Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis. I5 Pig. die einspaltige Zeile.
AubeigenP....— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 216 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Rennen Zu
E
öIn
Rh.
Freitag, 10. August,
nachmittags 3½ Uhr.
Sonntag, 12. August,
nachmittags 3 Uhr.
5 Ehrenpreise und 180000 M.
Montag, 15. August,
nachmittags 3½ Uhr.
9 TIhr vormittaga bis 1215 Irhr nachmitter gese. Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallratplatz 1(Ecke Hohestrasse). Sie ist vom 10.—13. d. M.
Kölner Renn-Verein.
von
Während unserer
welche bis Montagabend dauert,
werden
Damen-Kleiderstoffe, Waschstoffe, Siamosen, Weisswaren, Bettwaren, Läuferstoffe, Gardinenstoffe
somie alle Kestbestallde und etwas angeschmutzte
Damen-Wäsche, Bettwäsche, Tischwäsche, abgepasste Gardinen und Rouleaus
= zu auffallend billigen Preisen
viele Artikel unter der Hälfte des Wertes verkauft.
40 Hone Strasse Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholz, Dach- und Pließterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Vorringen b. Köln.
Ecke Burghöfchen.
Krankheiten
spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche,
Angst, Gedächtnisschw Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf-, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde gögl. ohne Berufsstör, gewissenh. beh. Lei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! N. Bubenik, Homöopath o. Approb.
Noiu, Hohenkaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, vonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. 9 Viele Anerkennungen.##
Honorar mäßig.
K·cAl alzeres Mädchen gegen hohen gen für luche und Hausarbeit ##ucht zum 1. oder 15. September.
„Fr.=Offerten u. Nr. 67 an die Annahmestelle Matth. Flock, Nippes.
Peter König, Köln,
Wollküche 14—16,
empfiehlt*
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
*
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen
1 Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
2 K..20 M..70 M..40 M
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und trische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht. Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Steinweg—5. Telephon Nr. 403.
A. Umé,
Fritz Remper
Aachenerstraße 37, Köln Fernsprecher 5672
— Spezialfabrik für
Laden- und Schaufenster=Einrich
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. „, Billigste Bezugsquelle für
„.. und Ladenbedarfsartikel.
Ss. Alte Geschäftsbücher,
9 En Briefe und—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrase Emil Ulmer, Köln.
Für den Betrieb und weiteren Ausbau einer größeren Essigfabrik im Auslande wird für bald oder später ein
Meister
gesucht. Wirklich tüchtige und erfahrene Persönlichkeit findet bei gutem Gehalt dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Referenzen usw. unter F K 785
an Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Ueberall erhältlich.“

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett(Eichen), 1 Sofa mit hoher Rücklehne, Paueelbrett und Spiegelaussatz, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, III.
Zwangsversteigerung.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Donnerstag, 9. Nuaust 1906.
Erstes Blatt.
Am Freitag den 10. August 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, Nußbaum.
Strey. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. August 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert
werden:
1 Vertiko, 2 Schreibpulte, 1 großer Regulator, 1 großer Tisch, 12 Stühle(Mahagoni), 1 Schrank, 1 Mantelosen, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegelschränkchen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
2 Fahrräder, Ladentische, Ladenregale, 2 Kronleuchter usw.
Verkauf findet statt.
Bardenheuter,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. August
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu
Cöln gen
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Kleiderspiegelschrank
2. 1 Kastenhausuhr.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 28 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 1 Geldschrank, 1 Diwan und 1 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Wuschkommöde, 1 Kleiderschrank, 1 komplettes Beit usw.
Aschenbdroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. August 1906. vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Stammheimerstr. 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Tische, 1 Büfett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Kriel, Band 38, Blatt 1513, auf den Namen des August Daniels,
Architekt in Bochum, jetzt in Cöln=Lindenthal, Hillerstraße 41, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6023/49, Gleuelerstraße, Acker, 4,86 Ar groß mit 1,05 Taler Reinertrag, nebst den darauf errichteten Neubauten
am 13. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391 Blatt 15619, auf den Namen des Architekten Heinrich Frischemeyer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 935/105, Trajanstraße, Garten, 3,52 Ar groß, Reinertrag 1,66 Taler,
am 16 Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
stets vorrätig
Naturblumen-Salon
B
S 2ph. 510o Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Die praktischste Zimmer-Einrichtung ist der
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundzuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, auf den Namen des
Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 69, Nr. 2112/150, Nikolausstraße, Acker, groß 2,28 Ar, nebst den darauf errichteten Gebäulichkeiten,
23. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
am
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ert werden.
Cöln, den 3. August 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 12, Artikel 477, auf den Namen des Tagelöhners Peter Hellefach in Cöln=Niehl eingetragene Grundstück:
Flur 97, Parzelle 341/140, In der Mohle, Acker, groß 3,06 Ar, 0,43 Taler Reinertrag, am 13. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Longerich im Lokale Cölner Hof, Besitzer Peter Moll,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 46 Blatt 1803, auf den Namen des Maurermeisters Jakob Ketting zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle 1923/150, Palanterstraße 6, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, am 9. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juli 1906.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 25 Blatt 980, auf den Namen der Ehefrau des Tagelöhners Wilhelm Cremer, Helene geb. Erven, in Cöln=Niehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 97 Nr. 640/70, Am Weilerwege, Acker, 3,42 Ar groß,
2. Flur 98 Nr. 206, In der Buschbahn, Acker, 4,57 Ar groß,
3. Flur 99 Nr. 2874/193 usw., Sebastianstraße 177, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Stall, Nutzungswert zu a. 600 Mark, zu b. 18 Mark, 5 Ar 48 Quadratmeter groß,
am 18. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 2. August 1906.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echten
Riese's
Salizyl=Kräuteressig Liter 30 J, bei 5 Liter 25 J.
Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie, G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039
Arbeitgeber
da durch denselben erstens die sonst übliche Anschaffung der Salon=Ein richtung und zweitens das dazu notige Zimmer erspart wird. Im Gegensatz zu dem peniblen Salon kann der praktische, vornehm und behaglich ein gerichtete Wohn=Salon sowohl das Wohnzimmer als auch den Salon zugleich ersetzen; es müssen jedoch dazu gediegene Möbel u. Polster gewählt werden, wie diese die Firma Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, am Alten Stadt=Theater, in Eichenholz, bestehend aus: 1 eleganten Diwan=Umbau mit Schrank, 1 Büfett, 140 cm breit, 1 Ausziehtisch nebst Stühlen von 400 Mark an liefert.
Für die Tapisserie=Abteilung
eine tüchtige, durchaus branchekundige
4K
erkäuferin
9
gesucht. Nur Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station haben
*
Cramer&amp; Meermann, Essen=Ruhr.
Kölner Verein weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-—23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
##-DetektivInstitut Pascher, Köln,
Ehrenstrasse 79. Gegr. 1895. Vermögens-, Familien-, PrivatAuskünfte usw. auf alle Plätze der Welt. Beobachtungen, Ermittlungen, Beweismaterial zu allen Prozessen, anerkannt zuverläss. u. diskr. Tel.7960.
Stiftung Dr. Roth.
Arnika-Franzbranntwein
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annobaus, Annostrafe 86, anzumelden.
(Marke Arnidol)
Derselbe zerstört Haarausfall u. Schuppenbildung
rädfk.,schnell.sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen a M..— nur allein echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künsler,
Severinstrasse 19.
Die der Beihülfe bedürftigen Ver, wandten der Mutter des im Janugr 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth. der Katharing Roth geb. Rath, aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln. werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 906 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen vier Wocher
Komplette engl. Einrichtungen von 259 Mark an Nußbaum= u. Mahagoni-Salons Eichen-Speisezimmer, kompl.,
von 350## an, sowie alle einz. Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt
zu sehr billigen Preisen Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
reiselbeeren
Schöne frische Oberpfälzer Preiselbeeren versendet à Zentner 16 M. steigend zu Tagespreis ab Station gegen Nachnahme.
Johann Rath
Hirschau, Oberpfalz.
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Truthähne und Hühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, ig. Enten, schw. jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.Hühner
ig. hieeige u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
M
billigst
Peter Telenbar
Zigarettensteuer!
in Kraft
August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigorren, Zigareiten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Breitestrasse 30
Fernsprecher 876."
Korsett
D. R. P. agm. M. S. 268639;
0
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
bei uns einzureichen.
Cöln, den 8. August 1906.
Erst
Johanna Engel,
Die Armen=Deputation; Dr. Greven.
#er Abbruch der Häuser Trank D gasse 41—49, Altes Ufer—9 Kostgasse—20 in Cöln soll vergeben werden. Lageplan und Verdingsunterlagen liegen in dem Dienstgebäude, Johannisstraße 25, zur Einsicht aus. Verdingshefte können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar(nicht in Briefmarken) von unserer Hausverwaltung, Domhof 28, bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. August 1906, vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote stattfindet, an die BauAbteilung VI, Johannisstraße 25, postfrei einzusenden.
Die Angebote sind mit Aufschrift: „Angebote für Abbruch von Häuser Trankgasse 41—49, Altes Ufer—9, Kostgasse—10 in Cöln“
zu versehen.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, den 31. Juli 1906. Königliche Eisenbahn=Direktion
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Diaanpan Zigarelten und
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
stronensaft
1/1 Literflasche M. 1,30
1,00
Himbeersaft
1 Literflasche M. 1,50
½„„.30
empfiehlt in nur feinsten Qulitäten
Hubert
Venloerstr. 318. Fernspr. 2858.
ring 4. Tel. 9304.
kräftig, hochsein, 858 per Pfund „ gemischt, 1#„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Husskoks
garant. reiner Zechenkoks. 10.30 mm groß, zu 80 per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehl
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. M.
Hegelbahn u. schönes Sälchentog
einige Abende frei.
Bayenturm 25.
Aus Vororten und Umgebung.
CO Berg.-Gladbach,.Aug.1906. Es wird seitens der städtischen Verwaltung angestrebt, einen Automobilverkehr mit dem bergischen Hinterlande einzurichten. Dieses Projekt scheint Aussicht auf Verwirklichung zu haben, denn gestern wurde bereits eine Probefahrt mit einem Wagen der Automobilfabrik Fritz Scheibler in Aachen gemacht, an der Hr. Bürgermeister Schröter und mehrere Stadtverordnete, im ganzen 15 Personen, teilnahmen. Trotz der teilweise erheblichen Steigungen ging die Fahrt ruhig und sicher von statten. Bis Herrenstrunden wurden an Fahrzeit gebraucht 12 Minuten, bis Spitze 18, bis Dürscheid 22, bis Biesfeld 28, bis Eichhof 32 und bis Kürten 40 Minuten. Zur Rückfahrt wurden gebraucht bis Dürscheid 19 Minuten und von dort bis.=Gladbach 17½ Minute. Man ist allgemein der Ansicht, daß sich ein derartiges Unternehmen rentieren wird. Vielleicht finden sich außer der Stadt.=Gladbach und den beteiligten Gemeinden noch eine größere Anzahl Interessenten, welche die zur Inbetriebnahme des Verkehrs nötige Garantie übernehmen.
mend, m hofe ein weiter.
( He
eingetrof
* Der
mannswe ∆. De
zum Mit der Rhein 1 Eh Bahnpost zeit in Stavenbr eröffnete kaiserliche Musik= u A. Ballia vor. Hr. Wort un Lebenslau an der c hübsche G X Ber Tod Josef und Müll im Vereit 4 Die daß bei d bezw. am Tischler u Handwerk Die Meist Rheydt n Tätigkeit kurse für stark besu daß das e teiligt, un darüber b Teilnahme werkern je namhaften mer wiede merksam 1 verbeschul olgende# September ür das G Junden u Wirte=Inn das Handi auch das Insbesond nehmen ar Installaten Tapezierer Prospekte der Kamme Ee Die ursachten auf den B verwaltun morgen w abfahrtsste etwa 450 Ferienk ins Siegvom Haup kolonien, 1 Haufmühle Thomasbei Bödingen 30. August drei in Lir eine im Ri Raderberg teil
*.* Deu
Die Ausste größere B aus Anlaß eine Venet großes Gal 8 Herr linge der ähnlichen V Besuche eir mittags ein lichkeit wir 8 Einöd hommenden für Musikfr Virte des? omponiste dem Volksg tlassigen Ki pflichten. D statt. Einöd ten und Po ponist. Seit und natürli sungen und 1 Unter St. Magdal Kinder—! hatten mittt gegessen und rend die vie man auch erkrankt wa nach dem K Behandlung sich jetzt wie Seine vor einigen Engelbe Unfa Junge über
Schädelbruck

Erstes Blau.
Tocales.
Nolner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Donnerstag, 9. August 1906.
# Die Herzogin von Albanx traf heute, von London kommend, mit dem=Zuge um 11.55 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 12.27 nm. nach Neuwied
weiter.
(O Herr Major Friedrich vom großen Generalstab ist hier eingetroffen und im Hotel Viktoria abgestiegen.
m Personalnachricht. Der Schutzmann Bianchi ist zum Schutzmannswachtmeister ernannt worden.
∆ Personalnachricht. Hr. Stadtbaurat Heimann wurde zum Mitglied der Provinzialkommission für die Denkmalpflege in der Rheinprovinz gewählt.
Ehrung. Am Montagabend veranstalteten die Beamten des Bahnpostamts 10 zu Ehren des am 1. Juli nach 48jähriger Dienstzeit in den Ruhestand getretenen Oberpostschaffners Volk im Stavenbräu eine Festlichkeit. Hr. Oberpostschaffner Adam Miebach eröffnete die Feier mit einer Ansprache auf den Kaiser und das kaiserliche Haus. Alsdann wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Musik= und humoristischen Vorträgen miteinander ab. Fräulein A. Ballian trug einen von Hrn. Adam Miebach verfaßten Prolog vor. Hr. Oberpostschaffner Volk wurde im Laufe des Abends in Wort und Lied gebührend geehrt. Hr. Miebach zeichnete kurz den Lebenslauf des aus dem Dienst geschiedenen Kollegen. Die Feier, an der auch Hr. Postdirektor Frotscher teilnahm, wurde durch hübsche Gesangsvorträge eines Doppelquartetts wesentlich verschönt.
* Berichtigend wird uns zu der Notiz in Nr. 203 über den Tod Josef Schneiders mitgeteilt, daß Schneider die Volksoper Müller und Müller nicht im Verein mit seinem Freunde Hoster, sondern im Verein mit dem Redakteur a. D. P. P. Faust geschaffen habe.
4. Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß bei den Meisterkursen der Stadt Köln am 15. Oktober d. J. bezw. am 7. Januar 1907 wieder Kurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen werden, zu deren Teilnahme die Handwerker der bezeichneten Gewerbe dringend ersucht werden. Die Meisterkurse haben jüngst auf der Handwerks=Ausstellung zu Rheydt wiederum öffentlich Zeugnis davon abgelegt, daß ihre Tätigkeit eine nützliche und wirksame ist. Bisher wurden die Meisterkurse für das Schuhmacher= und Schlossergewerbe leider nicht so stark besucht, wie die übrigen Kurse. Es liegt dies vielleicht daran, daß das erstere Gewerbe sich der Kosten wegen nicht so rege beteiligt, und daß beim Schlossergewerbe noch meist Unkenntnis darüber besteht, was ihm durch den Kursus geboten wird. Die Teilnahme an den Meisterkursen ist den weniger bemittelten Handwerkern ja dadurch erleichtert, daß ihnen durch Gewährung von namhaften Stipendien geholfen wird. Schließlich macht die Kammer wiederholt auf den Wert des Besuches der Meisterkurse aufmerksam und ersucht um Zuspruch und Anmeldung beim Hrn. Geverbeschulrat Romberg in Köln.— Ferner ersucht uns die Kammer, olgende Zeilen aufzunehmen: In dem Zeitraume vom 15. bis 30. September 1906 wird hier eine große, allgemeine Fach=Ausstellung ür das Gastwirtsgewerbe sowie eine Kochkunst=Ausstellung, verJunden mit einer internationalen Musterküche seitens der Kölner Wirte=Innung veranstaltet werden. Da mit dem Gastwirtsgewerbe das Handwerk in naher Verbindung steht, wird die Ausstellung auch das Interesse der Handwerker ganz besonders wachrufen. Insbesondere werden die folgenden Handwerke auf dieses Unternehmen aufmerksam gemacht: Schreiner, Schlosser, Korbmacher, Installateure, Klempner, Maler, Anstreicher, Konditoren, Bäcker, Tapezierer, Polsterer, Dekorateure, Fleischer, Küfer, Faßbinder usw. Prospekte stehen unentgeltlich zur Verfügung und können auch von der Kammer bezogen werden, welche auch jede Auskunft erteilen wird.
Die Schulferien, die heute ihren Anfang nahmen, verursachten bereits gestern nachmittag einen ganz gewaltigen Verkehr auf den Bahnhöfen, zu dessen glatter Abwickelung die Eisenbahnverwaltung umfassende Maßregeln getroffen hatte. Auch heute morgen war das Treiben auf den Bahnhöfen und an den Dampferabfahrtsstellen außerordentlich lebhaft. Kurz vor 10 Uhr fuhren etwa 450 Kinder der hiesigen Volksschulen, die vom Verein für Ferienkolonien behufs eines dreiwöchigen Landaufenthaltes ins Sieg= oder Aggerthal entsandt wurden, mittels Sonderzuges vom Hauptbahnhof ab. Es wurden je sieben Mädchen= und Knabenkolonien, und zwar die ersteren in Mittelscheid, Allner, Rosbach, Hanfmühle, Stieldorf, Niederpleis und Leuscheid, die letzteren in Thomasberg, Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Süchterscheid, Bödingen und Ruppichteroth eingerichtet. Die Kinder kehren am 30. August wieder heim. Milchstationen sind zwölf, und zwar drei in Lindenthal, je zwei in der Waldschenke und in Riehl, je eine im Römerpark, in Weißhaus, Braunsfeld, Arnoldshöhe und Raderberg eingerichtet. An den Milchstationen nehmen 720 Kinder teil
Deutsche Kunstausstellung in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsleitung hat für die nächsten Tage wieder mehrere größere Veranstaltungen vorgesehen. Für Samstagabend wird aus Anlaß des Augustmeetings des Kölner Rennvereins nochmals eine Venetianische Nacht vorbereitet. Am Sonntag findet ein großes Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk statt.
3 Herr Zirkusdirektor Cesar Sidoli hat die sämtlichen Zöglinge der öffentlichen und privaten Waisen=, Taubstummen= und ähnlichen Versorgungsanstalten der Stadt Köln zum unentgeltlichen Besuche einer Galavorstellung am Mittwoch den 8. August nachmittags eingeladen. Diese den Kindern bewiesene große Freundlichkeit wird sicher die verdiente Anerkennung finden.
8 Einödshofer=Konzert im Städtischen Volksgarten. Am kommenden Montag und Dienstag, den 13. und 14. d.., steht ur Musikfreunde ein interessanter Kunstgenuß bevor. Dem rührigen Lirte des Volksgartens, Hrn. Vickus, ist es gelungen, den populären mponisten Julius Einödshofer aus Berlin, der bereits dem Volksgarten=Publikum bekannt ist, mit seinem aus 40 erstklassigen Künstlern bestehenden Orchester für zwei Konzerte zu verpflichten. Die Konzerte finden bei ungünstiger Witterung im Saale statt. Einödshofer ist durch die große Zahl seiner trefflichen Operetten und Possen, Walzerlieder, Märsche usw. ein bekannter Komponist. Seine Tolle Nacht, Berliner Frauen=Walzer, Fata Morgana und natürlich Der kleine Kohn sind wohl aller Orten gespielt, gesungen und getanzt worden.
19 Unter Vergiftungserscheinungen erkrankte gestern eine an St. Magdalenen wohnende Arbeiterfamilie. Der Vater und die vier Kinder— die Mutter befindet sich in der Hebammenlehranstalt— hatten mittags Fleischsuppe vom Tage vorher, sowie Schweinefleisch gegessen und erkrankten—3 Stunden nach dem Mittagessen. Während die vier Kinder sich zu Hause vor Schmerzen krümmten, brachte man auch schon den Vater nach Hause, der auf der Arbeitsstelle ertrankt war. Die Kinder wurden auf Anordnung eines Arztes nach dem Kinderhospital gebracht, während der Mann in ärztlicher Behandlung in seiner Wohnung verblieb. Die Erkrankten befinden sich jetzt wieder auf der Besserung.
Seinen Verletzungen erlegen ist das Mädchen, welches sich
einigen Tagen durch die Explosion einer Petroleumlampe in der Engelbertstraße schwere Brandwunden zugezogen hatte.
* Unfall. In der Kettengasse fiel gestern ein achtjähriger
## das Treppengeländer in den Flur und erlitt einen
m Köln-Lindenthal,.August1906. Der freundlichen Einladung unseres Hrn. Pfarrers Msgr. van Gils zu einer Kirmesfeier auf Montagabend im Stadtwald=Restaurant, am Tage nach der Pfarrprozession, war man recht zahlreich gefolgt. Der große Stadtwaldsaal nebst Hallen war dicht besetzt. In seinen Begrüßungsworten gab der hochw. Hr. Pfarrer dem Gedanken Ausdruck, es sei wohl angebracht, daß sich die Pfarrkinder nach des Tages Last und Hitze auch einmal zu fröhlichem Tun versammelten, wodurch die Zusammengehörigkeit der Kinder einer Pfarrei nur gefördert werden könne; ein Zusammenschluß aller gleichdenkenden und fühlenden Katholiken sei in unserer Zeit dringend geboten. Darauf trat man in die Abwickelung des reichhaltigen Programms. Kathol. Kirchenchor, Gesellenverein, Hr. Jul. Busch, der beliebte Bassist, die Herren Weiden und Ponsch als echte„kölsche Krätzchesmächer“ sorgten dafür, daß die Stunden allzu rasch dahineilten. Die gemeinschaftlichen Lieder, von Hrn. Hub. Tönnessen gedichtet, erzielten einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg. Auch die Musikkapelle verstand die Masse zu elektrisieren, und so konnte man am Schlusse des schönen Festes von vielen sagen hören: Da haben wir einen recht gemütlichen Abend miteinander verlebt, und unser allverehrter Hr. Pastor darf uns im nächsten Jahre wieder eine solch freundliche Einladung zukommen lassen, und wir werden ihr gerne und freudig folgen.
K Köln,.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17,25-18.00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, auslandischer 17,50—18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80 Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,60, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Köln,.Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 696 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90. Doppellender M. 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-—85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-78.
213 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 85-87, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) s0 Kil. Schlachtgewicht. Beide Gattungen lebhaft und geräumt. 1280 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete teilweise fle schig. M. 72-73, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 66-69. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott geräumt.
Am 9. August wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 234 Viertel Grossvieh, 151 Kälber, 25 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,48-.50, 2. M..44-.46 3. M. 1,40-.42; Schweinelleisch I. Beschaffenheit M. 1,58-1,60, 2. M..54— .56, 3. M. 00-00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1.„Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M. 1,24-1,26, 3. M. 1,20-.22; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,35, 2. M..26-1,28, 3. M..16— .20; Schweinefleisch I. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M..00-.00 3. M. 00; mittelmässig.
Seite 3.
Kirchliches.
X Köln, 8Aug.1906. Der Kirchliche Anzeiger brachte eine
Verfügung des Erzhischöflichen Generalvikariates,
laut welcher gemäß Anordnung des Hrn. Kardinal=Erzbischofs im Geschäftsgange des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 10. August bis zum 10. Oktober d. J. Ferien eintreten, während deren nur die dringlichen Sachen als„Feriensache" einzusenden und auch die persönlichen Verhandlungen sowohl beim Hrn. Generalvikar als auch beim Hrn. Kardinal=Erzbischofe auf Gegenstände dringlicher Art zu beschränken seien.
Im Dom wird morgen, am 10. August, das Fest des h. Martyrers Laurentius gefeiert. Die Reliquien des Heiligen, welche aus der alten Laurentiuskirche stammen, werden im Dom neben dem Pfarraltar den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt, um 5 Uhr Komplet.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Aug.1906. Bei einem Fahrradhändler hierselbst erschien heute nachmittag ein junger unbekannter Mann, der im Besitze eines ganz neuen Fahrrades war und dasselbe für 40 M verkaufen wollte. Da das Fahrrad einen viel höheren Wert hatte, kam dem Händler die Sache verdächtig vor und er benachrichtigte die Polizei, welche den Unbekannten festnahm. Schließlich gestand der Festgenommene ein, in Gemeinschaft mit seinem Bruder heute morgen zwischen 4 und 5 Uhr aus einer Wirtschaft zu Buchholz bei Asbach zwei Fahrräder gestohlen zu haben. Das andere hatten sie bereits heute vormittag bei einem Fahrradhändler in Köln für 50 M. verkauft.
Kalk,.August 1906. Ein hiesiger Arbeiter, der in einer Wirtschaft mit mehreren Kollegen tüchtig gezecht und für diese bezahlt hatte, schlief schließlich ein und fand beim Erwachen, daß seine goldene Uhr und ein Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrag verschwunden waren. Seine Begleiter waren verschwunden. Die Polizei fand dann auch bei einem die gestohlene Uhr.— Einem an der Hochstraße woynenden Dachdecker wurde aus dem Hausflur ein noch gut erhaltenes Fahrrad, Marke Westphalen, entwendet.
9. Horrem(Kreis Bergheim),.Aug.1906. Beim Verladen von Britetts fiel ein Arbeiter von einem in Fahrt befindlichen Zug Es wurde ihm der Fuß zermalmt. Der Fuß mußte diese Nacht noch amputiert werden.
Vereins=Nachrichten.
X Der Männerchor Liederhort in Köln(Dirigent Josef Winn) errang auf dem Gesang=Wettstreit in Weißenthurm am 5 bis 6. August den ersten Preis und den ersten Ehrenpreis in der ersten Stadtklasse.
Der Rheinische Männergesangverein veranstaltete am letzten Sonntag im Riehler Hause einen Volksliederabend. Der etwa 60 Sänger starke Chor sang König Ring von Mair, Heimatlied von Kastert, Mein Lied von Angerer, Am Ammersee von Langer, Minnelied von Bünte u. a. m. Die vorzügliche Schulung unter dem bewährten Leiter, Musiklehrer Josef Kastert, trat bemerkenswert hervor. Reicher Beifall nötigte den Verein zu Zugaben. Auch die Kapelle der 53er fand mit ihren Orchesterstücken große Anerkennung.
gegründet 1892, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, versammelte am verflossenen Samstagabend in seinem Vereinslokal Eigelsteiner Hof seine Mitglieder zu einer Besprechung für das am 2. September im Viktoriasaale stattfindende 14. Stiftungsfest. Hieran anschließend veranstaltete der Verein aus Anlaß der beim letzten Gaufeste in Godesberg errungenen Siege einen Ehrenabend für die Sieger und zwar für die Herren Truhlarsky, Koll, Meyer und Kespers. Der Ehrenabend wurde durch eine Rede des Ehrenmitgliedes des Vereins, Hrn. Franz Chorus eröffnet, welche in ein dreifaches Gut Heil auf die Erringer des schlichten Eichenkranzes gipfelte. Der übrige Teil des Abends wurde durch schöne Liederspenden und humoristische Vorträge der Mitglieder Gebr. Krumm, Mangold, Krause, sowie durch von den Mitgliedern Franz Chorus und Karl Dormagen gedichtete gemeinschaftliche Lieder bestens ausgefüllt.
S Der Kölner Fecht- und Turnklub veranstaltete am
Montagabend im Volksgarten ein Wohltätigkeitsfest. Es ist das erste Mal, daß ein Turnverein sich in den Dienst der Wohltätigkit stellte. Hatte das Fest auch nicht den gewünschten finanziellen Erfolg, so gebührt doch den Mitgliedern, welche den Abend durch
turnerische Vorführungen verschönerten, vollen Dank und Anerkennung. Gerade der Volksgarten eignet sich für solche Vorführung ausgezeichnet. Die von einigen Mitgkiedern vorgeführten Stabwindeübungen war eine Musterleistungssund wurden durch reichen Beifall belohnt. Ebenso die von 40 Mitgliedern gestellten Pyramiden an zwei aufeinander gestellten Barren fanden allgemeinen Beifall. Ein Reckturnen zeigte, daß der Verein über gute Turner verfügt, und die am Schlusse gestellten Marmorgruppen erforderten viel Geschick und Aufmerksamkeit. Einen schönen Anblick boten die einzelnen Stellungen, welche durch einen Reflektor grell beleuchtet, in dem dunklen Garten sich besonders klar und plastisch hervorhoben. Die Vorführungen waren gut gewählt und eigneten sich besonders für ein Gartenfest. Für den musikalischen Teil sorgtdas Gutenberg=Quartett und die Trenkssche Kapon#.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.Aug.1906. Mit dem Augenblicke, wo die Schuler gestern geschlossen wurden, entwickelte sich auf dem Hauptbahnhof ein sehr starker Reiseverkehr. Die nach 12 Uhr mittags abgegangenen Schnell= und Personenzüge waren bei entsprechender Verstärkung in Abgang und Ankunft vollständig besetzt. Der Reiseverkehr dauerte ungeschwächt bis 9 Uhr abends fort. Die nach Basel und München abgegangenen Feriensonderzüge waren sehr gut besetzt. Es wurden fünf Sonderzüge nach Basel und zwei Sonderzuge nach München, teils auf dem Kölner Hauptbahnhof beginnend und teils vom Industriegebiet kommend über den Kölner Hauptbahnhof befördert. Heute vormittag war der Verkehr namentlich nach den Seebadeorten ein ganz gewaltiger.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3565] Das Baden der Frauen. Aus dem in Nr. 212 des Kölner Lokal=Anzeigers mitgeteilten Verwaltungsbericht über die städtischen Bäder geht die erfreuliche Tatsache hervor, daß die Zahl der Frauen, die die städtischen Bäder benutzen, in stetem Steigen begriffen ist. Daß besonders auch im Sommer die Rheinbäder den Minderbemittelten die Wohltat eines Bades und damit die Stärkung ihrer Gesundheit ermöglichen, hat die städtische Verwaltung in erfreulicher Weise anerkannt und durch Schaffung von vermehrter Badegelegenheit in die Tat umgesetzt. Ein Uebelstand besteht aber noch: Zu wenig Badegelegenheit für Frauen. Die Rheinbadeanstalt vor dem Deutschen Ring, welche in den letzten heißen Tagen ja so außerordentlich stark besucht wurde, ist z. B. für Frauen und Mädchen nur Freitags geöffnet. An diesem Tage drängt es sich an den Badeanstalten von weiblichen Personen besonders nachmittags in einem Maße, daß man sich der Auffassung nicht entziehen kann, daß dieser eine Tag für die Frauen nicht genügt. Daher wäre es dringend zu wünschen daß auch Dienstags diese Rheinbäder, wie auch alle übrigen, den Frauen und Mädchen frei gegeben würden. Hoffentlich genügt diese Anregung für die städtische Verwaltung, um eine Aenderung herbeizuführen. X.
Politische Nachrichten.
Brief der Zarin von Rußland. Die Vossische
Zeitung meldet aus London: Anschließend an die Gerüchte, der Zar wünsche abzudanken und die Regentschaft an die Großfürsten Wladimir und Nikolaus zu übertragen, falls die reaktionaren Mitglieder des Kabinetts die Zugeständnisse an die Revolutionäre verweigern, druckt die Pall Mall Gazette Auszüge aus einem neulichen Briefe der Zarin an ihre englischen Cousinen ab, in dem sie die Befürchtung ausspricht, das Unglück möchte hereinbrechen, bevor sie Rußland verlassen könnten. Sollte das Zarentum fallen, so werde die russische kaiserliche Familie nach England übersiedeln. Seit des Großfürsten Sergius Ermordung lebe die kaiserliche Familie fortwährend in Angst. Außer den englischen Dienstboten traue man niemand mehr im Palast. Als die Zarin jüngst in englischer Sprache mit einer Hofdame über die Vorbereitungen zu der Darmstädter Reise sprach, fand sie später auf dem Schreibtisch einen Zettel in russischer Sprache vor mit den Worten:„Ihr werdet Rußland nie verlassen". [Die Verantwortung für diese sensationelle Mitteilung muß natürlich der Pall Mall Gazette überlassen werden.]
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1906.
Es ist heute etwas wärmer geworden, der Himmel ist meist bedeckt und bei schwachem Winde fällt diesen Morgen stellenweise etwas Regen. Das Barometer ist in ganz Mitteleuropa sowie auf den britischen Inseln und im Ostseegebiet gesunken. Auf der Nordsee ist eine flache Depression angedeutet, eine angere nhar Süddantsobland I.KahniTA
" gesuhnen. Auf der Norusce ist eine nache Depression an
gedeutet, eine andere über Süddeutschland. Der höchste Luftdruck liegt übe dem südwestlichen Frankreich, der tiefste in der Richtung gegen den fin nischen Meerbusen hin. 8%
Mutmassliche Witterung für den 10. August: Temperatur etwa unter der normalen. Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regei oder gewitterhaft. Wind südwestlich bis nordwestlich.
*<space> R y e i n h o h e<space> a m<space> 9.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 6 2<space> m.<space>—<space> 0. 1 3<space> m.<space>
* Wasserwärme am 9. Aug., morgens 11 Uhr: 17½° R.
Hoffnungsloser Zustand
und doch gab es noch Hilfe.
.... Weende, bei Göttingen, den 29. Mai 1906.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihr „Bioson" bis jetzt bei mir eine sehr gute Wirkung getan hat; denn war Istand an. Anfang der Biosonkur ein hoffnungsloser zu nennen so fühle ich mich jetzt schon bedeutend besser. Mein Blut hat sich fast um das Doppelte vermehrt. Auch meine Verdauung war sehr mangelhaft was bei einer so schweren Anämie, wie ich sie gehabt habe, nicht anders zu erwarten war; heute ist meine Verdauung normal ohne Beschwerden der Schlaf ist ausgezeichnet, überhaupt mein körperliches Befinden ist ein gutes zu nennen. Der beste Beweis: Wenn man im Zeitraum von 2 Jahren 18 Monate erwerbsunfähig war und der Arzt gibt mir jetzt die Versicherung, daß ich event. zum 1. Juli wieder arbeiten könnte. Diesen Wechsel zum Guten verdanke ich in erster Linie dem„Bioson“; denn zu uinfang der Kur hatte ich kaum 20% zu 100 Blut und heute habe ich
4% überschritten, also bei 4 Paketen„Bioson“ und sind gerade die Blutkrankheiten die langwierigsten in der Heilung. Ich fasse mich zum Schluß ku z. Uhr wertes„Bioson“ ist ein Präparat von höchstem Nährwert, von größter Bekömmlichkeit, welches auch von einem schwachen Magen mit
Geeches aach von einen schwichen Magen mu
Erfolg genommen und verdaut wird. Ihr„Bioson“ sollte in keiner Kranhatte Gdis##### o GerZan mmrsm u. Pr4-gttseit Grüu, der ich es empfphien
hatte(die seir 8 Jahren Magen= und Darmkatarrh gehabt hat) die Erklarung erhalten, daß sie„Bioson“ zu ihrer täglichen Nahrung nehmen würde, denn sie befinde sich sehr gut dabei. Hiermit schließend
„„ s beseneg.gsich sege auf babel. Hiermit schliegeno zeichne
hochachtungsvoll Fritz Fischer, Gärtner. Unterschrift amtlich beglaubigt Weende, 12. Juni 1906. Der Gemeindevorstand: Gümeke.*
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes
stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und
ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu 3 M. erhältlich

K IN
K
A
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216&amp; Donnerstag, 9. August 1906.
Erstes Blatt.
Vereinigte Stadttheater, Köln.
Von Samstag den 11. Lugust d. J. ab liegen die
Abonnementslisten
#
Sommertheater an der Flora,
für das Neue Stadttheater und für das Alte Stadttheater zur gefl. Einzeichnung des Abonnements für die Dauer vom 1. September 1906 bis einschließlich 31. Mai bzw. einschließlich 30. April 1907 an der Theaterkasse im
Neuen Stadttheater von vormittags 10—1 Uhr
auf. Die von den bisherigen Abonnenten innegehabten Plätze bleiben bis einschließlich 15. August reserviert. Vom 15. August ab werden die nicht gezeichneten Plätze anderweitig vergeben; alle Neuanmeldungen auf Abonnements sind an die Direktion der Vereinigten Stadttheater zu richten. Die Abonnementsbedingungen sind an der Kasse des Neuen Stadttheaters einzusehen.
Max Martersteig
Direktor der Vereinigten Stadttheater, Köln.
Die Wallfahrt nach
zu Ehren des heiligen
findet am Sonntag den 12. August d. J. von S gleitung eines Pfarrgeistlichen in altherge Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in „ 5" Auszug der Pre
von St. Martin aus unter Behergebrachter Weise statt.
St. Martin Prozession
Abends 7„ Ankunft in St. Martin.
Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien v. h. Rochus.
Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.
in der
Freitag den 10. Augusti
Beleuchtung.
Eintritt 1 Mark. Abonnenten frei. G
Samstag den II. August:#
aus Anlass des August-Meetings des Kölner Rennvereins:
8 Venezianische Nacht. 8
# Eintritt 1 Mark. Abonnenten frei.
Sonntag den 12. August:
*
Donnerstag den 9. August 1906.
8 Uhr abends! Neu einstudiert: 8 Uhr abends
Hasemanns Töchter.
Großes Volksstück in 4 Aufzügen von'Arronge.
Scala.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Donnerstag und folgende Tage:
* Eintritt 1 Mark. Kinder 50 Pfg.
S
Novität: sensations-Erfolg. Novität:
Grosses Original-Kriminal- u. Sensationsstück mit Gesang u. Tanz in 6 Bildern v. Gerh. Schnorrenberg. Musik.R. Ephraim.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
Abonnements- und Aktionärkarten # sowie Ermässigungskarten haben an diesem keine Gültigkeit.
Jakordenstrasse
Mündelsicher.—
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%; höhere 2¼, bei halbjähriger. Kündigung 3¼
startet im großen Alemanniapreis der beliebte und populäre Matador der Kölner Bahn
Volfsgarten.
Heute
Donnerstag abends -11 Uhr:
Peter
8
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Westf. Fuss-Art.Reg. Nr. 7,
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt frei.
Taell-L. von nachmittags##
Täglich“ Hsehder
Militär-Prei-Konnert.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
S
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIX. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
z. Z. Deutschlands bester Steher und offizieller Meisterfahrer gegen eine
Wilh. Vickus
Neues Stadt-TheaterLetzte Woche in Köln. Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
Köln, Hohenzollerngarten. 200 Personen. 123 Pferde. Heute, Donnerstag. 9. Aug., abends 8¼ Uhr:
Grande Voirée Gguestre.
Auf vielfachen Wunsch Wiederholung des
für Direktor Cesar Sidoli. Das schönste Progr.d. Taison. 5mal. Auftr. des Direktors
mit mehr als 8E
In dressierten Hengsten 19
verschiedener Rassen. V# Außerdem d. neuesten Nummern.
Unter anderem: Zum Schlußz der Vorstellung: Nur noch einige Male:—
Zirkus unter Wasser
mit den chines. Fische fangenden Taucher=Kormoranen, d. größte Sensation d. Gegenwart. Billettvorverkauf v.-6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
Zoologischer
Garten.
An allen Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
erstklassige Gegnerschaft.
Die Direktion.
11.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
1 K 20 3
Wanderertabak ¼ K 20
Jägertabak, braun 8 25 5
Jägertabak, rot
¼ K 30 3
Jägertabak, blau
¼ a 35 3
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pig.
ADutzend-Billetts 3 M.
harscheiceh
Dr. Geuer.
MIC.
#P NEUE SORTEN: Teetabak
16 R 10 3
1 Sp 10•1
Rosenshag
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.“
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
SalmiakTerpentinseife
(n /a Pfd. Packeren à
beste Waschpulver der Welt.
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis à Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Leyendecker, Braschoß
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
prakt. Arzt Bismarckstr. 17 T
wird VerTGISt sein vom 9. August— 9. September
Zurückgekehrt
Coblenz.
Gasthof Engels.
3
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Kabinenkoffer
Coupékoffer
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.“
Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.*
Zimmer mit Frühstück von K. 1,50 an.
Diners.1,25 und höher. Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer: Chr. Engels.
60 pfg,
Abendtisch 40 Pfg., ev. im Abone ment. Daselbst schön möbl. Zimme mit—2 Betten.
17 Hunnenrücken 17.
Annchaus Köln,
Annostrasse 88,
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufe diverse Partien„„„„**
5 Havanna-Import-Zigarrenkf-Arbe 1„Hospt, u.
TUTTSDDUOT
Luftkurort Heimbach, Eifel
15000000000
Konzert.
Eintrittspreis X 9 nach 7½ Uhr abends*#0
50 Pfg. 0
55000000000
Dr. med. G. Katzenstein
Zwe
Wo son marschiere Hufen der der Landm dem Auge Hauptzugä belebten, fe ziehen sich die Landstr gedehnte H beim Wahr phalis nach den der Ka Der And bei den spé Aufenthalt Kriegervere Straßen ar militärisch Truppenüb besichtigt d sache, daß Werke besu geben; wal die Einzelh zu ziehen b platz bietet verfolgt der regiment a dem kleinen fahrt über Vorrichtung Bähnchen, wurde für Aussehen Vor dem( eine prächti
K. Köl
uhr heute Schiffbrücke Personenba dann fast! die Rampe belagert. T schüsse von begrüßt.
Dorz.
dem hiesiger Er trug die begab sich d hofsvorstehe und ein Bebestieg dang stand Greng schießen der burgisches) beobachtete. das lebhafte waren von Bahnhofes 1 die Häuser Hinter de v. Moltke, Aufrechterhe Führung d verwaltung Andrang zu und Süden sonders zah baurat Dor: fiel das gu Im Gefol zuge teilgen zdjutanten stallmeister
Feuilleto
von
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
20
„Du erheb Stimme„ gedenken! 2 dünken, wie Marianne die Baronin Bittend er Mama den treu bleiben.
Da lachte Umgebung n sehen— fast und dort, do „Sei ein 2 r fuhr er Du hast rech von Ehre un „Was will „Du wirst
bedeutend unter Preis!
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 15. August.
Firma: Bernh. Capune, Brückenstr. 4.
1 Nacht.....
3 Nächte je.50 per Woche-.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= KK.51
KK 1,50 auf Wunsch höher,
=-- M. 2,10 Abendessen 4.5
Vier das Glas 10 Pfennig.„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Bezirk Aachen
„Hotel und Pension Cölner Hof
vis--vis der Post. 4
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. 4 Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
CoSS
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
mir zufrieder hinab und ir Dem sonni folgt. Ueber herauf, eisig und klatschen Bäumen des heimlichen T ternen mit birges war: würden die l und still wür stürmen, erst Ceben erweckt Hans eilte inter ihm, u dessen a

Zweites Blatt.
Der Kaiser im
□ Wahnerheide, 8. Aug.1906.
sonst, umhüllt vom Staub der Landstraße, Truppenzüge marschieren und unter den schweren Rädern der Geschütze und den Hufen der Pferde der Boden erzittert, während auf den Feldern der Landmann seiner friedlichen Arbeit nachgeht, bietet sich heute dem Auge ein ungewohnter Anblick; die Wahnerheide mit ihren Hauptzugängen von Wahn und Urbach aus ist Zeugin eines buntbelebten, festlichen Treibens. Tannengewinde und wehende Fahnen ziehen sich vom Bahnhof Porz durch das sonst so stille Urbach über die Landstraße bis zum Grengel, wo hinter dem Busch die ausgedehnte Heide beginnt, und dann über die Heide zum Offizierkasino beim Wahner Barackenlager; von hier windet sich die via triumphalis nach dem Dorfe Wahn und zum Bahnhof. Der Gesamtweg, den der Kaiser zurücklegt, mag vielleicht zehn Kilometer lang sein.
„Der Andrang der Fremden ist heute sehr groß, größer als man bei den spärlichen Nachrichten, die in die Zeitungen über Reise und Aufenthalt des Kaisers durchsickern, vermuten sollte. Truppen und Kriegervereine bilden Spalier, die Schulkinder sind auch an den aufgestellt, der Schießplatz auf der Wahnerheide selbst ist militärisch abgesperrt; kein Zivilistenfuß betritt die Stätte. Vom ruppenübungsplatz Munster(Provinz Hannover) herkommend, besichtigt der Kaiser das Schießen auf der Wahnerheide. Die Tatsache, daß er morgen nach diesen Besichtigungen die Kruppschen Werke besucht, wird vielleicht zu verschiedenen Vermutungen Anlaß geben, Wührscheinlich werden bei Gelegenheit des Kaisermanövers
Einzelheiten bekannt, über welche man jetzt einen dichten Schleier zu ziehen bemüht ist. Die beste Rundsicht über den Wahner Schießplatz bietet der militärische Aussichtsturm am Grengel. Von hier verfolgt der Kaiser die Schießübungen, die vom 3. und 10. Artillerieregiment ausgeführt werden. Nach dem Schießen macht er mit dem kleinen Bähnchen, das militärischen Zwecken dient, eine Rundfahrt über den Schießplatz, um die Wirkung der Geschosse an den Vorrichtungen der Zielpunkte zu prüfen. Für die Fahrt auf dem Bähnchen, das nur höchst primitive Wagen zur Verfügung hat, wurde für den Kaiser und sein Gefolge ein Personenwagen, dessen Aussehen an einen Straßenbahnwagen erinnert, herbeigeschafft. Vor dem Eingang zum Kafino, wo der Kaiser speisen wird, ist eine prächtige Eingangspforte errichtet.
Köln-Deutz,.Aug.1906. Der kaiserliche Sonderzug durchfuhr heute planmäßig um.43 vormittags den Bahnhof DeutzSchiffbrücke. Die Fahrt von Deutz=Güterbahnhof bis kurz vor den Personenbahnhof Deutz war ziemlich schnell und wurde alsdann fast bis zum Halten verringert. Die feste Brücke, namentlich die Rampe auf der Deutzer Seite war von sehr vielen Zuschauern belagert. Die Durchfahrt des Kaisers wurde durch mehrere Böllerschüsse von den auf dem Rhein lagernden, schön gezierten Schiffen begrüßt.
Local-Anzeiger Nr. 216&a Donnerstag, 9. August 1906.
9 Dorz-Urbach, 8 Aug.1906. Der Kaiser traf Punkt 10 Uhr auf dem hiesigen festlich geschmückten Bahnhofe mit seinem Gefolge ein. Er trug die Uniform des Gardeartillerieregiments. Vom Bahnhofe begab sich der Kaiser zum Automobil, wo ihm die Tochter des Bahnhofsvorstehers, Fräulein Kaufmann, einen Blumenstrauß überreichte und ein Begrüßungsgedicht sprach. Der Kaiser dankte freundlich, bestieg dann das offene Automobil und fuhr nach dem Beobachtungsstand Grengel auf dem Wahner Schießplatz, wo der Kaiser das Scharfschießen der Fußartillerieregimenter Generalfeldzeugmeister(Vrandenburgisches) Nr. 3 und Niedersächsisches Fußartillerieregiment Nr. 10 beobachtete. Eine ungeheure Menschenmenge begrüßte den Kaiser auf das lebhafteste. Alle nach dem Schießplaz Wahn führenden Wege waren von dichten Menschenmengen besetzt. Am Ausgange des Bahnhofes war ein prächtiger Triumphbogen errichtet und auch die Häuser in Urbach trugen Festschmuck.
Hinter dem Kaiser fuhr in einem Automobil Generalstabschef v. Moltke, der in Köln Absteigequartier genommen hatte. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung waren etwa 150 Schutzleute unter Führung des Polizeihauptmanns Funke aufgeboten. Die Bahnverwaltung hatte alle Vorsorge getroffen, um den überaus großen Andrang zu bewältigen. Die Eisenbahnzüge brachten aus Norden und Süden immer wieder Scharen von Neugierigen, darunter besonders zahlreiche Kriegervereine. Den Hofzug hatte Oberbaurat Dorner von der Eisenbahndirektion Köln begleitet. Allgemein fiel das gute Aussehen des Kaisers auf.
Im Gefolge des Kaisers hatten an der Reise nach Wahn im Hofzuge teilgenommen: Hausmarschall Frhr. v. Lyncker, die Generalzdjutanten Graf v. Hülsen=Häseler und v. Löwenfeld, ferner Obertallmeister v. Reischach, Gesandter Frhr. v. Jenisch, Generalmajor
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[20] Roman von O. Elster.
„Du erhebst die Hand gegen mich?“ sprach sie mit bebender Stimme„Du drohst mir?— Nun— ich werde dieser Stunde gedenken! Denke auch du daran und handele nach deinem Gutdünken, wie ich handeln werde.“
Marianne wollte, wie schon so oft, die Vermittlerin machen, aber die Baronin wies sie schroff zurück und verließ das Zimmer.
Bittend erhob Marianne die Hände zu ihrem Bruder.„Tue Mama den Willen, Hans,“ bat sie.„Du kannst Hedwig ja doch treu bleiben.“
Da lachte er bitter auf.„Nein, ich kann es nicht— in jener Umgebung nicht. O, Marianne, du hast meinen Kampf hier gesehen— fast wäre ich schon erlegen— fast bin ich schon besiegt— und dort, dort bin ich ganz verloren.“
„Sei ein Mann. Hans.“
Er fuhr empor und reckte sich.„Ja, ja, ich will ein Mann sein! Du hast recht, Marianne... und ich will handeln wie ein Mann von Ehre und Gewissen.“
„Was willst du tun, Hans?“
„Du wirst morgen von mir hören, und ich denke, du wirst mit mir zufrieden sein.“ Damit stürmte er zur Tür hinaus, die Treppe hinab und in den dunklen Herbstabend hinein.
Dem sonnigen Tage war ein rauher, stürmischer Regenabend gefolgt. Ueber die Berge des Harzes quollen dicke schwarze Wolken herauf, eisig kalt blies der Wind aus den Schluchten des Brockens und klatschend prasselten die Regenschauer nieder. In den hohen Bäumen des Parkes und der Promenade sauste der Wind in unheimlichen Tönen, und mühsam kämpfte das Licht der wenigen Laternen mit der schwarzen Finsternis. Der rauhe Herbst des Gebirges war mit einem Male hereingebrochen. In wenigen Tagen würden die letzten Gäste das freundliche Städtchen verlassen haben, und still würde es daliegen, umsaust und umbraust von den Winterturmen, erstarrt in Schnee und Eis, bis der Frühling es zu neuem Ceben erwecken würde.
pans eilte weiter. Die letzten Häuser der Stadt lagen bald
nter ihm, der Wald umbrauste ihn wie ein stürmisches Meer, dessen aufgereaten Wellen der Wind heulte. Er achtete
v. Hohenau, Oberstleutnant v. Chelius und Stabsarzt Dr. Niedner
Außer dem Generalstabschef Graf v. Moltke traf auch Kriegsminister v. Einem auf dem Schießplatze ein. Vor den Schießübungen auf der Wahnerheide hat der Kaiser bekanntlich einem Schießen der Küstenartillerie(Fußartillerieregiment 2) bei Swinemünde und auf dem bei Munster(Provinz Hannover) einer Karallerieübung beigewohnt. Im Anschluß daran kam der Monarch
zu. Jahner Heibe, um ein Schießen der Fußartillerie zu besichtigen.
„Uever die huer bestehende Kriegslage war leider nichts zu erhigsiche Seweit wir be gunseten Beobachtungen, die durch den die Aussicht beschränkenden Nebel immerhin behindert waren, feststellen konnten, schien eine befestigte Stellung beschossen zu werden, die als Fort ausgebaut und mit Panzertürmen ausgestattet war. Der e, ritt zunachst, all er von Urbach ankam, die ganze Stellung b.„Auf dem rechten Flügel wurde er vom Generalinspekteur der rie v. Dulitz, vom Kriegsminister mit Gefolge und dem Chef
des Generalstabes, die dort Aufstellung genommen hatten, empfangen Außerdem standen hier der Inspekteur der 2. Fußartillerieinspektion Generalleutnant v. Flügge, Brigadekommandeur Generalmajor Kommandeur des Schießplatzes Generalmajor Hörder überdies mehrere fremdländische Offiziere, u. a. aus Schweden,
der Schweiz und China. Das Fußartillerieregiment Generalfeldzeugmeister(Nr. 3) aus Mainz und das Fußartillerieregiment Nr. 10 aus Straßburg wurden hierauf besichtigt. Nachdem der Kaiser noch die schon in Stellung gegangenen Batterien abgeritten hatte, nahm er den für ihn auf dem Hasenhügel hergerichteten Beobachtungsstand ein, von wo er ein in Stellunggehen der bespannten Artillerie in Augenschein nehmen konnte. Den Zuschauern, die am Rand der Heide den von der Kommandantur freigegebenen Platz eingenommen hatten, war einigermaßen Gelegenheit gegeben, sich selbst zu überzeugen, wie schnell das in Stellunggehen sich abwickelte und in welch kurzer Zeit das Bataillon schußbereit war. Der Kaiser hielt denn auch, wie aus seiner Umgebung mitgeteilt wurde, mit dem Lobe über das Gelingen der Uebung nicht zurück. Dann bestieg er einen bereitgestellten Feldbahnzug, der vom ausgebildeten Personal der Kommandantur gefuhrt wurde, und begab sich nach den Zielen. Seine und seines Gefolges Pferde waren bereits während des Schießens in die Nähe der Ziele gebracht worden, so daß er ohne Aufenthalt sie besteigen die Ziele abreiten und die Wirkung der Geschosse prüfen konnte Ein glänzendes militärisches Bild entrollte zuletzt die Parade.
Umgeben von zahlreichen Generalen in den verschiedensten Uniformen und von den fremdländischen Offizieren naym der Kaiser den Parademarsch der Artillerieregimenter Nr. 3 und 10 in Augenschein, worauf er Kritik abhielt. Er dehnte diese ziemlich lange aus, und von seiner freundlichen Miene konnte man schließen daß sie sehr gut ausgefallen. Das wurde nachträglich auch bestätigt, und die zahlreichen Ordensauszeichnungen, die er an die verschiedensten Militärpersonen mit kräftigem Händedruck und freundlichen Worten für jeden einzelnen austeilte, bewiesen es gleichfalls.
Im Automobil fuhr der Kaiser vom Offizierkasino durch Wahn zum Bahnhof, von wo er nach Essen zum Besuche der Familie Krupp und zu der Besichtigung der Kruppschen Werke reiste. Das Dorf hatte sich in ein schmuckes Festkleid geworfen. Ungeheure Menschenmassen waren in Wahn und auf der Strecke bis zum Barackenlager zusammengeströmt.
Es dauerte, als der Kaiser abgefahren war, zwei Stunden, bis das Gemenge von Militär zu Fuß und zu Pferd, von Automobilen anderen Fuhrwerken und Fußgängern sich entwirrt hatte. Das festliche Leben und Treiben in Wayn, wo viele Zelte und Buden aufgeschlagen waren, hielt bis zum späten Abend an. Die Landleute in der näheren und weiteren Umgebung der Heide und viele industrielle Werke hatten die Arbeit ruhen lassen, und so gestaltete sich die Anwesenheit des Kaisers zu einem Volksfest im besten Sinne des Wortes und ohne die unangenehmen Zugaben, die ähnliche Anlässe in den Straßen der Großstädte nicht selten mit sich bringen.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 8. August 1905.
„„#.S 201„n. Joh., S. v. Job. Bibchlingen, Bächermstr., Händel
. Engurd, T. v. Franz Schmidt, Architekt, Burgunderst. 4#
Schreinermstr., Pfälzerstr. 50.- Kath. T. v. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelw. 52.- Luise, T. v. Ernst Junge Handlungsreis, Otto Fischerstr. 11.- Heinr., S. v. Heinr. Schorn, Form
r. 13.- unton u. Pauline, Zwill. v. Bernh. Lintz, Buchdrucker 33.- Konrav, S. v. Konrad Volk, Schneider, Mauritiusw. 102. - Peter, S. v. Valentin Strein, Kesselschmied, Kalk.- Jakob, S. v. Det Steinhausen, Hausknecht, Im Eulengarten 3.- Joh., S. v. Quirin n ssenggee 9r. Neug. 42.— Joh, 5. v. Karl Durst, Metalldreher,
t. Magdalenen 26.- Franz, S. v. Joh. Lemper, Maurerges., Rothgerberbach 5o.- Gerta, T. v. Jakob Mayer, Vorarbeiter, Bayenstr. 49.
Gefete a„„*. Gundo Maher, Vorarbeiter, Bähenstr.
Haenv. Tagel., Karthäuserg. 36.- Matth., S. v.
Matth. Schmitt, Tagel., Alteburgerstr. 244.— Apollonia, T. v. Jakob
Christ, Fuhrknecht, Alte Mauer a. B. 52.- Johanna, T. v. Franz Tinner, Dachdeckermstr., Fleischmengerg. 10.- Kath., T. v. Joh. Kreutz Schneider, Perlenpfuhl 20.- Meyer, S. v. Samuel Lewkowitz, Handelsmann, Spulmannsg. 35.- Marg., T. v. Martin Docter, Zuschneider
Becherstr.“., Mer9 J. V. Dr. phil. Hans Burkart, Chemiker, Gladbacherstr. 23.- Wilh., T. v. Ferd. Werner, Wirt, Vor St. Martin 20. S##### Elisabeth Kaufmann, 9., Pantaleonstr. 2.- Ant. Sazi“sr:Postdots, unverh., 25., Moseistr. 26.- Matthias Quantins,
.., Weißgerbereckg. 4.- August Förster, Maurer, unverh., 55., Kurfürstenstr. 3.— Kathar. Werner, geb. Schauf, 41., Philippstr. 55.arl Lconyarol, ohne Beruf, very., 52., Ankerstr. 30.- Josef Kappes, Faßbindermstr., very., 52.., Clemensstr. 4. Elisabeth Diefenthal, 3.,
Duffesbach 14.- Josef Dörhöffer, 2., Poststr. 62.- Anna Hupp, geb
60., camekestr. 19.- Mathilde Zander, 23., Amster
damerstr. 131.- Josef Lemaire, 1., Butterm. 26.- Josef Arendt, 7 M Severinskloster 13.- Willy Schönherr, 3., Loreleystr. 20.- Mathilde Oelkers, 4., Loreleystr. 26.- Katharina Reifferscheidt, geb. Neuburg
.- Luow. Otto, 7., Stolkgasse 31.- Josef
Schatterjan, 3., Stavenhof 18.n- Lose
18 Derrgr Mholf as Man, Oebsmsmmmm an„—
####raren:„dolf de Bache, Lokomativheizer, u. Wilhelmine Willms, Josefstr. 55.- Peter Blenz, Bureaugeh., u. Maria Lübbert. Lindenthalgürtel 56.- Joh. Engels, Platzmeister, u. Christina Esser, Spich bei
Sieglar. Kaspar Forft, Postbote, u. Anna Kempen, Krefelderstr. 79. - Johann Hohn, Klempnerges., u. Maria Weidenbach, beide v. hier. Anton Kotschenrenther, Ingenieur, v. Bamberg, u. Christina Bentenv. n. be##.- Franz Sartori, Malergeh., u. Angelika Glaßmacher, beioe v. vier.. Jakob Fischhof, Tagel., v. Krzywoluka, u.
Kalch Geuer, v. Heuta. Johann Schief., Schrftsetzer, v. hier, u.
9 Oetratsankündigungen. Martin Krüger, Schiffsführer. Aachener31, u. Mathilde Hegels, Genterstr. 10.„ Karl Schäfer, Postassistent, u. Maria Kliem, Wwe., beide Brüsselerpl. 5.- Gustav ThomaSchneiderges, Annosrr. 376, u. Anna Schneider, Mozartstr. 20.Gottl. Westhoff, Feuervers.=Beamter, Roonstr. 88, u. Agnes Scheins
Pantaleonswall 6l. Berngro Salter, Redakteur, v. Essen, u. Maria
Wischet, Heinrichstr. 46.„ Karl Wolfshohl, Schlosserges., v. Mülheim Maria Vorent, Schnurg. 15.- Johann Asbach, Dekorateurgehülfe, Rheinaustr. 2, u. Helene Beth, Balduinstr. 14.- Karl Pfeiffer Kaufmann, Brückenstr. 7, u. Maria Steinhauer, Appellhofplatz 5.
und Freude endliche Genesung!
ATP AF
*
„ Altbewährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch
An der Quelle beitch Mashunge
troffenen Myrrholin=Seife.
nicht auf Wind und Wetter. Er eilte weiter. In seiner
herrschte ein grimmigerer Aufuhr, als in der Natur; ein Kampf seiner edleren Natur gegen die Leidenschaft; ein Kampf der Liebe und Treue gegen die Dämonen der Selbstsucht, gegen die Dämonen der Welt, die, Liebe und Treue verhöhnend, ihm lockende Bilder des Reichtums, des Glanzes, des Wohllebens, des Stolzes vorspiegelten. Der Sturm in der Natur legte sich. Durch die zerrissenen Wolken flimmerten die Sterne und goß der Mond sein Silberlicht versöhnend und beruhigend auf die nasse Erde. Auch der Sturm in seiner Seele wich ruhigeren Gefühlen und festen Entschlüssen. Er war sich klar über sein Handeln geworden, die Dämonen flohen, und das milde Mondlicht einer gefaßten, ruhigen Seele ergoß sich über sein Wesen.
„Sei treu und wahr," flüsterte ihm sein guter Engel zu.„Nur so kannst du auch glücklich werden und glücklich machen. Was helfen dir Reichtum, Glanz und Wohlleben an der Seite der stolzen schönen Frau, welche deine Phantasie wohl mit ihrer Schönheit erfüllt, aber dein Herz kalt läßt, dein Wesen nicht erwärmt, veredelt und erhebt? Und würdest du die stolze Schönheit selbst nicht belügen? Würdest du nicht ein zweifacher Lügner und Verräter werden? Sei treu und wahr, und du wirst den Sieg auch über deine Leidenschaft, deine Phantasie davontragen.“
Eine edle Ruhe war über ihn gekommen. Er wollte heimkehren und mit seiner Mutter sprechen— offen und wahr, er würde auch das stolze Mutterherz besiegen. Er sah sich nach dem Wege um Jetzt bemerkte er erst, daß er von dem bekannten Wege abgewichen war und einen Waldweg verfolgt hatte, der ihn immer tiefer in den dunklen Forst geführt. Er suchte sich zu orientieren. Aber der Wald war hier so dicht, daß er die Sterne am Himmel nicht sehen konnte. Dichte Finsternis umgab ihn.
So ging er denn den Weg wieder zurück, den er gekommen. Er stolperte oft über Steine und Baumwurzeln, es mußte ein unregelmäßiger Waldweg sein. Und immer dichter und schwärzer erschien ihm die Finsternis. Von den Bäumen tropfte es eiskalt nieder Er war ohne Mantel fortgestürmt, der Regen hatte ihn völlig durchnäßt, er zitterte vor Kälte. Rascher und rascher eilte er vorwärts, um das Ende dieses schrecklichen, finsteren Waldes zu erreichen, der ihm endlos erschien. Bald stieg er bergan, bald durchkletterte er felsige Abgründe, in denen der Wildbach brauste. Die Glieder wurden ihm schwer, eine furchtbare Ermüdung überfiel ihn. Seine Stirn brannte und seine Pulse flogen. Allerhand unheimliche Schattengestalten, Gespenster in langen schleppenden GeHerr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in D schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9
wändern schienen an ihm vorüberzuhuschen, ihre dürren Knochenarme nach ihm ausstreckend.
Keuchend, schweißtriefend und doch zitternd vor Frost eilte er weiter. Da stürzte er nieder— mit aller Anstrengung seiner Willenskraft raffte er sich wieder empor. Hörte er in der Ferne nicht einen Hund bellen? Lichtete sich da vor ihm nicht der Wald? Taumelnd, strauchelnd, stürzend eilte er weiter. Da war er am Ende des Waldes— das Licht eines Hauses schimmerte ihm freundlich entgegen— Hunde bellten—„Hülfe! Hülfe!“ schrie er und stürzte ohnmächtig nieder.—
11.
„Es wird am besten sein, gnädigste Frau Baronin, wenn Ihr Herr Sohn einige Zeit in meiner Anstalt bleibt. Gnädigste Baronin können versichert sein, daß ihm die aufmerksamste Behandlung und Aufsicht zuteil wird.“
Der schwarzgekleidete Herr mit großer Glatze und den scharfen funkelnden Brillengläsern vor den harten, grauen Augen strich mit der feinen, weißen Hand über den grauen Vollbart, der den unteren Teil seines Gesichtes verbarg und bis auf die Brust niederwallte.
„Ich habe von Ihrer Anstalt nur Lobenswertes gehört, Herr Sanitätsrat,“ entgegnete die Baronin Holtensen höflich,„deshalb habe ich mich auch entschlossen, meinen Sohn Ihnen anzuvertrauen Ich hoffe, daß er in Ihrer Anstalt gesund wird.“
„Ich bin der festen Ueberzeugung, Gnädigste. Unheilbare oder gemeingefährliche Irrsinnige nehme ich in meiner Anstalt nicht auf; nur solche Personen, welche wegen eines überreizten Nervensystems eine Zeitlang der völligen Ruhe und Abgeschlossenheit bedürfen. Das scheint mir aber bei Ihrem Herrn Sohn nach der schweren Krankheit, welche er durchmachte, der Fall zu sein.“
„Ich mache Sie indessen darauf aufmerksam, daß bei ihm in letzter Zeit auch Tobsuchtsanfälle vorkamen So erhob er gegen mich die Hand, und dann seine Flucht in den Wald bei dem fürchterlichen Wetter...“
„Ja, ich weiß, Frau Baronin. Es hätte sein Tod sein können wenn ihn nicht der Förster, durch das Gebell seiner Hunde aufmerksam gemacht, an seinem Gartenzaun gefunden hätte. Dann lag er die ganze Nacht im Fieber und am anderen Tage brachten Sie ihn zu mir.“
Fortsetzung solgt.)

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&am Donnerstag, 9. August 1906.
Zweites
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Nieter,
Zuschläger,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
F. A. Deuman
Eschweiser 2.
Mädchen,
30—35 Jahre alt, welches einfache Küche und Hausarbeit versteht, wird für besseren kleinen Haushalt nach London gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugniskopien, wenn möglich mit Photographie, welche auf alle Fälle zurückgesandt wird, an Frau M. 130, Brondesbury Villas, London N. W.
Einige junge
Mädchen u. Knaben
werden sofort für leichte dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Cabakfabrik Anton Coblenz sen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 20.
Monteure
Schlosser
Bohrer
Hobeler
Nieter
Zuschläger
Tagelöhner zum sofortigen Ein tritt gesucht.
Waggonfabrik
Ehrenfeld
Venloerstrasse.
Tüchtige
für Eisenkonstruktions= u. Blecharbeiten finden dauernde ullohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeugnisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer Lollerstraße 25, zu vermieten.
aus besserer Familie
als Volontärin
Herren=Modegeschäft so
ür feineres ort gesucht.
Off. u. Nr. 986 a. d. Geschäftsst
d. Bl.
In kinderlosen Haushalt(2 Per
sonen) wird
ein kath. ges. Mädchen
mit guten Zeugnissen zum Allein dienen gesucht.
Merlostraße 4, Hochpart.
Zuverl. Mädchen, das d. gute bürgerl Küche versteht u. ein wenig Hausarbeit übernimmt, zu Mitte od. Ende August gesucht. Frau Theodor Hartmann, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 25.
Tücht. bess. Mädchen
für Küche u. Haushalt(2 Personen) bei guter Behandlung und hohem Lohn sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 150, p.
Morgenmädchen gesucht. Näheres
M Volksgartenstraße 20.
G
Stellen-Gesuche.
I. 6l.,
3. 6l.
*
3.
sucht Stelle auf halbe Tage. Alexianerstraße 9, 2. Et.
Franz. u. engl. hath. Lehrerinnen
ersten Ranges
deutsche u. frauz. Kinderftl.
Stellung, besch. Anspr., durch Herm. Hartmann, Sprachlehr. u. Stellenvermittler, Köln, Klingelpütz 28.
Arbeits-Gesuche.
Gute Stellung
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten
Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Geverinstraße 216.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstr. 41.
Lehrling
bei freier Kost und Logis sucht
J. M. Domgoergen,
Dekorateur, Polsterer u. Tapezierer, Bonn, Bonnerthalweg 22.
eller=, Kanal= und verstopfte Abortreinigung wird punktlich und sauber besorgt.
Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl
Handarbeiten
billig angefertigt v Frau M. Me Stollgasse 33. 2. Etage
werden
Schneiderin empfiehlt
sich in allen Arbeiten.
Gereonshof 47.
Tüchtige # sich in
Zu vermieten.
Ordentliehe
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. „ Nöhrergasse 12.
üchtiger
Ornamentbildhauer
sofort gesucht. Jos. Kossing,
Neuß, Krefelderstraße 5.
P
mit guter Handschrift für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Lohnansprüchen unter A 173 an die Beschäftsstelle d. Bl.*
Schöne abgeschl. Mohnung
der Neuzeit entsprechend, per sofort zu vermieten.
Utrechterstr. 5
Vorderhaus:
Parterre, 2 Zim., Bureau u. Lager räume m. Einfahrt, Pr. 840.K p. J .Et., 43., Küche, Mans. 2c. 1000 K. p. J .Et., 4„„„„ 960„ p. J
.Et., 4„„„„ 900„ p. J
Hinterhaus:
1. Et., 4
2. Et., 4 3. Et., 4
960 900 820
p. J
Nippes
nahe Zoolog. Garten, Flora, Rhein und wenige Schritte von demnächstiger Straßenbahnhaltestelle sind in
Hochparterte mie Marme.
abgeschl. Etagen mit Erker, je 5 äume, Küche(rund herum Plättch.), pind, Heiz= und Leuchtgas, elektr. cht, Vorrichtung für Bad, massiven, salldichten Böden mit Linoleumlag, nur an ruhige, propere Leute r 1. September oder später billig 48—58 M. zu vermieten. Näheres Beuelsweg 3 oder Sieund Moltkestr. 93, Sout.
8 Mppes. 8
Viersenerstr. 24, u. Wilhelmpl., 2 Zimmer 3. Et. an ruh. Leute zu verm., ev. die den Hausputz besorg., monatl. 10M. Vergütung. Näh. Frau Rech, 1. Et., oder Franziskastr. 3.
An ord. Leute zu verm.
2. Etage 3 Zimmer 21 M. 3 Mansarden 15 M.
Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Ladenlokal mit Wohnung
(ev. kl. Werkstatt oder Lagerraun., gleich oder September zu vermieten.
Stolkgasse 31
gr. Mans. an kinderl. Leute, auch! Für Med. Drogengeschäft mit einz., zu verm, Friedenstraße 32. 1Faorik techn. Prap. wird
3 Zimmer
Altermarkt 29.
Favrik techn. Präp. wird
Teilhaber
=—10000 M. gesucht, hoher Gei. Kapital wird sichergestellt.
Zu verkaufen.
9 R. nebst Obst= u. Ziergarten oder z. verm. Bescheid durch kt Denhoven, Aachenerstr. 207A.
Nippes.
als Ein=od. Zweifamilienhaus sehr geeignet, 9 Räume Mansarden, m. all. Bequemlichk. vert zu verk. Besch. J. Koenen,
Bächerei,
bedeut. Umsatz, it gering. Anzahl. z. verk. Off. u. A 12 an die Annahmestelle
schone
dem Lande mit
Trumeauspiegel,
erschied. Oelgemälde, 1 Kleiderschr.
erschr., 1 Schreibtisch, 1 Küchen„runs., 1 Klavier, 1 Kücheneinricht.,
großer, 1 kleiner Herd, 1 Fahrrad torrad, 2 Jagdgewehre, 1 Nähine, Bettücher, Handtücher, Sern. Taschentücher, DamenkleiderHerrenstoffe, Salon=Sofa und n. Salon=Stühle, achteckiger Tisch billig zu verkaufen.
Lagerei Seller. Neußerstraße 3.
Gasmotor
PS, gebraucht aber gut erhalten verkaufen. Zu besichtigen Elektriitätswerk Zugweg. Angebote an die Direktion der Gas=, -<space> u n d<space> W a s s e r w e r k e<space> d e r<space>
Ladeneinrichtung
jede Branche passend, in sehr Zustande, teils neu, per
5. August preiswert zu verkaufen.
Bernh. Capune, Brückenstr. 4.
Fahrräder Dürkopp,
#krant 25 45. 65 und mit Frei35, 45, Volle G0 8, an
der SternenGelgemälde!
3 Stück große Oelgemälde von üsseldorfer Künstlern billig zu veraufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17.
„„„„„
Brand gel., st. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Für Kapitalisten!
W. gutsituiert. kath. Herr hilft ein. kath. Archit. ein günst. Kölner Bauobjekt gem. ausf. 50.—60000 M. w. verd. und erforderl. s. 25000 A auf ein Jahr gegen 1. Hypothek.
Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Jean Menzen
ettücherlief. bill. u. gut Kalt, Hauptstr. 123.
usziehtisch, mahag., 3 Einl., 35. Vertiko, nußb., 32., zu verk. Eintrachtstraße 14—16, 1. Et.
bedern, Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen billig.
Kalt, Hauptstr. 123
kut erh. Frackanzug für ges. Herrn 9 bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Kauf-Gesuche.
A
Vermischtes.
30 Personen.
u. Nippes, Ossendorferstr. 21
Hinderlose Eheleute suchen die
K Bewachung eines Hauses gegen freie Wohnung. Offerten unter Z C 812 Breitestraße 64.
Geirat Witwer, 37 J. alt, kath.
Hellnt, 1 Kind, sucht Bekanntsch. mit älterem kathol. Dienstmädchen zwecks Heirat.
Off. u. M 84 an die Hauptvertr