eugarten.
auf Seide gearbeitet, Ersatz für Mass
200 3650 2 800 9950 1700 150
entzückende Neuheiten
975 060 195 160 Meter 0 1 1
in reichhaltiger Auswahl und in
jeder Preislage.
Reinwollene Cheviot
in allen Farben 100 und 115 cm breit
980 210 150 1% 65;
aus schweren, dauerhaften Loden mit und ohne Falten gearbeitet
1 200 925 7 50 G00 435
in kariert u. gestreift, ganz aparte Muster
1° 1° 88.
5 245
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl.
ugasse 2
am städt. Scha
Frischer süsser
Burgunder Rotwein-Most
bei
Mich. Wischet
Martinstraße 32.
Silberne
K KA
Deche
K Ehrenstrasse.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilheluring.
Fernruf: 9248.
Sind Sie unzufrieden?
mit Ihrem Schneider, so machen Sie einen Versuch in der
modernen Herren=Schneider
t<space> u m<space> I h r e n<space> s p ä t e r e n<space> B e d a r f<space> d a u e r n d<space> d o r t<space> z u<space>
bei
unKronleuchter
renovieren
Horstkötter,
Neumarkt 17.
Fernruf 6689.
# eanans!„„„
TP HNME
KE
Aich ssch
Jeden Sonntag:
Froßes Tanzkränzchen.
Bier
Mödernente.““ zauernd dort zu decken; tragfähigen C offe gute Zutaten und tätsächlicher Preiswürdigkeit
e Goe ameritan. und deuscher Schgailt!
y ewzige, Baletosz,Hasie und Weten v. zu Posthaleverarbeitung.
Ivon Fut g rrenz, welsche Stoß. seibse haven, ist die Anfertigung zu biligsten Preisen:
Blasenleiden
— weralteten Sällen
beseitigt silbst in veralteten Sällen
Dr. Banholzer’s Hernia-Tee
wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
Kölner
ordentl. Denle zu Verm..
A straße 6, 1. Etage, 3., 216. Perlengr. 76, Hinterh., 3 Z. 1. u. M,
je 15.6, Weidengasse 67, Hinterh, * 3.., 12.A. Besch. Karolingerring 24,.
Koiterr
Glasmanufaktur
Eigelstein 102. Fernspt.
Reparaturen
.ecbaitan an Tonstern
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.
anl. Koche verlangt bei Euren Einkäufen sters nur die ruhmlichst bekannten
eaustauen, Hchinven, Hüche u.„an Wgkkarcomi
"Leiahar AcL
□ Biebricher
der Biebricher Makkaroni- und
Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b. II., Biebrich a. Rh.
###
Aussteilung auf der Köl
und Eler-Nudein
kunst-Ausstellung zu besuchen. Bheinland u. Wesfalen J. A. Finlk, O geraspr. 2581.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 260
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratsorgenden Vater, Schniegervater, Crossrater, Brucker, Schwager und
den wohlachtbaren Herrn
Ambrosius Thelen
Ziegeleibesitzer
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
eines
b Em sille Teilnahme sovie um ein kommes Gebet füir den lieben
Verstorbenen bitten
Berta Thelen geb. Nagelschmitz Anna Weimar geb. Thelen Adolf Thelen Jakob Thelen Paula Fischer geb. Thelen
Franz Thelen W.
und vier Enkel.
Köln-Sülz, Ingelheim. Bochum. Efferen, Köln-Lindenthal,
Shelby(Nordamerika), den 21. September 1906.
Die feierlichen Exequlen werden abgehalten in der Pfarrkirche zu Sülz enstug ug araz, ertember, un geliben Tage, morgens 11¼ Uhr, vom Sterbchause Neuenhöferves 55 uus boch ve zitroch den 26. September, morgens 815 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eie Einladung nicht erhalten haben, so bitten
wir dieses als solche zu betrachten.
Isabella Thelen Eduard Thelen Willy Thelen Marla Thelen Karl Weimar
Theodor Fischer, Apotheker
Samstag, 22. September 1906.
Erstes Blatt.
erst
sind die stärksten der Welt!
„„* Oref
Für Brautleute!
Hochvornehme kompl. WohnungsEinrichtung, bestehend aus Salon=, Speise=, Herrn= u. Schlafzimmer 2c., kurz vor der Verheirat. rückgängig geworden, jetzt billig abzugeben. Fr.=Off. u. 1174 a. d. Geschäftsst. d
Fülpicherstraße 34,
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß am
2. Oktober ein geschlossener
Dienstags= und Freitags=Kursus
beginnt und sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Der Kursus um alle modernen Tänze nach leicht faß licher Methode unter Garantie für gutes Erlernen.
Sonntags=Unterricht
welche in der Woche verhindert sind,
dem Unterrichte beizuwohnen, bei ermäßigtem Honorar.„
Privatwohnung: Gertrudenstr. z.
Fernsprecher 7866.
Gosewisch
anz-Institut
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—. Empfehle mich in
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
die Krone aufsetzen.
natonale und Hohbedentende. Vensen, aber das Bese von
Besten haben wir uns für den Schluß aufbewahrt und der heutige Tag bringt es.
Drei Nationen
senden ihre besten, schnellsten Kämpen zum Kampfe um den Preis von der Lorelei und den rheinischen Herbstpreis. Schon
der Kölsche Jung
Peter Günther, Deutschlands
bester Dauerfahrer, seinen großen Rivalen, den Franzosen Guignard, den doppelten Meisterfahrer von Europa und den besten Steher Amerikas, Bobbie Walthour, Meisterfahrer der Welt, schlagen? Oder wird Guignard wieder
den Teufel in den Beinen
üder det Halsen werset, wied er iut raleide Fohel der kost
baren Preis für die Trikolore heimfahren? Oder wird gar Walthour
das Sternenbanner Amerikas
zum Siege bringen. Das Zeug besitzt er zweifellos dazu. wie seine ganzen bisherigen Leistungen beweisen. Auf jeden Fall wird es zwischen den großen Kanonen einen
erbitterten Kampf
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Sionsthal Nr. 17
ein Spezialgeschält in Fleisch- u. Kurstwaren
bei
geben, wie wir ihn selten hier gesehen haben, jeder will siegen, jeder gewinnen. Die Entscheidung wird erst in rundenlangen Kämpfen herbeizuführen sein, sie steht auf
Schneide.
Diese großen Steher=Rennen werden von schönen Flieger= und Motor=Rennen in bunter Folge umrahmt, so daß auf der ganzen Linie schöner Sport sicher ist. Die Parole für Sonntag laute daher:
Auf zum Kölner Sportplatz!
Kaufen Sie zeitig Karten in allen Debitstellen.
Franz Lier.
Alb. Josc Nik. IV.
Jos.
Jak
B
1
„Scht Kinder, so viel Geld habe ich durch die grünen Sohlen gespart.
Schlen sind zu
Köln.
Hch. Brackemann, Türmchenswall 7. lich. Brackemann, Weidengasse 67.
Berliner, Alexlanerstrasse . Birkenheier, Bachemstrasse 1. ef Breuer, Langgasse 26.
Clemen-, Hahnenstrasse 45. wv. Esser. Rotgerberbach 50. Kasp. Fey, Kl. Budengasse 15.
Gosepath, Friedrichstrasse 58.
Alois Huppers, Huhnsgasse 29.
G. Hochhut, Poststrasse 20.
Mich. Irnich, Christophstrasse 20. Peter Kirschbaum. Mauritiuswall 88. Jos. Kolfenbach, Karthäuserhor 9. Andr. König, Karthäuserwall 7. Peter Maus, Triererstrasse 15.
Jakob Meyer. Merovingerstr. 5z.
Peter Meyer, Ursulaplatz 9.
Mever, Follerstrasse 52. ob Neuheuser, Bonnerstrasse 69. ig. Orth. Hirschgässchen 1.
Pilger, Marzellenstrasse 60.
Franz Rempe, Trutzenberg 18.
Rob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57.
Josef Schmitz, Auchenerstrasse 25. Gerh. Troost, Friedrichstrasse 13. ranz Weiler, Schuurgasse 4.
Ehrenfeld.
Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217.
Otto Ebner, Hansemannstrasse 37.
Ph. Fiohr. Gutenbergstrasse 54. ’eter Nesshöver. Schultstrasse 20.
llub. Philipps, Geisselstrasse 22,
Mülheim a. Rh.
Herm. Gläser. Franzstrasse 20. II. IIe. Friedrich-Wilhelmstr.
Gerh. Fischer, Buchheimerstr. 52. Joh. Naunheim. Gladbacherstr. 163. Jos. Plitt. Wolfstrasse 88.
Ant. Steinhausen, Peschgasse 6 Hich. Steemann, Kasernenstrasse 54. IIch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4. Joh. Kleine, Dammstrasse 19.
Kalk.
IH. Albani. Poststrasse 17.
W. Brüggemann, Mülheimerstr. 48. M. Doppelfeld, Eintrachtstrasse 46. Fr. Habbert. Viktoriastrasse 64. Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172. Jos. Siebertz, Rolshoverstrasse 55. Alb. Wolff. Vingsterstrasse 14.
Nippes.
Johann Hecker. Merheimerstr. 82. Anton Hütten, Escherstrasse 41. Johann Jansen, Sechzigstrasse 67. Anton Jäger. Neusserstrasse 248. IIch. Lindener. Neusserstrasse 289. Jukob Martin, Zonserstrasse 39.
Joh. Meurer, Uerdingerstrasse 4. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170. Otto Pfeifer, Merheimerstrasse 124. Anton Schweden, Florastrasse 11. Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83. S. Friedmann. Sechzigstrasse 4C.
Niehl.
Adolf Schmitz, Sebastianstrasse 219.
Lindenthal.
Herm. Reuter, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Vingst.
Jos. Schäfer.
mit elektrischem Betrieb.
Ich halte mich bei Lieferung nur erstklassiger Waren kulanter reeller Bedienung bestens empfohlen.
Köln, 31. September 1906. Viktor Diedenhofen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 23. September 1906.
Thin=gte. Aihr Kassen u. Bibliothek. 9 Uhr Vereinsversammlung, Portrag d. Hrn. Präses. Die Mitglieder der Leokasse werden gebeten,
Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein? FlugKöln=Nord.—8 Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Bersig. m. Vortrag, und
Köln=Nip, 5. Morg. 10¼—11 Uhr Beitragszahlung d..=.=.=Kasse im
Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalversig. m. Vortrag, Aufnahme.
Alle erscheinen, Ahrr tzaf, 30. Sept,ütf'zusan uk. 81, Uhr Bersig. zpinterprogr. Montag 24. Sept. Vorstands. u. Bezirksvorstehersitzung
Rstes elch esclscelcle blic hshesce
Messih, Gsasgesbe, lihe. 15, se Braicg de. Vertadoes, 3. 3ie
trauensmänner, d. Gesangchöre u. d. Festkomitees.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine
monat“ h. Konmanig in Minorter Pitag, 2uh: Danisagungs.
andacht in d. Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Monatshauptverslg.
Lelchge a.. hesehchlngelbgad, fn z. sgoengelschest Aaeten
beim Präses. Nächsten Sonntag Vorstandswahl.
Aloistanisches Bündnis St. Gereon. 3. Aloisian. Sonntag. 9 Uhr
Marianische Jünglings=Kongregatien Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht.
¼7 Uhr
hause. Montag 49 Uhr Gesangprobe. Donnerstag ½9 Uhr Probe d.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Sonntag 2 Uhr Andacht, 7 Uhr Verslg. mit Vortrag ein. Seereisenden. Montag 8 Uhr Vorstandsverslg. Mittwoch Musikkapelle. Donnerstag 8½ Uhr Unterrichtskursus.
Gabelsberger Stenographen=Gesellschaft
Köln-Deutz.
Freitag den 5. Oktober, abends 3½ Uhr: Eröffnung eines Unterrichts= Kursus,
an welchem noch einige Herren teilnehmen können. Vereinslokal: Restauration Druxes, 8
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Rettwaren, wie Feder-Unter u. Oberbetten, Daunez. Plumezus u
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
etten
Tocales.
st Die städtische Rehrichtabfuhr.
* 9hf.shr hor
Nachdem die Stadt Köln
ein Ortsstatut betreffend die Abfuhr der Haushaltungsabfälle, des Kehrichts und der Asche durch den städtischen Fuhrpark erlasen hat, ist zur Durchführung der Bestimmungen des Ortsstatutz unterm 21. März 1905 eine Polizeiverordnung ergangen. Auf Grund derselben wurde das Strafverfahren gegen einen Hauseigentümer eingeleitet, der Kehricht nicht durch den städtischen Fuhrpark hat abfahren lassen, sondern in seinem Garten als Düngemittel verwendet hat. In zweiter Instanz erkannte da Landgericht auf Freisprechung. Die gegen dieses Urteil von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts zurückgewiesen. Er sprach aus, daß nach dem Wortlaut des Ortsstatuts und der Polizeiverordnung nur angenommen werden kann, daß jemand, wenn er die Haushaltungsabfälle abfahren lassen wolle, sich hierzu des städtischen Fuhrparks bedienen müsse, daß aber keine Verpflichtung bestehe, diese Gegenstände überhaupt abfahren zu lassen. Der Senat steht allerdin auf dem Standpunkte, daß auf Grund eines Ortsstatuts eine Polizeiverordnung auch bestimmen kann, daß die Gemeindeangehörigen die Haushaltungsabfälle abfahren lassen mussen und diese Eigentum der Gemeinde werden.„Der Art.9 der Verfasungsurkeunde, schließt polizeiliche Anordnungen, durch die im öffentlichen Interesse der freien Benutzung des Eigentums Schranken gesetzt werden, nicht aus. Eine Polizeiverordnung, die den Eigentumern so geringwertige Gegenstände, wie Hausabfälle, entzieht, weil burch di Besitz Gefahren für die Gesundheit der Einwohner entstehen können setzt damit dem Eigentum nur solche Schrankenz, uuer, denen das Gesetz das Eigentum allein als im Staate bestehend und zum
Schutze berechtigt anerkennt.“
* Ryeinhöhe am 22. Sept., morgens 11 Uhr:.10 m.—.00 m. * Wasserwärme am 22. Sept., morgens 11 Uhr: 14

Erstes Blatt.
Tacal-nnzeiger Nr. 260&m Samslug, 22. September 1900.
Kölner Local-nnzeiger ur.
A A
IM
90 8
905
Sus,
ße 49. nd
Teg15. September bis 7. Oktober
em Biehler vor,... Je. anle in Köin Siatgstinden.
neutsche, französische, enguiser.. 01„1
— Jenaralkoien origineler Wirtschafsbetri
aen du. ct e.. hghen
Husterküche in prabtischem Betrieb, Jebrreten Für Jede Haustrau.
Geöhbet täglich von 9 Uhr morsens br...# Se
Entree A. 192.-,., Parar gutene endheneunn.
10er Karten zu M. 5 in
In Zoologischer u
G. Garten. W
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr:
Feiertags: 7. Fußz=Artillerie Montags: 59.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
—
8
Jeden Sonntag
Grahes
MilitärWilh. Stuckmann,
Restaurateur.
ovol-Theater.
Bruc
Direktion: Diox 2..u Fernsprecher 4985.
costelnstraße 19. 4906; 2 Vgrstelungen.
Reu un ad e ihe Griächet, Pets.
Operette Abends 8 Uhr
mittags 3½ Uhr:
le
zette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
lustige Witwe!
9 Abton Musik von Franz Léh
Sesee lteues Stadt=Theater
Anten u. Domat sn m
Herrntel
—— 1
Operette in 3 Akten. Mufpger ,äzage Schae.
Montag und folgende Lug
Montag und votgenue Aute: Bor.
Hopulär=wissenschaftliche Vorträgess
in der Bürgergesellschaft, Köln
im weissen Saale
abends 7¼ Uhr.
E E—
die berühmsten Direktggen
des lustigen HerrnfeldTheaters in Berlin„
kommen wieder
Sonntag den 23. September 1906. 21. Ab.=Vorst.
Oper in 4 Aufzügen von vn, ishalm von Wométal
Dtrigent: Albin Trenbler.—...nisez, Böhmer; die Herren: Gen
Marietta Gobinz.
Ballett arrangiert von der Bahtenu.,„Eude ungefähr 101 Uhr.
Teuzaher sgscke ie an. Bast. Sutse 1.
Montag
Konische Oper in 3 Asten von Albert Lortzing,
us“ Mitgpreise.
Alle selbständigen
Köhrergasse— Schreinermeister Kölns
esae, h un se Montag den 2a. Septenber, abends 8/, uy,
Versammlung
im großen Saale des Apostelubräu(Apostelnstraße
Adenrzung un Bachslse eeeie esen aue aihe
icien Sundenohes den bigosz ie; fir usere ferigen Arbeiten 2. Beschlußfassung über einen Aufschlag
1
eigenen Bichtuugen Ir. 121 1106; Shrseler, Friedich
3 Nettwonz eg#: hichtungen aus alter und neuer
Mitipogz,. verziz, Honeueex lek d Weget
Andersick Minter vu.=Chfliche
noderner Person, ghr 1607, Dr. Max Etlinger, München
Der Steit hteh Aa.rir gg;, gotatsher. 2. Bu.
7 Mütwoch, den 20. Februgr, De Frauenideal in Kunst
115 Mode Hpazierganz burh bas Reich der Frauen90n2““# 20 Mar 1907, Chefredakteur, Dr.
Cardauns, Köln:„Die englische Südpolar=Expedition
Vie lade ergcbert dur Aeuohne(Her, Nichitzenwalt Dr. Hou,
Anmeldungen nimmt enrgeg
Aacherdgen. r. stsg icherzeiget en de
3. c.
2. Beschlußfassung über einen—s:
3. Besprech, der Ende November stattfindenden Gewerbegerichtswahl.„„„ 914.Iuu Jununa
der Kölner Eischler=Innung.
Inbaher C..## digkeit. SchönP cher. Größtes## heit des Tones.
Seschalte eie i e Sscele e
Pant Tteu###nung. Ecke Hohestrage und Passag,
Stannkarte(aubonnenent für ale 8 Vorräge, M.;. Wiche Hisestarteg. Sautrach. S: R. 1—
Eizelhatte Shtyo jur nach Stammkarten an Famiienmitglieder Zusatzkarten werden nur nach Asselben Hausstandes ausgegeben.
aöln, im September 1906. er Vorstand.
nos. Flügel, Harmoniums in jed.Preislage, v. keinem Fa# brikat in Preiswürdiegenheit über
9
#rolten, Jlange Carantie und entge-## genkommende K#
Bedingungen.
Alleinggeiense wigelg:
testerFabriken, wießlüthner, Knaus, Spoethe eic
Neue u. gebrauchte MierWOosteins
###instrumente in größler Waltgehendes
Altes Stadi=Cheater.
Direhton: Jnsgr, Poghe tir Vorstellung.
I Nachnitage= Parsiug, Lusgrbisten Presen.
Tulzeniert von Otto Hiezischerf.n Frey, un
mann, Lipsti; die Herren: Odemar, Aßmann, Vecker, Kiesau, Wein
Einlas 2tg ühr. Pgenzsztg, Ende ungrsähe 5 un.
Abends 7½ Uhr. 22. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohner. Sschot un dr. 14 eer Gueg, Geld, Geugen,
stetwp erve. Taxren Aßmann, Kiesau, Becker, Weinmann, Portz,
9r. Au fous Mitespreige.
Montag den 24. Sepiember 1906. 23. Vorstellung.
Hamlet,
Tragödie in 5 Aufzügen von Pilliam Shakespeare.
P gttechrrter:
Für Köln
finstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes 2 Entgegenkommen dei Tellzahlungen.
ig a. Rh.
„
Haltestelle Rheinuferbahn.
Restauration
hält sich während der Kirmestage bestens empfohle
F GEN“ EAAbEn
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasso vorbanden.
-<space> E n f a l g a n<space> t ä t i g<space> g e w e s e n e,<space> e r p r o h t e<space>
*
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&am Samstag, 22. Jeptember 1906.
An das verehrliche Publikum in Köln und Umgebung und
Erstes
unsere verehrte Kundschaft.
2
22
22
93
1 von dem heutzutage soviel die Rede ist, muss gegenwärtig in seiner ganze
Der Kampf ums Daseln“, Kaireindürchgefechten verden, ud zecs sistade,
Die derzeäige Kaudelepotik des Ventacben Reicher hat an 1. Nrz, bolgende das Braugenerde perurenge Loternonungen georaae.
Der Gerstenzoll von M. 2,00 auf M. 4,00 Hopfenzoll v. v. ½288 m2#
II# Pferdezoll 20,00 be m 180.00
ir Sachchce und dier Aedereinnne Bi. e. ie u.. 1 uis de. ecd. dse en.=etlcht une enuner er d 3
den Mescheue ad en a. e# e eeean e eehegee een ertige
ese ege ehehe ee e e e sene ehe echee
Vür baben dio mit dner Verteuerung von wehr nie U. 2 Pre.ohuou,„le Vertengrung zn tragen, mit den Brauereien Rbeinlands und Westalens beg
durch höhere Fleichpreie, Steuern ete, hoch belateten Virhgen..tung gelbst zu tragen und nur eine Erhöhung von
schlossen, mehr als die Häfte der uns auferlegten Mehrbelastung selbst zu tragen.
2 p. 100 kg teurer geworden als
mehr als die Häfte der uns auferlegten Meurbelastuns se##n„
1 M. pro Hektoliter und 1 Pfennig pro Plasche
10 Pfanmg pro Flasche vom 1. Oktober ab eintreten zu lassen.
ier Bidirugs eien Plurcdtepihudie vn 10 Pbeuisg bro Phouch, v„uähnjieh mäsigen Berpreis und eine grose Anzaht
m Versleich zu anderen Stagten nar das Holner. H aisregs-Uon f, Kölner Akt-Brauereien haben im vergangenen Jahre 7 keine und
Brauereien, die schon vor der neuen Belastung unrentabei waren.
e#un gahr mässige Dividende verteilt.
der Geschäftsleute,
C Se Verband von Brauereien in Köln und Umgebung, G. m. b. H.
Jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung schon 6. Oktober
Die neue
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90% 2a
3918 Gew. zus. i. W.
80000 Mark
Panorama International.
Kunstinstitut 1. Ranges. Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Preisgekrönt! Belehrend! Zauberhafte Plastik und Farbenerscheinung.
Juteresl. Nordlandreise des Kaisers mit zahlr. Spez.=Aufnahmen.
Neu! Erinnerung an die Kölner Pilgerfahrt.
Die herrl. Pyrenden mit Lourdes und der Wundergrotte.
im Karton
Hauptgewinne
20 000 Mark 10000 Mark 5000 Mark 3 9 1 E Genigne 45 000 Mark
hat bereits in vielen Haushaltungen die
as hilie. Kauchalbeiten. Jeiter Kaurton enchalt ein entaneg Hopgelatact, veschten gur
2b Pfennig kantet.
Erhältlich in allen Kolonialwaren- und Drogengeschäften.
Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
Kirmes in Rath.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; in Kalk: Th. Höver, sowie in allen be kannten Losverkaufsstellen.
2. Etage, J. R. Alssicht, ge
L. Einp-, Rhein, an kinderl. Familie zu verm. Machabäerstraße 60.
Trauringe
Fahrplan der Kleinbahn Cöln—Rath-Königsforf
630 Museam fahren die Züge. von(ad vernitzags bis 10mittags
alle halbe Stunden, von da ab bis 1100 abends alle 20 Minuten, es folgt dann noch der Zug 1140 ab Cöln. Außerdem fahren von Anfang Ka
nach Rath von 135 nachmittags an alle 20 Minuten Extrazüge, so ange Bedarf hierzu vorliegt. Ab Königsforst fahren von vormittags 1210 die Züge alle halbe Stunden, von da an bis 1110 avends alle 20 Minuten, es folgen dann noch die Züge 1140, 1210 und 1250 ab Königsforst nach Cöln. Von 600 abends an fahren sämtliche Züge ab Königsforst 3 Minuten früher, als im normalen Sonntagsfahrplane an„Außer' em werden Extrazüge nach Bedarf ab Rath nach Kalk bzw.
Cöln eingesetzt.
Am Monte, fahren morgens Züge 607 ab Königsforst und 625 ab Rath. im übrigen wird nach dem bestehenden Sommer=Sonntagsfahrplane gefahren. Der Zug 1147 abends ab Königsforst wird auf 1200 ab Königsrs Ein Stückgutve= g F an diesem Tage nicht stat.
Soin, den., OeptePirzktion der städtischen Vorortbahnen.
Lötfuge.
Aile
Fassons
empfehle als Spezialität zu billigsten
Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstraße 23, Apostelnbräu. Gear. 1380. Fachmänn. Bedienung.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Stadtwald
Hauptrestaurant Köln=Lindenthal.
Morgen. Sonntag, nachm. Uhr:
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh. Hobestrasse 23—25.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. c Bereits eröffnet resp. in Gründung
(7# u begriffen.
Neues Programm:
Die Heldentat eines Polizisten.
Tolle Reiterkunststücke.
Ein großes Malheur.
Von Bremen nach New York.
Herrenbad in Ahlbeck.
Belästigung des Präsidenten Fallières. Die Matrosenbraut.
Der Kaiser beim Gordon=Benett=Rennen. Die böse Arznei.
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mitiags u. 3 Uhr nachm.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Abteilung III:
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Frau S. Rosenberger
Sprechstunde für Frauen u. Kinder —11, 2½—4; Sonntags—11. Hamburgerstr. 19 pt.(am Hansaring).
Triesenstraße 39, 3. Etage,
3 Zimmer, an stille Familie zu verm.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

s 10000 A. O0.-JSCief Ge5b er Seh.
Seite 1.
im-Hotterl
SKIHHT in*— 1000., Pgggu gm g 10 f. 3000 f. und versendet(orto und Liste, 30 PS, ErlE, g gh a
9Gog un 3000 f. 28890f loool. Sop i ale durch Pakale Kenntüchen Losgeschalte
.“ Gustau Pfordte, Essen(Ruhr)[Fernsgrecher 412)
deneral-Debit Gustav Viors.IT Baarlemer
Ziehung
25. u. 26. Sept
im Rathaussaale VTA der Stadt Essen.
Lose à 1., 11 Stück 10 M. empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 Pfg. extra) das
Ze
en
hnet
un
TETTTTTE
8*
Hermann Rosenkranz:
Kohlen, Koks, Briketts
Altenbergerstr. 21. Fernspr. 1103.
E.
(meist à 25—80 Pfg.)
Blank's Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitstrase 13-123. Mp, e. Patgrgre, ge
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.—
gohitrend 1 Schnitmuster, ohne jiede Vortenz... a. tche
e Garderobe anfertige.
Baarlemer Blumen=Zwiebeln
Frei ins Haus, direkt aus Holland.
Ansere beliehte
Prachtkollektion v. 500 pa.Haarlemer Blumenzwiebeln f.
Gärten oder zum Treiben in Töpfen, Gläsern usw. enthält: 20 Pracht# hyazintben 40 Tulpen, 40 Narzissen, ### 10Tazetten, 40 Kro4 kus, 40 Scilla, 100 PrachtIris, 40 Ane monen, 40 Ra keln, 40 Glückslee, 10 Lilien, 40 Schneeglöckchen, 40 Schneeglanz, zu sammen 500 garantiert blühbare Prachtknollen für
.50
Ind
Zentrale Vogteistrasse 20 Fernsprecher 633 und 1090. Empfehle:
feinste frischeste
vollfrischesta
0
0
vollfrischeste
Italienische Eier.
Alleinige Lieferanten
für
Naturbutter und Eier
der
Ausstellungs-Musterküche. Zweig-Geschäfte:
Aiter Markt 13 Telephon Nr. 1279
Jeverinstrasse 67„„ 2766
„ 129„„ 4489
igelstein 67„„ 3283
Weyerstrasse 35„„
Ehrenstr. 14-16„„ 3942
zeigt den Empfang sämtlicher Neuheiten für
Haoriost und Winter 4906-407
an.
Meine übersichtlich geordneten Lager sind mit allen Genres des In- und Auslandes gefüllt und zeigen in Schnitt, Farb
und Fasson eine von keiner Seite auch nur an
nähernd erreichte Auswahl.
Die Bedienung erfolgt durch fachmännisch gebildetes Personal.
Der Name
HETTLACE
bürgt
für Reellität und Preiswürdigkeit.
HETTLAGE o. H.
Schildergasse 38-42.
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschält Deutschlands
* für bessere fertige
Hanpon- und Knahen-Karderohe.
Die Hälfte einer jeden hier genannten Gattung, somit 250 Stück 6. E garantiert blühbare## Prachtknollen nur Mark G)#= zoll= u. portofrei ins Haus nach Erhalt von Postanweisung. Bei Bezug gegen Nachnahme 40 Pfennig höher.
Hauptkatalog mit Abbildungen und Kulturanweisung gratis und franko.
Johs Telkamp’s
Blumenzwiebelkulturen Hillegom-Haarlem(Holland).
— Gegründet 1869.—
Hoflieferant Sr. Majestät des Deutschen Kaisers, Königs von Preußen.
Langjähriger Lieferant vieler angesehener Gartenverwaltung. Europas.
Briefe nach Holland mit 20 Pfennig frankieren, Postkarten 10 Pfennig.,
EET
Möbel.
Kompl. engl. SchlafzimmerIh,
kompl. eichene SpeisezimmerEinrichtungen von 350 M. eich. Herrenzimmer, nußb. und
sowie alle einzelnen Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt zu billigsten Preisen
Frz.
Ehrenstraße 29.
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht,
saufe Dinthese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
an der Pip
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
Jogiusplatz3 Emil Ulmer, Köln. S
nstrste
BilligesHhühnerfutter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 3,50 per 150 Pfd.mit Sack
franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Weftfälischer
Geflügelfutter=Versand
Neuß am Rhein.
CWein-Restaurant.-Handl
Blaubach 25-27
Reine Weine u. gute bürgerliche Kuche bei mässigen Preisen. 6)
Monoaramme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße,! Waschen.
achrenhe,I—
zum Putzen und
Kalk, Sandstraße 29.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeu angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus
neben Louis Einmahl&amp; Co

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Samstag, 22. September 1906
Internationaler Hotelver uzzjr, D2 Sp
Am Freitag vormittag besichtigten die Hotelbesitzer die HauptMarkthalle und das Wallras=Rihartz=Museum. Um 1 Uhr vor das
Komitee der Fachausstellung für das Hotelgewerbe den Gästen ein
Frühstück an. Herr Obermeister Noll von der Kölner WirteInnung begrüßte im Hauptrestaurant namens des geschäftsführenden
Ausschusses den Hotelbesizerverein; er gab dem Wunsche Ausdruck daß die Ausstellung die Grundlinien für praktische Weiterarbeit im Hotel= und Gastwirtsgewerbe bieten mochte.„Herr. Hetzer dankte im Namen des Hotelbesitzervereins und spendete dem geschäftsführenden Ausschuß hohes Lob für seine Tätigkeit und sein
Erfolge. Hr. Sendig(Dresden) ging in seiner Rede als Fachmann auf die Ausstellung des näheren ein; sein Urteil über die Veranstaltung war überaus schmeichelhaft. Tatsächlich waren die Hotelbesitzer bei der Besichtigung der Ausstellung überrascht von der Fülle und Güte des Gebotenen. Ihr übereinstimmendes Urteil ging daß soviel Neues und Lobenswertes selten auf einer ähnlichen sei. Diesem Frühstück folgte ein Konu. 6½ Uh, bessieg, die Mitglieder des Vereins den an der Frohngasse aukernden Salondampfer Ernst Ludwig, auf dem auch ablreiche Ehrengäste sich eingefunden hatten, zur Teilnahme an deim vom Verkchrsverein veranstalteten Rheinfest. Die Witterung war nicht ungünstig, so daß das Programm glatt abgewickelt werden konnte. Die Maschine arbeitete bereits, die Landebrücke var aufgezogen und das Festschiff nahm seinen Kurs gen Rodenkirchen, als eilenden Laufs das Floraorchester am Ufer erschien.
Festfahrt ohne Musik ist bekanntlich ein halbes Vergnügen; die Maschine stoppte, und nochmals legte der Dampfer an, um .: Mard zu nehmen. Die Kapelle revanchierte sich für
diese Rücksichtnahme, indem sie, während das Festschiff sich langsam in Vewegung setzte, die schönsten Weisen aufspielte und so zur Hehnr Stimmung nicht unwesentlich beitrug. Langsam fuhr das Schiff rheinaufwärts, so daß die Gäste vollauf Gelegenheit hatten, das sich ihnen darbietende herrliche Rheinpanorama zu bewundern.
Ganz Köln und Umgegend war auf den Beinen; Tausende und AberPant 13 Uhr schossen von der rechten Rheinseite her die ersten
Raketen in die Luft, und das war das Signal zum Beginn des großen Feuerwerkes. Bomben, Leuchtkugeln, Luftschlangen und Schwärmer stiegen
s hertchehashe esie eld.e sechge schesegeihne
berchuete Dzrntchuschesehaspote, au. al. biehich. brücke in ihrer ganzen Breite in Flammen aufzugehen schien und dann einen dichten Goldregen in den Strom herniederrieseln ließ. Während dessen stiegen fortgesetzt Raketen und buntfarbige Leuchtkugeln empor, und von drei Stellen aus wurde das Massenseuerwerk unterhalten. Eine bengalische Beleuchtung der festen Brücke, besonders der Denkmäler, sowie eines Teiles der Ufer, das mohlaelunge Fest. Außer dem Dampfer Ernst Ludwig belebten noch 10 andere Salonboote mit Tausenden von Passagieren an Bord den Strom. Ueber das volle Gelingen der ganzen VerDes edicen Shuder iu. S ete, 2lc. Le, en eresitenteleiete
teilnehmer erschienen, wurde die Tagung des Internationalen Hotelbesizervereins geschlossen mit dem Wunsche: Auf Wiedersehen im Tächsten Hehre in Lübeck!
Vereins=Nachrichten.
* Der Badische Verein(unter dem Protektorate des ErbgroßFriedrich v. Baden) beging das goldene Ehejubiläum des Großherzoglichen Baares und den 80. Geburtstag des Großherzogs in glänzender Weise. Der Appell des Vereins an die Bürger Kölns,
Bidershal gesanden Dasir sprachen de ingenein Zastreichen eit.
konsul Nießen, Beigeordneter Brugger, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Kapellmeister Wilh. Mühldorfer, Stadtbaurat Steuernagel, Prof. Dr. Schröer(Handelshochschule) u. a. Der zweite Vorsitzende des Badischen Vereins, Hr. Ingenieur F. Kopf, hieß die Feitteilnehmer willkommen und brachte das Kaiserhoch aus. Der psiineue Festakt wurde durch den Erbgroßherzog Friedrich=Fanfarenmarsch mit Heroldstrompeten und Pauken von Friedemann, vornetragen von dem Röseschen Trompeterkorps, eingeleitet, worau raulem Hillebrandt einen von den Herren Franz und Jos. Kopf aehaltvollen Prolog mit Verständnis und Ausdruck Vortng. Die Festrede hielt Hr. Ingenieur Kopf. In gewandten Worten wies er auf die Bedeutung des seltenen Doppelfestes hin und entrollte ein Lebensbild des badischen Landesfürsten.
Hoch auf das Großherzogliche Paar stimmte die Versammlnna begeistert ein. Mächtig brausten dann die Akkorde des Tankgebetes aus den Altniederländischen Volksliedern von Kremser, vorgetragen von dem Männergesangverein Polyhymnia unter Leides Musikdirektors G. Pielken, durch den Saal. An den Pro tektor des Vereins, den Erbgroßherzog, wurde folgendes Telegramm gesandt. Der Badische Verein begeht unter der liebenswürdigen Teilnahme der Spitzen der Kölner Behörden und aller Schichten der Bevölkerung im Volksgarten der Metropole Rheinlands die subelfeier des heimatlichen Fürstenhauses und bittet seinen hohen Proteltor. den vielgeliebten erlauchten Eltern die aus innerstem Herzen kommenden Glück= und Segenswünsche der Festteilnehmer huldvollst übermitteln zu wollen. Gemeinschaftliche Lieder, von Hru. Jos. Kopf verfaßt, Musik= und Liedervorträge, lösten nun einander av. Von ihrer besten Seite zeigte sich wieder die Polyhymnia. Der Chor Steh fest du deutscher Eichenwald von Isemann wurde mit wahrer Begeisterung gesungen. Auch die übrigen Liederspenden bewiesen die Leistungsfähigkeit des Vereins. Die Wahl der Solisten war glücklich getroffen. Es waren Frl. Lindenbera(Sopran) und Hr. Lüpperz(Bariton) vom Konservatorium.
Lindenbera verfügt über eine volle glockenreine Stimme und wbeiß sie zu behandeln. Einen Bariton von Schmelz und Wohlklang besitzt Hr. Lüpperz. Die Klavierbegleitung der Solis führte Hr. Komponist Blumenberg aus. Nicht unerwähnt mogen bleiben die tadellosen Musikvorträge des Röseschen Trompeterkorps. Auf das an den Erbgroßherzog gerichtete Telegramm traf folgende Antwort ein:„Karlsruhe, 21. 9. 1906. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Ingenieur Fr. Kopf, Köln. Großherzog und Großherzogin beauftragen mich, für die warmen Glück= und Segenswünsche der Teilnehmer des vom Badischen Verein Köln veranstalteten Festes ihren herzlichen Dank auszusprechen. Friedrich, Erbgroßherzog.
X Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 16. Stiftungsfest. Ter Vorsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und lehrengäfte geistlichen und weltlichen Standes und gab dem Gedanken Ausdruck, das Fest möge der ernsten Arbeit im Vereine förderlich sein und zu gleicher Zeit als Lohn für die Vergangenheit und
als Svorn für die Zukunft gelten. Mit feurigen Worten begeisterte der Festredner des Abends, Hr. Rektor Bergene, die Versammlung, hinweisend auf die Fortschritte in der christlich=nationalen Arbeiter#aun und die Arbeiter auffordernd, mit den Waffen des Wortes,
der Schrift und des guten Beispieles der gegnerischen Agitation
Sec obnend. Badtei de Bicteung dar site de intethalag Keimnmigen Jiedern bes Krhenchorzs St. Kunidert, die ungeteilen
Beifall fanden. Komische Duetts, humoristische Szenen und ein flott gespieltes Theaterstück Der überlistete Polizeidiener, von den Mitgliedern des Vereins aufgeführt, erhöhten wesentlich die Festesfreude und hielten die Festteilnehmer noch lange in animiertester
Stimmung. Bund der Saal= und Konzertlokal-Inhaber
Deutschlands hat sich entschlossen seinen 1. Bundestag, der in Bremen stattfinden sollte, wegen der Zzsprghzlugesterter, Zershoeie, stellung für das Gastwirtsgewerbe in Köln abzuhalten. Die Dele aierten treffen sich am Dienstag, den 25. d. Mts., von vormittags 11 Uhr ab im Weidenhof, in der Großen Budengasse, wo die Festkarten ausgegeben werden. Nachmittags 3 Uhr ist Delegiertenversammlung im Hause der Bürgergesellschaft, wo auch der um 8 Uhr beginnende Festabend(mit Damen) stattfindet. Eine Stunde des Abends steht unter dem Wahlspruch„Echt Kölsch“ und soll den auswärtigen Teilnehmern eine Ueberraschung bieten. Die Haupt versammlung ist auf Mittwoch, den 26. September, vormittags 10 Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße, angesetzt. Abends 8 Uhr vereinigen sich die Mitglieder mit ihren Damen zu einem Festbankett im Volksgarten. Donnerstag, 27. September, wird morgens 9 Uhr ab Leystapel eine Dampferfahrt nach Rodenkirchen unternommen. Dort dreht das Schiff, ohne anzulegen, fährt talwärts bis Mülheim und zurück bis zur Frohngasse. Es folgt dann eine Besichtigung der Ausstellung, in der ein von der Ausstellungsleitung geaebenes Festmahl eingenommen wird. Später werden die Flora und der Zoologische Garten besucht, abends 8 Uhr ist Festkonzert im Fränkischen Hof. Am Freitag den 28. September werden die Fabriken von Gebr. Stollwerck besichtigt.„
K die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hatte am verflossenen Sonntag in der Bürgergesellschaft ihre Monatsversammlung. Der Vorsitzende, Lehrer Acker(Rodenkirchen), gedachte in warmempfundenen Worten des am 5. d. M. verstorbenen Herrn Hauptlehrers a. D. Cl. van Brakel(.=Gladbach). Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. Hierauf machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der Honigmarkt vom 11. bis 13. November d. J. in der Bürgergesellschaft abgehalten werde, womit zugleich eine Prämiierung und Verlosung verbunden sei. Lose a 50 Pfg., berechtigend zum einmaligen Besuche des Honignarktes, sind beim Vereinskassierer Hrn. Hilger, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße, und bei sämtlichen Mitgliedern des Vereins zu haben. Anschließend sprach der Vorsitzende uver da. Themig, as und wie soll ausgestellt werden? Er wies speziell auf die Fehler hin, welche noch immer bei Ausstellungen gemacht werden. Honig muß sich auszeichnen durch Klarheit, Geschmack, Geruch und Reife. Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) erstattete einen objektiven Bericht über die bienenwirtschaftliche Ausstellung in Köln. Wegen vorgerückter Zeit wurden die noch vorgesehenen Vorträge von der Tagesordnung abgesetzt und nur der Fragekasten, welcher zu einer längeren Unterhaltung und Belehrung veranlaßte, erledigt.
2 Köln-Deutz. Die Gabelsberger Stenographen=Gesellschaft, Vereinslokal Restauration Druxes, eröffnet Freitag den 5. Oklober, abends 8½ Uhr, einen neuen Anfänger=Kursus, zu dem bereits eine Reihe Anmeldungen vorliegen.(Siehe die Anzeige in der heutigen Nummer dieses Blattes.)
Die Schützengesellschaft Köln-Nippes hielt am vorigen Sonntag auf den Kettnerschen Scheibenständen in Porz=Urbach ihr diesjähriges Vereins=Preis= und Königsschießen ab, das von den Mitgliedern sehr zahlreich besucht war. Den besten Schuß auf die Königsscheibe machte das Mitglied W. Maretsch, der somit für das laufende Vereinsjahr die Würde eines Schützenkönigs erhielt. Die nächstbesten Treffer wurden mit hübschen Industriepreisen bedacht und es gingen hierbei als Sieger hervor die Mitglieder: F. Druckenmüller, J. Stemmer, A. Tack, J. Heinrichs und Rudolf Krauß. Eine vom letztgenannten Mitglied in Oel gemalte und dem Verein gestiftete Ehrenscheibe errang mit dem besten Treffer H. Jook. Sehr lebhaft gestaltete sich der Kampf auf der Meisterscheibe Frei hand und Angestrichen, die in diesem Jahre mit Geldprämien dotiert waren. Preise erhielten folgende Mitglieder: a. Freihand:
1. Rudolf Krauß, 2. G. Römlinghoven, 3. W. Klaes, 4. J. Schwamborn, 5. H. Jook, 6. A. Kellermann. b. Angestrichen: 1. J. Schwamborn, 2. H. Jook. 3. F. Niediek, 4. W. Klaes, 5. W. Maretsch, 6. J. Oster, 7. J. Schwamborn, 8. G. Römlinghoven, 9. R. Krauß, 10. A. Kellermann, 11. W. van der Beck, 12. B. Overzier. Abends fand im Vereinslokal, wo die Schützen sich mit ihren Damen zusammenfanden, die feierliche Preisverteilung und Proklamation des neuen Schützenkönigs statt.
Locales.
* In der Bürgergesellschaft werden in diesem Winter folgende populär=wissenschaftliche Vorträge gehalten: Am Mittwoch, 24. Oktober, Professor Dr. Max Schmid(Aachen): Die Passion Christi in der bildenden Kunst(mit Lichtbildern); am Mittwoch, 14. November, Dr. Wilhelm Schneider=Claus(Eupen): Rezitationen(Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen in kölnischer Mundart); am Mittwoch, 28. November, Schriftsteller Friedrich Erhard(Dresden): Dichtungen aus alter und neuer Zeit; am Mittwoch, 12. Dezember, Privatdozent Dr. phil. Otto Schmidt (Bonn): Mittel und Wege zur Kraftgewinnung in Deutschland (mit Experimenten); am Mittwoch, 4. Januar 1907, Professor Dr. Mausbach(Münster): Christlicher Idealismus und moderner Persönlichkeitskult; am Mittwoch, 30. Januar, Dr. Max Ettlinger München): Der Streit über die Tierseele; am Mittwoch, 20. Februar, Bibliothekar Dr. phil. Maximilian Pfeiffer(Bamberg): Das Frauenideal in Kunst und Mode. Spaziergang durch das Reich der Frauenschönheit; am Mittwoch, 20. März, Chefredakteur Dr. Hermann Cardauns(Köln): Die englische Südpolar=Expedition(mit
v JIlgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft
am Bismarck=Denkmal führt ihren Besuchern wieder eine Serie neuer Bilder vor. Die Heldentat eines englischen Geheimpolizisten ist von packender Wirkung. Tolle Reiterstücke werden jeden Sportsmann und Freund edler Reitkunst begeistern. Eine Reise von Breinen nach New York führt dem Beschauer eine Reise über den Ozean, Ankunft und Straßenszenen von New York vor Augen. Die Matrosenbraut ist ein Bild, welches mit Errettung eines jungen Seemannes von einem brennenden, sinkenden Schiffe und Wiedersehen in der Heimat endigt. Verschiedene humoristische Bilder vervollständigen das Programm.
Zoologischer Garten. Die Terrarien im Vogelhause haben im Laufe dieser Woche einige interessante und durch ihre schöne Zeichnung auffallende nordafrikanische Schlangen ausgenommen,
Blatt.
darunter besonders erwähnenswert zwei dreistreifige Hufeisennattern
und zwei Diademnattern. In den Hirschgeyegen treiben mehrere unge Hirschkälber sich im munteren Spiel umher. Pferdehirsche. Dubowskyhirsche, kaukasische Rothirsche und weiße Edelhirsche freuen sich der Nachkommenschaft. Namentlich letztere fallen in ihrem schneeweißen Kleide besonders auf. Sie sind eine Abart unseres bekannten Rot= oder Edelhirsches, jedoch von zarterem Körperbau. In Ungarn sind sie häufiger, und von dort stammen die wenigen Stücke, die in den deutschen Tiergärten leben. Die Affensammlung Frau Dela Pelin in Engers um eine graugrune Meeraus Westafrika herübergebracht
Aus Furcht davor
Thieboldsgasse ein erlitt einen Armist durch Frau Dela Pe katze bereichert worden, die jene
ig Diebstähl. Gester wurde in der Pantaleonsmühlengass einem Fuhrmann einer hiesigen Speditionsfirma ein Korb mit Geflügel vom Wagen gestohlen.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde gestern abend ein Mansardenzimmer erbrochen und
9 Versucht Vergiftung. Gestern mittagtrank ein 18jähriger Mann Formalin, um sich zu vergiften. Da er längere Zeit krank war, sollte er sich einer Operation unterziehen. machte er den Vergiftungsversuch.
C. Ueberfahren. Gestern wurde in der Mann von einem Radfahrer überfahren und
* Erwischter Taschendieb. Gestern wurde in der Jabachstraße ein junger Mann von einem Mädchen beobachtet, wie er dort Männern, die an einer Buchhandlung standen, in die Seitentasche griff. Das Mädchen teilte dieses einem Manne mit, der den Taschendieb durch einen Schutzmann festnehmen ließ.
Gerichts- vrhandlungen.
&amp; Strafkammer. Die Ehefrau eines Wirtes aus Ehrenfeld trat im Jayre 1903 mit einem Arzt in Verbindung zwecks Pachtung einer Sandgrube in Ehrenfeld. Während der Verhandlungen, die sich sehr in die Länge zogen, entwickelten sich zwischen ihr und dem Arzt intime Beziehungen. Als später die Verhandlungen abgebrochen wurden, versuchte die Frau durch fortwährende Drohungen, sie werde näheres in die Oeffentlichkeit bringen, von dem Arzt 8000 M. zu erpressen. Hunderte von Briefen, Postkarten und Telegrammen sandte sie zu diesem Zwecke an ihn, bis schließlich der Gepeinigte die Sache zur Anzeige brachte. Nun wurde die Ehefrau wegen fortgesetzter Erpressung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. In der Urteilsbegründung betonte der Vorsitzende: Der Erpresser sei gemeingefährlich und eine empfindliche Strafe sei im vorliegenden Falle am Platze. Bei der Ehrlosigkeit der Gesinnung ei ferner auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre zu erkennen. Die Verhandlung fand unter Oeffentlichkeitsr Schöffengericht. Der Gefährdung eines Eisenbahntransportes angeklagt ist ein Straßenbahnfahrer, der auf der Fahrt nach Kalk mit dem von ihm geführten Straßenbahnzuge durch die#### Eisenbahnbarrière fuhr. Der Angeklagte behauptet, langsam ge fahren zu sein, und als die Barrière geschlossen wurde, alles getan u haben, um den Zug zum Stehen zu bringen. Die Strombremse habe nicht funktioniert und der Zug sei langsam durch die Barrière gefahren. Der Verteidiger sagt, er habe drei Zeugen geladen, die bekunden sollten, daß die Strombremse versage und dann wieder tadellos funktioniere. Ein Aufseher bekundet, er halte die Strom bremse für absolut zuverlässig. Zwei Fahrer aber behaupten, daß es ihnen wiederholt vorgekommen sei, daß die Strombremse versagt habe, besonders, wenn der Zug langsam fahre, weil der Strom durch die Bewegung der Räder erzeugt werde. Der Druck von hinten sei dann so stark, daß der Zug nicht gleich zum Stehen gebracht werden könne. Wenn der zwischen den Wagen befindliche Bremsschlauch herumgedreht werde, funktioniere die Strombrem wieder. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung. Es sei nicht der geringste Beweis erbracht, daß der Angeklagte die ihm auserlegten Obliegenheiten aus dem Auge gelassen. Das, Gericht sprach den Angeklagten frei und legte auch die durch Vorladung der Entfastungszeugen entstandenen Kosten der Staatskasse zur Last.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. 22.Sept.1000. Gestern abend.35 Uhr fuhr ein Wagenzug der Straßenbahn in schneller Fahrt in der Richtung nach Köln über die Hauptstraße. Vor ihm fuhr ein Radfahrer und vor diesem ein Postwagen. In demselben Augenblicke kamen zwei Rollfuhrwerke aus entgegengesetzter Richtung herangefahren, und zwar eines auer über die Straße. Da infolge des schnellen Herannahens des Straßenbahnzuges ein Ausweichen nicht mehr möglich war, stießen der Postwagen und der Rollwagen mit der Straßenbahn zusammen, der Fuhrmann des Rollfuhrwerkes und der Postbote wurden von ihrem Sitz geschleudert. Dem Radfahrer gelang es im letzten Augenblicke, nach rechts auf den Bürgersteig auszuweichen, leider stürzte er beim Anfahren gegen die Vordsteine kopfüber ab. Er erlitt leichtere Verletzungen an den Knien. Der Postbote wurde in der Seite und der Fuhrmann am rechten Oberschenkel verletzt. Der Postwagen wurde an der hinteren Seite stark eingedrückt, an dem Rollwagen wurde die Sturmlaterne zertrümmert; während der Vorderperron des Triebwagens der Straßenbahn stark beschädigt und die Schutzvorrichtung für den Wagenführer vollständig
eterumer P# Sp.##. Die gestrige Stadtberordnetenversammlung beschloß die vorübergehende Anstellung eines Tiefbau=Technikers. Die Kleinbahn nach Brück soll im Monat Oktober eröffnet werden. Zwischen dem Friedhof und der Hallestelle dortselbst soll ein Verbindungsweg angelegt werden. Es haben Verhandlungen zwischen den Städten Kalk und Köln geschwe über die Lage der Haltestelle. Man hat sich dahin geeinigt, daß letztere zwischen dem Friedhof und Merheim zu liegen kommt. Die Anlage eines Fußweges wurde bewilligt. Für die Hagelwetterbeschädigten im Kreise Malmedy wurden 50 M. bewilligt.
0 Rüppersteg, 21.000. 19##., Bedeutende Umänderungen und Verbesserungen sind von der Eisenbahndirektion für den hiesigen Bahnhof geplant. Das an dem Uebergange an der Bahnhofstraß liegende, die Aussicht versperrende Stellwerk wird an eine and Stelle versetzt. Der Güterschuppen wird verlegt und vergrößert und die lang ersehnte Rampe gebaut. Fur den zweiten Bahnsteig wird eine Unterführung errichtet, sodaß die Reisenden nicht mehr auf die in dem ersten Geleise verkehrenden Schnellzüge zu warte brauchen. Ein neuer Abfuhrweg wird von dem Güterschuppen Bahn entlang nach Wiesdorf geschaffen.
zu haben
+.
unentsehrliche Zahn-Gre: erhält die Zähne rein, weiss und

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Samstag, 22. September 1906
EL AL.. e.. a.##. dd. Schcfueder
Seite 3.
die Landesversammlung des Herzogtums Braungzweig ist zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen#eten. Staatsminister Dr. v. Otto erklärte, daß die Regierung Landes eine Aenderung in der rechtlichen Gestaltung der hältnisse, wie sie das im Einvernehmen mit den übrigen stischen Bundesstaaten geschaffene Regentschaftsgesetz für die ner der Regierungsunfähigkeit des Cumberlandschen Hauses sründet hat, nicht als vorhanden ansieht. Die Landesverunlung dürfte sich dieser Auffassung vorbehaltlos anschließen. den Liebesgaben=Sendungen nach Südwestrika passieren allerhand sonderbare Dinge. Das geht auch aus
Artikel der Schles. Ztg. hervor, der zur Absendung von sebesgaben für die deutschen Truppen in Südwest und zu rechtiger Aushändigung der Weihnachtsgaben an die Angehörigen südwestafrikanischen Expeditionskorps auffordert. Denn uchdem um tunlichste Sorgfalt bei der Sianierung der Kisten urch die Sammelstellen gebeten worden ist, heißt es in jeuem krikel, der sich auf eine Mitteilung des Delegierten der freiilligen Krankenpflege an das Zentralkomitee des Preußischen indesvereins vom Roten Kreuz stützt:.. 1e#
Nach den neueren Erfahrungen soll noch bei 10 unter 107 Kisten r Inhalt der Kisten mit den Inhaltsangaben nicht übereinstimmen.
Unzuträglichkeiten, welche dadurch herbeigeführt werden, daß "<space> a n<space> S t e l l e<space> v o n<space> l ä n g s t<space> e r s e h n t e n<space> u n d<space> n a c h<space> d e r<space> A u f s c h r i f t<space> a u c h<space> erwartenden Erfrischungen Hunderte von Exemplaren ein und erselben Nummer eines Lokalblattes der Kiste entnommen werden, riffen vor allem die bedauernswerten Mannschaften und werden Ort und Stelle um so unangenehmer empfunden, als in vielen fillen ein solcher Mißgriff sich nicht rasch wieder ausgleichen läßt. Das ist ja eine nette Wirtschaft!
Der Ausflug des Zaren ist bekanntlich von der St. #etersburger Telegraphenagentur lediglich als ein Erholungsud Vergnügungsausflug hingestellt worden, der nur ein paar saze dauern solle. Andere Leute konnten sich ein solches Versügen mit dem Ernst der Lage in Rußland nicht recht reimen nd vermuteten einen ernsteren Hintergrund. Dann wurden den
e sch ulsl eil. Vergaisen, Kerse.
durch die Venachrichtigung verantapt, er moge, lich 19ch.
ig Taa= auf See aufhalten, da man tri#rigen runo zu Befürchtungen habe. Großfürst Nikolai Nikola= witsch erhielt dieser Tage wiederum einen Drohbrief, worin mitgeteilt wird, das Todesurteil über ihn sei ausgesprochen ud werde unter allen Umständen zur Ausführung gebracht er
2<space> e r<space> a u m<space> z u<space> s e i n e m<space> S c h u t z e<space> u n t e r n e h m e n<space> m ö g e.<space>
Peterhof fanden in den letzten Tagen zahlreiche Verhaftungen ut. Der militärische Sicherheitsdienst wurde wesentlich verrkt. Seit gestern sind alle Zugänge zum Palast und
crsperrt und mit doppelten Wachtposten besetzt.“ Wir
uen, daß sich die Lage nun doch nicht erst gar so plötzlich ändert hat und daß sie schon im Augenblick, als der Zar „Ausflug“ antrat, ähnlich ernst war.
S
christlid-ezialer Mietalarbeiterverdanz, Nach den
der Generadersauntung de., etszeishte häirig Hie Psr.
herbandes in Aachen erstatteten Geschäftsbericht betrug die derzahl des Verbandes am 1. Juli 1900 23541 gegen 10 000 Seytember 1904; es ist also eine Zunahme von 13511 zu
sahschgeice osbensgenge esceck. Sesehehe ae eie
sten Generalversammlung 205 Ortsgruppen. Eingesgrgen seit
eshchte esch escsescce
an 1. Juli 1904.— Aus chriflichen Gewertschaftstreisen wird uns
#### a h a n:<space> D i e<space> R h e i n i s c h e<space> Z e i t u n g<space> a i b t<space> a l s<space> G e s a m t e i n <space>
statt 523381 M. an. Das mag
rder Ees sei daber nur an folgende Fälle erinnert:
o tes ez. e zazfigldenokratische=Fuhrer M.(Mülheim), wissen sozialdemokratische Raufbolde, die„Genossen“ G. (heute zu je fünf Tagen Gefängnis und Zahlung von fe Gheute 54 uuu Fragung der Kosten verurteilt)
1• Die Schreinerabteilung des kath. Gesellenvereins hielt am Donnerstagabend eine zahlreich besuchte Generalversammlung
ab. Aus dem Geschäftsbericht war zu entnehmen, daß die Abtei lung im letzten Jahre sich kräftig weiter entwickelt hat und eifrig bestrebt war, ihren Zweck, den Mitgliedern Gelegenheit zur Aneignung aller heute notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu geben, zu erfüllen. Diesem Zwecke dienten 43 wöchentliche Versammlungen, in denen Vorträge sachlicher, technischer, sozialer und allgemein bildender Art gehalten. Unter anderem wurde eine f laufende Reihe von Vortragen über die Entwickelung der Baustile, vom ägyptischen Stil bis zum modernen Stil, gehalten. Ein stan diger Fachzeichenkursus, ein geometrischer, sowie ein Rechen;, Kalkulations= und Polierkursus gaben den Mitgliedern Gelegenhei, sich kaufmännisch, technisch und praktisch auszubilden. Diese welche unter Leitung tüchtiger Lehrkräfte, wie der Herren Architekt Gaael. Lehrer Schnorrenberg, Sekretär Katzer und Theloo stehen, wurden sämtlich von den Mitgliedern zahlreich besucht, und sind auch die Erfolge sehr gute zu nennen. Für Unterrichtszwecke wurde im letzten Jahre die Summe von 1335 M. ausgegeben. Auch anderer Hinsicht ist den Mitgliedern Gelegenheit gegeben, sich KenntAlen Freunden und Sönern der Abteilung, die, sich. u, die Abworden, die Arbeiterausschüsse der Stadt Köln seien zur Bedeu50 Personen, mit Ausnahme eines einzelnen alles städtisch
Aluischüsse seien die beste Vertretung der stedtschen Arbeiter, die
eschesten, Diekasonseduert. eiet eghanlske e osce Shsite deh
die Ausschüsse wohl manches erreichen könnten, es aber ohne den Rückhalt der Organisationen niemals fertig bringen würden,
Lage der städtischen Arbeiter so zu heben, wie es nötig ist. In diesem Sinne wurde eine Resolution mit allen gegen acht Stimme
F Raufmännische Krankenkassen. Von den vielen tausend
schertagsepfsichte sich aus Aunteisanis, oder, Gleichgoiligseit den
voller Freizügigkeit im Deutschen Reiche doch die geeignerste un
vorteilhasteste Versicherungsgelegenheit für sunge Kaursgzute sind
den kaufmännischen Krankenkassen, die allerorten#
sicherungszwange befreien, bleiben ihnen die einmal erworbenen Mitgliedsrechte ungeschmälert erhalten, wenn se mit der Stehtzung zugleich den Ort wechseln, und bei einigen derartigen Kranten *san ist zugleich darauf Bedacht genommen, daß sie sich ihrer
versichern können. Es kann somir nichzt....., gaufmannsbichst bekannt wiro. izgn der Rheinischen Zeitung, erVorstzender der Prebtommy,„.1, aines christlich organisierten
sie in Ehrenfeld die Drotto##u, zge hier muß ein Druck ausiners. 2Der Mann Ir uns im e uind dieser Mann ist. Wächter
die Redaktion des sozialdemokratischen Parteiorgans. Hoffentdie Redaktion ves o. Ligie beiden Vorkommnisse, um die
genigt der Hinweis auf oie)„in wenig zu dämpfen. Bei
Fustung der Ztzhriängr, Beitung ezag fetgestellt: Während fast #ie Gelegenheit sei guch noch fotzehe, marisch die Erfolge des Eeesante sozialdemnstratsche. in Eaarrepier als Riederlage estlichen Metallarbeiterverg, dex Generalkommission der freien
Mmelte, sagt ein Glugblgtt der„ Gewertschaften gehört pschehen, ggarpepiet den Stummschen Geist „<space> D a s<space> l a u t e t<space> d e n n<space> d o c h<space> e t w a s<space> a n d e r s,<space>
rreicht.“
Ainrschen vrrnn
schaft bis Ende September gelündiat und vor Jahresschluß die
erlangte Hülfskassenmitgliedschaft nachgewiesen wird.
Locales.
A Stadttheater. Am Dienstag den 25. d. M. geht wieder
Besense. Vi. Jeticheng, sicde asde Aiongenter halt der
astce es hähsce dal. Sesie ace shehelsge eiche
ie, stilitärisches. Das„5. Rheinische, Infantersesegiment
N 65 trifft in der kommenden Nacht zwischen 1 und 2 Uhr nach
Am
Eheinfest. Scharenges, kanen gestern abend nach
7 Uhr die Arbeiter der auf den Fabriken an der Deutz=Mülheimer Chaussee sowie die in Kalk usw. beschäfligten Personen, vielfach per
verlangten energisch ihr Geld, uxzag; man Aue“. 4un aper man
sche, ensechalce ae schge escheche
schtos scy eine gtop Zemacht. Während fast der ganze Perron sbd. tau gelangen, 20 Perronbillets kaufte und sie spater
15 Bsg, der Sitc, Mesder..., Pute, poge se 844 c
geworden, trosden der Perron schon längst gefült war. An
Die Schalchese, Kene oie Ssceheshese un Ssihstchgoese is
Haus Nr. 67 sowie die Theklastraße se nach dem Forischreiten der
und Weingartengasse-Müllergasse vom 26. September d. J. ab
Von der elektrischen Straßenbahn. angefahren, Barte
verbandes besiunungslos durch den städtischen Krarkenwagen zum
Feuerwerks am Rhein gute Geschäfte gemacht zu haben.
Damen wurden ihre Portemonnaies gestohlen. Einem Herrn von auswärts kam auf dem Leystapel im Gedränge die goldene Uhr
e bst tritt in der Nacht zum Montag um 12 Uhr
kalendarisch ein. Tag und Nacht sind nun wieder gleich lang. Die Witterung entspricht nur zu sehr der vorgeschrittenen Jahreszeit; hoffentlich bringen uns das Ende des Septembers und der Oktober
n Hin: Hanorama International, Breitestraße 96, bleibt die
Nordlandreise des Kaisers mit den zahlreichen nur noch bis Montag ausgestellt, während als neue Serie zur Erinnerung an die Kölner Pilgerfahrt die Landschaften der Pyrengen mit Lourdes und der Wundergrotte gezeigt werden.
ind. 17/25-18.00, Putuorgerste 12.30-# g 65%, 1.„ Lhinenstroh(Roggen) 4 40, Richlstroh GFleseldrasch).50, Krumr 31 Jh.50 die 100 Kl.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3598] Skandalöse Vorgänge ereignen sich in letzter Zeit regelmäßig Sonntags gegen Mitternacht in der sonst um diese Zei längst ruhigen Nievenheimerstraße in Köln=Nippes. Eine Anzahl halbwüchsiger Burschen aus anderen Straßen verübt zur angegebenen Zeit einen derarlig groben Unfug, der jeder Beschreibung spottet. Sie brüllen die ihrer Erziehung entsprechenden Gassenhauer, treiben dabei ihren Unfug und schrecken die Anwohner aus dem Schlafe. Wenn man sie zur Rede stellt, verduftet ein Teil. die andern leugnen mitgebrüllt zu haben oder geben freche Antworten. Sollten di Radauszenen weiter anhalten, so werden die Anwohner der Nievenheimerstraße den Burschen auf andere Weise beibringen, was die Erziehung derselben auscheinend bis jetzt nicht vermocht hat. Die Polizei sei jetzt schon auf das Treiben Zuchhrücklich, auf(3599) Das öffentliche Ausrufen von Waren. Die Stimme Nr. 3591 läßt durch ihre Abfassung den Schluß zu, daß der Einsender durch sie den Straßenhandel mit Briketts verhindern und 0 der vom Verein der Kohlen= und Briketthändler beschlossenen Preiserhöhung die Wege ebnen möchte.[Diese Vermutung ist falsch; der Einsender jener Stimme ist am Kohlenhandel ganz unbeteiligt; ihm war es nur darum zu tun, dem im übertriebenen Ausrufen liegenden Unfug und der Ruhestörung zu steuern.] Mir Necht hat die Polizeibehörde bereits einen Anrag, den Straßenhandel mit Briketts zu verbieten, abgelehnt, weil er tatsächlich einem Bedürfnis entgegenkommt. Zudem handelt es sich bei den Straßenhändlern um die Erhaltung der Existenz und des eigenen Fuhrwerts. Während nämlich der Besitzer eines Gespannes im Sommer genügend Arbeit im Baugewerbe findet, ist er im Winter notgedrungen auf den Straßenhandel mit Briketts angewiesen. Ich möchte befürworten, daß die Polizeibehörde diesen Handel von einer Erlaubnis abhängig macht; bei strenger Kontrolle ware dann ein Ueberhandnehmen unmöglich. Nur weil heute eine Erlaubnis nicht nötig ist, mischen sich unter die Straßenhändler unlautere Elemente.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 21.Sept.1906. Bei der Fahrt von Höhenberg nach hier stürzte der Faktor einer Brauerei aus Köln vom Bock des Wagens und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.— In einer Bauschreinerei glitt ein Schreinergeselle auf der Abricht.
maschir mi der linken Hand aus und kam den Messern zu nahe, weschue wu, ver exzpigen der pand aogeschnitten
wurden.— Festgenommen wurden zwei Arbeiter einer Maschinenfabrik, die daselbst Messinglager und andere Gegenstände entwendet hatten.— In einem Geschäft an der Hauptstraße wurde eute eine bereits 75 Jahre alte Frau beim Eierdiebstahl abgefaßt: die Frau ist schon jahrelang von dem Geschäftsinhaber unterstützt worden.— Heute mittag kurz nach 1 Uhr ist einem Gymnasialschüler aus Heumar das Fahrrad gestohlen worden. Das Rad ist Marke Adler, hat die Nummer 75, und ist die obere Verich Verrenrath bei Hermutheim, 16 Sept. 1906. Gestern feierten die Eheleute Königl. Förster a. D. und jetziger Gemeindevorsteher Ferdinand Grunow und Frau Elisabeth, geb. Schickling, in seltener Körper= und Geistesfrische ihre goldene Hoczeit. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 70 Jahre. Es erfreut sich hier sowie in der Umgebung großer Beliebtheit und Achtung. Hrn Grunow war es bereits vergönnt, das goldene Dienstjubilaum als Färstar zu feiern. Das alte Ehepaar besitzt neun Kinder, von denen vier Söhne gerade wie der Vater das Forstfach ergriffen.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Sept 1906.
Welterverichv, Tndruckverteilung haben sich seit gestern wenig
S= Das hat sich ng mit dem rdost
Weiterbericht der Kolnischen Volkszeitung.
2213. eruse Ver meter list in Siationen Larons um-3 Milimeter“s
Geisek hoden Laltakroeteh, das Lestern übder Selichiland ir hatz. 8.
Gebiet hoben Autchruche,##nd-verursacht, in Wechselwirkung mit dem
bis über Norwesen uu zigf an der Nordseeküste starke Nordostwinde.
über dem Kontinentlagernden, liet an der.13. Saptempan: Herbstlich
kül bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Stellenweise Regen nicht ausgeschlossen.
Die Nr. 38 der COlOsId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Publikspieler. Feuilleton: Hans Gernegros. Skize von Anna
die Frauen und Kinder: Symbolik der Blumen. Annas
Ferienerlebnis. Erzählung von J. Bähre.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Starker Mann, findet dauernde Stellung, Lohn K 22,50. Nur nücht. uno zuverläss. Bewerb. könn. sich meld. u. Nr. 1176 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchztiger möglicht älterer
Fräser
für vertikale KopirFräsmaschinen
für dauernde hohe Akkord arbeit sofort gesucht.
Ordentliche Jungen
finden dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstraße 1.
Junger Mann,
31 Jahre alt, kath., sucht Vertrauens stellung für ganze oder halbe Tage, event. durch Uebernahme v. Inkassog, 1000 Mark Kaution können gestellt werden. Beste Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober wird
in herrschaftlich. Privathause ein ganzerfahrenes katholisches
mit langjährigen Zeugnissen
11
Humbold““, Kalk. Abt. IV.
Erstklassige deutsche sicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
für alle Hausarbeit gesucht als Mädchen allein.
Mülheim(Rh.), Frankfurterstr. 35
Vertreter
9
Wir suchen per sofort für unsere Eisen=, Stahl= und Messingwarenhandlung verbunden mit Magazin für Haus= und Küchengeräte
eine perfekte
sucht Stelle in steinem gut kath
kinderl. Haushalt.
Off. u. Nr. 1182 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
zu Vermielen. Belaleen W
Helle luttige abgeschl. 2. Stage
4 Räume, schöne Aussicht auf den Rhein an kinderlose Leute per 1. Okt. zu vermieten. Auf Rheinberg 4.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
Wohnungen, Zimmer, abgeschloss., alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Kleinere Möbeltransporte
werden per Handwagen aufs billigste Bescheid Peterstraße 6, Part.
welche nachweislich schon gute Resul tate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden und guten Nebenverdienst schaffen wollen.
Höchste Provisionen w. bewilligt. Gefl. Offerten sub J Z 1120 an Haasensteinakp;Vogler,.=., Köln
hath. Verkäuferin.
offlalnn mit Rild Zeugnis
Eine ältere Person
sucht Kunden für nachmittags im Nähen und Ausbessern. 1 Mark.
Off. u. Nr. 1185 a. d. Gesch. d. Bl.
Bisige Guti u. Eleganzt werden
Friedenstraße 38
2. Etage, 2 Zimmer nebst Keller, an älteres Ehepaar zu vermieten Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 2
Unterricht.
Mittlere Pachkisten
Afastmährend angekauft
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
In besserem Hause
3 sch., gr., lust. Zimmer 2. Gt.
nur an stille Leute per 1. Oktober zu verm. Schaafenstraße 32.
Ehrenfeld,
chützenstraße 29(nahe Köln)
I 0D..
Kandarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein
im St. Josefs-haus,
Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen unterhal: lung und nützlichen Beschäftigung;
0SAhon finden
Gebrauchte, aber gut erhaltene
mit Kohlenofen zu kaufen gesucht. Off..Pr. u. Nr. 1186 a. d. Gesch. d. Bl
Alte Zahngebisse, auch Leile,
kauft zum h. Wert. Blindgasse 11.
Verloren&aamp; Gefunden.
Verloren
ns
zung und nühch...
* Schützenstraße 29(naye Rom), wohlerzogene junge Mädchen finden 4 Zimmer, abgeschl. Mansarden=Etg., dort stets liebevolle Aufnahme. in ruhigem Hause billig zu vermieten.—
auf dem Wege von der Haltestelle der Straßenbahn bis zur Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe ein Portemon naie mit ca. 50 M Inhalt.
Wiederbringer erhält Belohnung in# der Geschäftsstelle d. Bl.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
4HIK. bnsit 4
Gebr.
.=Gladbach.
für Hausinstallation bei hohem Lohn sof. ges. Meldungen mit Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Verwaltung der Gasanstalt Ruhrort.
Köchin
Zu vermieten.
9
s
Größer. Fabrikgeschäft
sucht
die etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn per sofort oder 1. Oktober gesucht für kleinen Haushalt.
Frau Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn,
Herwarthstraße 24.
1. Etage, abgeschlossen, mit 4 sch. Zimmern sofort zu verm.
Ein helles möbliertes Zimmer
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Kippes.
Geb., j. Dame sucht für zweimal wöchentlich nachm. einige Schülerinnen f. feinere Handarb., Schnitzen, Malen auf Holz, Sammet u. Seide. Mäßiges Honorar. Angeb. u. M 20 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Schäferhündin, Kobo
hörend, vor. Nacht entlaufen. Vor Ankauf gewarnt. Geg. Bel. anzug. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 165.*
Möbl. Wahn- und Schlassimmer
zu vermieten.
Deutz, Adolfstraße
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon) kleines
und des Richlweges
Wohnhau
S
Schöne abgeschl. Etage
3 Zim., Küche u. Keller sof. zu verm. Ehrenfeld. Overbeckstr. 80, Laden.
I. Etage,
und großer, gedeckter
zum sofortigen Eintritt. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1171 an die Geschäftsst. d. Bl.
Feuerversicherung.
. Sauticho Souernersiche
Junges Mädchen,
welches Lust hat, Mandoline zu lernen, wird zu Mandolinen=Gesellschaft sofort gesucht. 20 M. Anfangsgehalt und alles frei. 24##
Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz u. 2 Einfahrten,
mir großem Taherplahmog.*
wegen der Nähe des Hordftied
hofes besonders für Bildhauer
Erstklassige deutsche Feuerversicherung sucht für Köln u. Vororte Lokal=Inspektor, der in Organisation und Akquisition versiert ist und gute Resultate nachweisen kann.
Gefl. Off. u. J W1119 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.„
Ein braves kath. Mädchen,
nicht über 20 Jahre, in kinderlosen Haushalt sofort gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes,
Gellertstraße 1.
geeignet, sofort zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
EE
M. 20000 zu 4
abgeschl., 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45 R. zu verm. Luxemburgerstr. 50.
4%
erstst. auf ein Privathaus a Gereon v. Selbstdarl. gesucht f. November c
Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gustavstraße 87,
schöne Wohnungen, je drei Zimmer billig zu vermieten
Zu verkaufen.
2 Mansardenzimmer
billig an einz. Person zu vermieten.
Große Telegraphenstr. Ju vermieten an ruhige Familie 9 Weidengasse 67 eine große 2. Etage
KR
Weiden bei Köln.
Verschied. Landhäuser(Villenstil)
„„II Ronu
Gesucht
für die Dauer der Rübenkampagne
zuverlässiger geprüfter
Lokomotivführer.
Tücht. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht
Frau Dr. Windetschmidt Mühlenbach 37.
Zu sprechen Sonntagnachm.—7 Uhr.
Große Kontor=.Lagerräume Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, sehr preiswürdig zu vermieten.
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 875 wird hiermit zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 121a, betreffend das Maarsträßchen zwischen Eupenerstraße und Maarweg von mir sörmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. September 1906. Der Obervürger eister.
I..: Schmitz.
V
R. Bubenik
behandelt
Bescheid Karolingerring 24, I.
Prop.
„„ 0L 4
Bescheid im Hause selbst bei Wilh. Schmitz, erste Etage.
Meldung mit Zeugnisabschriften u Nr. 1180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für alle Hausarbeit per 1. Oktober gesucht. Aachenerstraße 30.
Für eine neueinzurichtende ober
gärige Brauerei wird ein erfahrener
Aige Braueterwildenn
Gärführer
Braves kath. Mädchen
f. alle Hausarb. gesucht. Breitestr. 34.
Mädchen f. alle Hausarb. gesucht.
Lohn 22 M. Nippes, Turmstraße 4.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Deun, Freiheitstr. 28.
hübsche herrschaftliche
Etagen
—8 Zimmer, Küche u. Badezimmer, der Neuzeit entsprechend ausgestattet, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, in der Preislage v. 720 bis 1700 M. p. sof. od. später zu verm.
Lesch. Llumenthalstr.3. patterte.
Mansardenzim. a. kuh. Person
zu verm. Heinrichstraße 46, 1. Et.
IE Abgeschl. 3. Et., 4 Räume
vis--vis der kath. Schule dortselbst, im Preise von 13=—18000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch den Eigentümer Aug. Jäger, Schulstraße 14A
Krankheiten
##sh.Safter Art
mit Veranda(Bleiche), per 1. Nov. zu verm. RRoonstraße 21, p
I. Etage, gr. Zimmer nebst Küche
billig zu vermieten. Weyerstr. 56.
Ladenlokalm.Wohnung
zu verm. Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
cutz.
Etage 4 Räume mit
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 66.
Ziumer, A5 925=, elile
halb Kräftiges Mädchen für nachZulhl. mittags ges. Baradiesstr. 16.
Tüchtiger, absolut selbständiger Huln. mittags ges.
Kupferschmied Ordentliches, Mädchen gesucht. für Apparatebau, am liebsten ver Kalk, Hauptstraße
heiratet, für dauernde u. angenehme Beschäftigung gesucht. Eintritt kann nach Belieben erf. Off. u. R Z 2383 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg,
Ehrenfeld.
Bayenthal
ar. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Friesenwall 124.
kl., 28., 3. Etage, ;<space> 2<space> k l.<space> Z i m m e r,<space> 1 5<space> M.<space>
Ein Arbeitsjunge
*.„„ P#. Thichts Olrheit
bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit ges. Loreleystr. 22, Anstreichergesch
Junger Friseurgehülfe gesucht.
)Matth. Schenkelberg, Hennef a. S.
Stellen-Gesuche.
schöne luft. Wohnungen
von 3 Räumen zu vermieten. Besch. Goltsteinstr. 36, Anterh.
Anterhaus, 2 uu Gum ter
Eintrachtstraße 152, nahe Gereonstr.
Lol. kath. junger Mann, 24 Jahre alt, militärfrei, sucht dauernde Stellung auf Lager oder ähnliches. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ang. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterrain,
mit gr. Lagerraumen, Bureau mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60.,
sofort zu vermieten. Bescheid
Fr. Jungen, Maybachstr. 12,
Für Fremde
ing 3,
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
„„„„„„ 1 Anil mit Sagen.n
Dom. H. Messen: 5 mit Predigi, 6,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred
81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament,
2½8 Christenr. u. And. M. oon
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predl., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse m Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U.
Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m.
sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern schöner Veranda, Baderaum, Küche nebst Zubehör, per Oktober zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst, 1. Etage.
00 Me
Neußerstraße 233 3. Etage mit Balkon, 4 Zimmer und Küche, sehr billig an kleine Familie zu vermieten.
Loreleystraße 20, a. Volksgarten,
abgeschl. 2. u. 3. Et., 2. Z. u. K. in
abgeschl. 2. u. 3. Et., 2. 3.— Plättchen, Sp., 2 Balk., a. Bequ., Pr 35., Ladenlokal mit 1 gr. Zimmer 40 i Bescheid Jansen, Parterre.
zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz. Gustavstraße 83.
Jedermann empf. ich meine
ao eir eicrun
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark.
3 J. schriftl. Garantic. W. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
verschiedenster Art, spez.
Semüts- und Nervenkrankheit., Haut- uno Harnleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch naturgemäße u. homöopathische Mittel, mögl. ohne Berufsstörung.
0 Schuelle Heilung.#
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
in Zimmer, straßenwärts, möbl.
E oder unmöbliert, zu vermieten.
Neußerstraße 407.
s. Etage?Räume od Unterhaus, 1R., alle Bequemlichkeiten. Heinrichstraße 21, part.
9 u 9 Zimm 18—28M. Kasparstr. 6
9 U. 2 L1MM. u. Melchiorstraße 11
19 Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweine
IU stückenfleisch v. frischen Schlachtun gen versende für nur R. 3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36 ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i.„. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn
Pfund Holst. Holländer Käsc,
vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag Versende frko f. n. 3,60 M. Bahnkorb m. 30 R a 30 h ab hier. Claus Hiur. Schmidt, Nortorf i. H
Mcmmieten. Kospäuier
mieten. Kyffhäuserstr. 53,.Et.
Zimmer, 3. Etage, für 25 M. zu 0 vermieten.
chön möbl. Zimm. zu verm. Preis 14 M. Genterstr. 21, 1. Et., Toreing.
kine Wohn., 3 R. 3. Et., u. e. Mans.
9 Wohn., 4., b. z. v. Severinstr. 50.
0 Eigag 3 Zimmer, für 27 M. zu 2. Clühr, verm. Plankgasse 43.
1 sch. luft. Zim. 1. Etg. an eine stille
1 Pers. gl. zu verm. Arndtstr. 2, 1.
9<space> Z i m m a r<space> l:<space> E t a g e<space> a n<space> k l.<space> F a m i l i e<space>
1 Zimmet zu verm. Vogteistr. 25.
söbl. Wohn= u. Schlafz. m. P. a. 1 od. 2 H. zu v. Neumarkt 44, Privath.
*) schöne durcheinanderg. Zimmer an
## stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit lguter Pension. 17 Hunnenrücken 17.
gl. möbl. Mansardenzimmer an anst.
2 Mädchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
Aelteres, stilles Fräulein sucht
gr. od. 2 kl. Zim. in kath. Hause.
Off. u. Nr. 1187 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberbetten,
Bettfedern, Dannen,„Flocken,
kauft man gut im Spezialgeschäft von
Zean Reusen
Kölu, Hohensaufenting s.
Sprechstunden 10—1 und—3,
Sprechstunden 10—1 a, uhr
Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Honorar mäßig.
28 Kohlen, Kofs.* Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von
Lütticherstr. neb. Nr. I.
Gegen Einsendung von 30 Pig. wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt u.
rücknehmen.—I8 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Vermeidung des
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbdelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus
Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Neuer Sportwagen bill. zu verk.
Leyendeckerstr. 63, 1. Et.
3 Diolinen.verkaufen.
Antwerpenerstraße 38, I. r.
Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskret ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswarte. Ang. u. S 0 2400 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrensei
enes Stadt=Theater, 2 Plätz, * Balkon= oder Parkettlogen, ges. 6. oder 8. Abend. Offerten an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
2t. Kleidschr., Eisenb., b. St. Apernst. 70.
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten
Baldige Heirat
w. int., j. Mann, kath., in gesicherter Position, m. kath. Frl. oder j. oh. Kind., w. über etw. Verm. verfugt. Briefe mit Angabe d. Verh. erbeten u.„Geschäftsmann“, Wermelskirchen, General=Anzeiger, Wermelskirchen
Von der Reise zurück
mit 2 Bredcher ohne Fleisch und
50 Pfg. Ibverschuß
—
Lude.

Kölner
Seite 1.
BI
eile
11.
len.
e der g für emoning in
auf 4 Roko Vor tbzug.
eontchger er.
Tapeten-Reste
eie ne zun bedielteand berahgseteen Frien.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein 6. m. b. H.
Möbelverkauf
3#.- Dugmilaita!
Gelegenheit für Brautleute!
* Aureu vorteilhasten Geschistschschlues und##
aünstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lags, * sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm# #a billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden 9 sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen von 250K an, mehrere Salons in vorschiedegen
Stilarten, 4 kompl. Speisezimmer sowis einzelne # Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren. Büfetts,— &a Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw.# — Beste Referenzen, langjährige Garantie!##
S Witm Höner Hobel- u. Polster-##
PCarl Facz, warenfabrik
## Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
strass 165 MINPES strasse Al.
Wachstuche.
s Matthias Kalb 38
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
und Siebkoks für Zentralheizungen,
koblen, Stein=, Braunkehlen u. Eilormbriketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
kontor: Gilbachstraße 31, part. Feruspr. 89|3.
9.
Juli lichen luchtihrenNaare und
nsicht
Rat# 8889 G uin
feihsbes PFlanzenFetk
S SGFEN BACREN
Riforma Tormentillseife.
Beste Seife unserer Zeit.
lichen Rohrauch, macht die Haut geschmeidi
Seg tang. rm Tormentillgehalt bei Wundsein, HautausSen izgafener Kräuter=Haus.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Maesie Galsce Selie ucd. Henscle, Peashilg,
Wrtsehegliche Mlebug F lese Celereherfchelet
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
mi. GLallamn
*•
Koun
### TThr. Stellenvermittelung zur Prinzipalg und.#
bandsmitglieder kostenfrei.
eeiaern weitgohende Vorteile und beiret
*
Ashises e de. a. ie bechescelente benltchen. Lalik
dieselben
kann jederzeit erfolgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1906.
bin nämlich auch im Grand=Hotel abWie mit eisernen Klammern faßt er
19
Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
ruhig auf seinem Lager Ziu ung„. den Marchese Margon
von seiuer Aneue,„i, den, Frnige
eine Unterredung, welche Rolf noch mehr als der prucc
Fälle,
durch
dische
welche Rolf noch mehr als der ormmenterr
alnt daite ir Aogele, ste. elh.9.
ein Gatte für Angeltzg, Vigischen tief unalucktich werden mut,
Vesaichesgesckeisehetster ehestesese ie hersiäihe ihrihe
Uhr.
Lebemannes! Wie würde ihre, große Sele sich verbluten in der bäten Ertenutyis bes Anpe zicht glauben, wird seine Warnungen blacheln. gar epostische Bertgg, Pigeus znheiche ihenr üsre
entziehen solte.. Tanig nicht heiraten! Sie darf
Rolfs Herzblut stockt.
Vittorios Arm.
ean, dere Faekt Lorlonig, der Beäuigan beier Cousine—
to: Wurde heute früh in seinem Zimmer Nr. 28 im
möglich! Nach Mitternacht war ich ja noch bei ihm! Er schien „Abfahrt!“ ruft die rauhe Stimme des Kapitäns von der Komein teilnehmender Händedruck— Vittorio Manuelo verläßt
ectegen ou.. iten Torlonia nicht heiraten! Sie darf
Angeling darf den vursten.—. zzix von Neapel nach Capri
nicht!! Darf nicht!. 26g, 9; das Signal zum Lichten
hr voty, berei., an jiaht Rolf, wie ein junger Mann eilig die
schie Schskrlsdge keraisherntg, e
aus Volagna— Vittorio Monneto., Lach Capri zu deinen arnen
Sruß ots, Gye,,nangezehme Sache, die du dir da aufbürdest!“
Verwandten, wo, Mig Laun Bittorio Manuelo schon von seiner
lich fort.„Pahrhaftig. Dauerst mich von ganzer Selel Und nun
Rof fühl wie ihm das Blut zu Kopf steigt Was— was meinst du, Vittorio?“
Der andenre voidt Heunr fnuoch zicht, unden ich las eben das Telegramm, das im Grand=Hotel an den Marchese Carlo Margoni
dem Angeling ein Zdeal, an ritterlicher Gesinnung Dd alser=ctsche ae senr Kaichtelichen Geihie de eaiche 1
Achen. Egenden skehr; der Munn, vrm.
Begriff stand, die Maske vom heuchlerischen Gesicht zu reißen
dieser Mlamn—.— totz), Hate die Voriehung ie schirigie geh
dieser Mann—— tot?! Hatte die Vorsehung die schirmenee über Angeling gehalten, damit ihr der Schmerz erspart bliebe, den Geliebten in seiner wahren, jämmerlichen Gestalt zu erblicken ein Schmerz, der dem impulsiv und leidenschaftlich empfinden
Ise c, Hruiche die Leste iszung;. Lan
Zweifel Rolfs Herz. Bittere Worte waren gestern zwischen ihm und dem Fürsten Torlonia gefallen— Worte, welche den Fursten seine gewohnte spöttische Ueberlegenheit vergessen und seinen Jähzorn aufbrausen ließen. Wie, wenn der Fürst in einem Anfall
u odu„ nicht woeiterst Zie Hauptsache für ihn bleibt: First
Torlonia ist tot! Angelinas Schmerz über den Tod des geliebten Mannes wird nicht so furchtbar sein, wie er bei der Erkenntuts seiner Unwürdigkeit gewesen ware. Jetzt muß dieser erste Schmerz sich bald zu sanfter Trauer verklären, während das niederschmetternd Bewußtsein, einem Linwürdigen Herz und Hand geTrosden—...—.... Magaschg mit der Trauerbotschaft mus bereits vor, Stznden dort eingetrofen sein! Wie wird
als Pasade Sehasche eice e ece esie elaeseleschicte
Einige, stehen auf Bänken, andere
Verschilier aia riescgehiche Heiche ise heden einen Kauns ieh
itarezsent ist das loctige Goldbgar; Zwei andere winden Girwider andere besetigen, ganze Togtanbischer und Mhrtenspeige
*<space> m h o n<space>( e m n a n d<space>
esce. eischhesge lsehis seses esele
also noch nichts! Mein Gott, wie wird sie es tragen!
Rolf! Rolf!“ ruft Angelina bei seinem Anblick neckisch.„Stey
nur, wie die kleinen Schlingel mich gefangen halten! Komm und befreie mich!" 16
Belästig, Fräulein Angelina nicht länger, Kinder!“ befiehlt er
„Alber nein sich bin ja gar nicht müde!“ rust das Mädchen mit einem reizenden Schmollr undchen.„Ich habe die Kinder alle so
lieb! Ich lud sie extra für heute mittag ein, und alle brachten Blumen. Nicht wahr, Anina, die schönen Tazetten sund aus deinem Garten?. Und du, Beppino, hast deinen schönsten Nelkenstock ge fündart für mich? Und-Carmelita erst! Sie ruhte nicht eher, als bis sie mir den Tuberosenkranz aufs Haar setzen durfte. Und sieh) #nster! Carli
aufs Hault sehen durs
— Fah diesen Ginster! Carlino hat ihn unten von der Kleinen Marina heraufgeholt, weit er weiß, daß ich den Ginster so liebe! Und nun lassen die schönen Blüten schon die Köpfchen hangen. Armer, armer Ginster!“
KI
Ger
nd
Lude.
ast eus u.2 ae cees eches esche
Bester aidehes ansen aund an dure Lit angschen die Gechm aund die Rüche n epelMau bereitet sich eine billige weiche Seile(Schmierseile), wenn man ein halbes Doppelstäck zu Schritzelg schabt und diese in —½½ Liter heissem Wasser durch fleissiges Umrühren löst. Ein viertei Liter dieser weichen Seife einem Eimer heissem Wasser beigesetzt leistet ganz ausgezeichnete Dienste zu allen Reinigungsarbeiten.

M
I
TIN
*18
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 4
don Schulen und durch die„#g0-.00
Aangeriun
Sonntag, den 23. Sept. 10. Pth /1 Linus, Thekla.— In der
Vom Wassersüchtigen), Lukas 14, 1— 1. Eu, die Mitglieder des dritten
Seitig=Kreuz=Kirae#mng., uhr Metten und Laudes, darauf ördens von b. doniniktis vorgene V/tgg)runign, Nachnitags Zuhr Uhr b. Mese mur gemenschgftuhne und sakramentalscher Segen.— In
Veiver, Vortrag, feierliche Aufnahme und Iu.g. zihx Versammlung der
““Maria im Kapttol,nagmttags 3¼. Uhr. 227 uhr undacht
Jungfrauen=Kongregation,-•. I. a t Mauritius Fest des
mit Predigt für den Mütterverein.— In S.,1.: Fepet. Nachmittags
Pfarrpatrons des b. Maurnn.,,t, mit Ungang und Tedeum.— In uhr Feltpredigt, dong, Hr Litularfest der Bruderschaft Maria vom St. Maria Himmelfahrt Zunmarsen...4i6 h. Messe. Nachmittags
Troste, Morgens 10 Uhr Hochant, 111, Breziak, Ungang und Tedeum.
um 5 Uhr Andacht der Prügerschgst mit Pregisg ggg gimmen
s b. Se se füir al Verstorbenen de, Bgaögigr
fahrtworger=., V,„ S t. Zsartin jeden Montag, abends 9 Uhr,
S Atrsted senr i8 Sost. Kleoz.““.— In der Herz Velu.
Kirche, jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Kopelle Stohthgese), soden Donerztag abeads
zum götlichen Herzen Jelyu..418u8.— In der Heilig=KreuzAie e chi enstraf, abend, Vie uge. eiche zur
h. Pesse. Nachgründliche Gelangsunterzuetugge, w engfischen Gesangsmethode,
vielen Do re wi ko.Dereine, Vel er, sicheres Presfen und Veherrdem Do re mi ta=Sytem, ist alles auf huper.z, Fähigkeiten haben schung des Rhpthmischen berechner,„icherz, biesen ort Blattingen. die englischen Chöre eime grove Sichery, Gtufemit den OrchesterSie stehen in dieser Beziehung auf Vert. Zie Engländer erst kennen musikern. Denn Männergesang lernten vr.—. rezzen des gölner
burch die„zeiger=Zagegen lernten unsere Sänger die hervorMännergesanovereinzs. ,egegeg, ermten.., ischten Chore kennen
Werrinin der Starte von 500 Sumdere gtzu# von Sir Edward
das Hratorium Der Traum des Gez., Zuführung bringen;
Elgar mit dem Düsseldorfer Orchester Bute, Theaters erst am 8 ise noch frei, wol. ve„istn.,„d„Das Merk ist für Engländer
Otober fertiggehelht, eoun vonv,., pie der sKonponist sich die
geschricben und von voro vu. I.„eis bringt Gesänge n eapel.
Wiedergabe gedacht hat. Der 9... hat für weite Kreise,
etenglische Madrioale unv,„oregenten, Schulvorstände und so für geistliche und weltliche Opore9ezuh be unseren Besiuchen
ihrem Besuch in Deutschland durch zahlreichen Besuch des Konzerts die gleiche Ehre zu
( Tecds, 17. 8e)1 1306, Gesterntzap hoater Atn Festag wpoatr die
tatt, die durchaus Auftreder steure gänsich ausperkauftem pause
leite Generalprobe., utzrtelt) vor Go.,/e: die große Albert Hal
Es waren uver 2000 Zuhörer dort, welche die 9rrx, wnaxen den
bis in die äußersten Ecken füllte und Dr., Vertr. tagen, Die Stimeinioten, Ohoren en uund eine gehobene und speziell, als Hr.
upzg, uo z. eizheunher Rede von dem liebenswürdigen Empfang
verantwartl. Redacteur: für den algemeinen Ceil: B. Reuter, Veklamenteil: C. Okle, alle in Röln.
askoks
ung wax den Handen, Regro pont den liebenswürdigen Empfang
Mse air
d eie b De ger, ud Boczarher h. Mohelser mit Festhredigt,- 1 Mankhut a. ur. aur uee.
ito, ,unt,., aberös, u5 Sühneandacht zun götlichen Herzen Jelt. 1 donnesten
kostet bis auf weiteres bei Abnahme
Empfang, bei Entnahme auf Zem Gadwert“.ung M..65 für 100 1.—
Sesise Sechsich se lishe dice aich le aiechegschesle
Vehzlternrgesen, grist Zorsges iu Mschug mit Anthragst oder Prau,
Bes Abnahzme ganzer Kuhren von 1500 ks und mehrermäßigen
Die ist her Deis um 10 Plg, für. 10 Ke. ,öber. 1u..
btege un up de Hühe zihrandagt zem Stiche, Herien 341
Jeden Freitag abends 9 Uhr Suhneanda9)“ 9. der Heilig=KreuzKir che 11. de, 1: Sar tage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzode v, Spangelscher Hotedent,
De Geals, Aiseschlashale hase ais esihe ist.
Krankenhaus 912, Uhr(wezu., Christuskirche(Wendland), Luther3 Uhr: Antoniterbirche,(Hötzel), Chriltushreye 1 Zindergottedienste:
birche(Görino), Lsihzresheier, Ehristuskirche 111, Uhr(Jatzo),
Artchitskirche.2), rchzeller), Vereinshaus 11 Uhr.(Hößel. Trinitatskhirche 11, uor(Fahsenbek), Herwarthstraße 7 111 Uhr
Johannisstraße 36 11½ Uhr(Mhtezzu//gliche). Im Anschluß Vor(derna und Abenemahl. Moigens krlcez“
Vereinioter Milhyr, uzizisteisn Hpesagt der Fabrik van der Jopens
11= Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Orstanbenhaue) Andacht.
(van den Bruck). 10 Uhg Wgzu
4, De Aleaesgtecse asbek, Laiherliache lite Gheieich
ine.) erograngefist,(ftl, Uhr Kindergottesdienst. Rieht(altes Schulhaus),
sprach, den die veer rnmmimngann bereiteten und den
Frankfurt a. M. den Vorkshrre., Gangerfahrt hatte, das doppelten Zweck erwähnte, den diese.—.. Lig-5gliche, Mission,
ist den musitkalischen Zweck und vor.z, werden soll und die,
die auch durch unseren Besuc) v. Zewpeis gelten möge, daß im
wie er hosse, auch brüben.s v. ndschaf, und Hohachtung, für
englischen Volte eine ehrliche Vvr.v..3, daßz diese Freundschaft,
das deutsche Volt bestehe und dap f. zuusizser-Zeitungen besteben trot aller fpüherer uHegste gs. iszeu pothanden seien. Die Rede
möge, wofür jetzt auch alle Au.cgr.., Voryg, gröger wurde der
wurde enthusastsch applanditert und„ationaltobt nue in deutscher
Swrache fung, beche ius hate Kose ae elsie dlat. bais ie:
beusche Nationaliyunne in Sheffeld angehört worden ist und so
enthzusiatsch beorhht wo..2ag au. einem Fabrikbau brach ein
rk Hannover, 21.Sept. 1906. Ber einen. Du. Jugn in dig giete
ab haicden uonz des lachtisgeie. eiehizie Vorte uen.
bote zum Opfer, so daß der Verlust an zienschenteven auf 100
zu schätzen ist.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm
ansH us beträge der Führlohr.0 peg, für 1005,
ef“= Das Einwersen wird mit GPfg und das Eintragen mit 10 pig eeltsertz de Preise Pgz. 3cz für 100 kx Gabelloks
bei sofortiger
jen alsbann..„
für 100 kg Gabelkoks
995„„„ Brechkoks
.00"„ Koksabfall I
.80„„„ Koksabfall II
Rückgabe der Säcke,
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks .05„„„ Brechkoks
.80„„ Hoksahe
.60„„„ Koksabfall II
einschliehlich zwer Säche, welhe nuichr Vurwupg einer pestiminten Menge(in
Bestehungen v, Zei, vom Oktober d. J. bis März 1907 zu obigen Abonnement) für., Be.„...d, Hitaber d. J. entgegengenommen; ene Preisen werden von jezt bis Ende= ust tgat auf die Preise derartiger VeErhöhung der gggs, aditungen mit Bestelschein können auf dem Gassowie bei der unterzeich10¼ Uhr(Voswincke)#gSmarin 910 Uhr, Taufen 5 Uhr.
4 u. Eis eihr(atfäschlag), 1, Uhr Kindergottesdenst derselbse),
Uhr(pellmann). Gotesdienst der KreisVercelitischer Gottesdienst in beiden Syngageen
Tocales.
Gehutfiunen, u. V, h,re zigrteile durch freie Arzwahl und
ihren Mitgliedern belande.,. der durch Lamen im Ehrenamte Besuchung der erkrankten Mitglieder durch Tam..“ a..
########nkantrolleure). Die Beiträge
295 5. M.(Vershnungstag): Vorabend 61z, morgens 7, abends(Ausgang) 655
Besuchung der erkrankten Mirgttevrt##zg 1g0n wie bei
u. Sestkantatasgt, eiche el eue re an.
De Sechalch heise erseheseslesehleals el celhenlete
werk in Ehrenfeld, den einzernen Vernaufssteurn,
maitargs zu falgenden Preisen erhalten:
bis zu 100 kg bis
M. 0,30 für 100 kg.
in Vernaufsstenen zu M. 0,40 für 100 kg Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Direktion der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwerke der Stadt Cön
Gottfr.
Engels,
Vrückenausecher, Hägersigen De
Bonnerstr. 310 fI.: Philipp, S. v. Ferdinand Ropoy.,
Verthstr.=..—.4a, Aamu### M. Steinstr. 22.- Anna Hüuten,
a Starbefälle, Theodor, Hr.„chmitz, Güterbodenarb, verh, 58 J.
2 3, Urichsg, 39. evor, Sciuzt, Mie urichsgas—.: Kar
Mindenerstraße—. Oohog,r g. 20., Luxemburgerstr. 260.— Josef Neu Cremer, ohne Beruf, unverh., 70 Ju 5„ahob Schmitz, ohne Beruf
.9 aud beriz,., Sgewerbe berusen. Dieser Vortrag
Sprache im, gssy z, Saale des Hohenzolrugartens stat sand gleich den übrigen im—..gun..5 Sprachvereins, und u dbor Ainarhianten Beifall Die trefflichen, mit Humor gewürzten
# Aür unnd Wider des
Grndbache don Citrlg/täke und ese gache Piergig 6n. Gesen.,
le, e eisie eesceee escge
Wohnhaus und Anbau, groß 95 Quadratmeter, Nutzungs
am 2 Oktobe- 1906, vormittags 9¾ Uhr, durg,
nutezeichiete Gericht g, an der Gerichlsele— Gloter gasse 9, Jimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sin, den—. Ju) I9„Zönigliches Amtsgericht, Abteil. III.,
uns zwur unter ungent.
Alsiheungen Lei. Aedter. beseichesen, sag, Füie uid Aüider des
Bwr., 623, Kl. Wtj9. 9. u. zzsler. 9., Katharinengr. 47.=Adele
mblux 9 9N. Benterstr. 9
... M. von Werthstr, Karl Xhi, Schlosermstr1
- Josef Vogt, 5., von Werrystr. 2.
Emil Rau, Fabrikarb., v. hier, u. Aur. v. hiet." Michael Gaeb,
Kauarh., v. Meckenheim, u. Adelheid Wirtz, v. hier.= Eugen Delbrouck,
Rausichrer, v. Hier u. Maria Selas, V, Rotnr. 241h, tagel, Känner
8 Heirats=Ankunoigungen. Jah. Vr, ie shaufr a..71.: Milb.
gasse 49, u. Wwe. Kayy.„.„, Helene uiken, beide Weyerstr. 39. Lichtenau;, Mo Tagel Hervasg. 5, u. Barbara Dümbgen, MathiasHeinr. Wtclog o,rgngun, Mechaniker, Thieboldsg. 39, u. Kath.
straße 12.- Konr. Gronn“Mig##um. Im Laach 5, u. Sibylla
Stahl, Lungeng. 39. u. Heliytr, Sicht gpzg, Bgeine## Laao,.J. ug.
Ausführungen des bteonters. wezeu(atmirtägewerbe und traten entSebrauchs von Fremdwörtern.., der frenden Fachausdrücke
in einem warm empfundenen Mahnruf an den deutschen Gastwirt, dem es ja doch wohl auch nicht an vaterländischer
Süir die, vog, teugeg Ktepiei zenter
unstoewverbenu, enu, eantzierte lg. H. Fischer in Dresden, die von
(5. Lempertz Söhne) dur.., 169111, Luartseiten sind die 1033
aes schen. Vechataseseais er ste e chich elge, orbenlsch verwoike Bel,erheiger chiheleder Burna
Samming von 19. vsz zalk saut Hdaust host des Neasaues der
er Strick von emenzasfen, traf er“) neunzehnjährigen Fabrik
beister nanels Kot aus Köln in den Rickel. Der Arbeiter erlit
ee Verletzungen, daß er bald darauf start.
HOersteigerung
Alu. Pand 393, Bat. I5 706, auf den Ranes.3
Kaur 45. Ner. 173715, Balhasarstraße, Garten, 3 Ur.
Quadratmeter groß, mit aufitehenden, Neubauten,
am2 Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, burch# unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
1 g. Niedrigster und höchster Freis inn####gg-1 u n88-.98, do. vom Bauch 0,78-.85,.4 Keule N. 0/88--28,.,„„llgs einschliessl. KnochenHeisch..g-.02,pAizuatgggr..02.0 das Plund., Rebhühner, alte, beilage), Filet zu Beeisteat.99-.02, ub 2. 28 flähne, alte.50-.80,
.90-.00, Junse,.60-1,70, Ehten###hner junge 1
versteigert werden.
Coln, den 19. Juli 1906
Königliches Amtsgericht III.
Verkauf eines Geschä
„„
090-.00, zunse.60-.70, ose, 35, Ruhner, junge.85-.95, Tauben sunge.70-.25, Hühner, ulte,, jeheng, das ge##k. Gänse.7 dlle 040-045, Junge O. Frühbs, alte.80-.20, Junge.70-1.
Dermischte Nachrichten.
nhor Mtel
* Die englische GesangspegpfrIeng a g bgerreeh
siue bur ge„H Hizguy guhg. Die gemischten Chöre standen zu
Sisdas Viseh. escho,. Shaboslen, geilsean, site daite, Ghilante
Emest nur wenig Zeit gab. Das war zur möglich durch die
78-0,85 das — Hühner,
Pfund, Enton 2,.60-.50, Hähne, alte 4,80#te 6/45-0,50, jun.50dite.60-==80, ugss Ziah, Flechste.00-.20, Lander X. Og,.32%a B81 6 .65, geschlachtet, das Stück. Hechre##o.40-0,60, Aale 1,00-.30, 076-.80, Schleie.00-.20, Mzung; Kabeliau, Norise.50, Islünder
3002P- ,ellaeshe grisge re
Keaschoster.2b-.3i0 dls Piand. Launsier trücte 230 275, Ksteuater
in Drrnnr.....
Mittwoch den 26. September 1906, nach
- 21. Ahr. wird der unterzeichnete Notar auf Ansetien dr Erben der Witve, Huperz, Valerien, Gert
im Restaurant Comp. Neumarkt 16 zu Koln Deren zu
öffentlich versteigern.
Zur Deckung der Kosten sind
richten.B. Amanate 1#
Köln, St. Apernstraße 17.
Prozent Aufgeld zu
Vleugels, Justizrat.