Hatt.
20
Stelas
Inzeiger.
Pohl.
w. Antoni Breitestraz
erkotten.
er Dohm ße 3, Wo.
I. Kamins) r. Gülich. u A. Klau refelderst Schieffer. üpper. ranz Kalke. Zopes. ngang MerRiewoldt. Dünn. Ultgassen.
H. Sieber Imhoff. v. J. E. Foer cke eil.
au C. Chr's: ug. Siedn a Landsku. Philipps rl Remr
Joh. Rid. Benedict. 1d:
seesen. osef Zacher. eich hinterde aul Göbbel;
:
ung:
der Neußer
. Modeman Schäfers.
Flock.
hal:
h. Jos. Antor
hal:
wald Stam
Joh. Bönwe. P. Adolf. Breuer.
a. Rh.: Ritter. mmer desseln rgens 9 Un tbends vorhe
ern 5 Plg st.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
" Is Pig. die einspaltige Zeile.
Auseigen-Pre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 28a. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 10. Gktober 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
pezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 4 Fernsprecher 2270 4 Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Kölns grosstes Spezialhaus
empfiehlt mit Beginn der Saison seine letzten Neuheiten in
n- und Kinderhüten
au
port
# 35
Tellermützen
zu billigsten Preisen. Bei meinen Einkäufen habe ich besonderes Gewicht auf hochmoderne schicke Sachen gelegt, um meiner werten Kundschaft nur das Neueste vorlegen zu können.*
Beachten Sie meine 7 Schaufenster.
3
Grosser Ausstellungs-Saal I. Etage.
Trauerhute stets bei grösster Auswahl in allen Preislagen.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
In letzter Zeit bedeutend vergrössert.
sche
arken
uf von 3. Okt. abd
m
heimstr. Bettware rzen, In umpfwarc
Garantiert echten alten
#I.
Französischen
Cognac
M. 5, 6, 8, 10 M. und höher bis M. 50 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. 5 Filialen. 60 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Gegründet 1796.
7a Pritz Geylenberg 28
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
FOSSt. Geschd
AtillCocrahtan
der Leche Langenbrahm in Köln
Brechkoks für Hentralheinung aller Srsteme
S
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Grössere Partie
Portieren und Gardinen
1 50718 8
Möbelstoff-Reste
*<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
9 Julius Schramm. Köln. 8
oos Breitestrasse 40 B5M
Fernsprecher 1974
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Verwachsene.
Fernsprecher 1974. IaSall 1 oer Ania Müders : a Brabauterstrasse 5,
um Neuen Theater.

“-Anzeiger Nr. 254 a Dienstag, 16. Oktober Hölner Eocal-Anzeiger Ir. E.
Erstes Blalt.
ErSLES BI
Gultmann&amp; Co
nur 3133 Schildergasse Ecke St. Agatha.
Sie genau auf unsere
Hausnummer.
Grösse ca. 130/200 165220 200300
mitiert. Perser- erhrv. ggg.50 1150
Axminster-Teppiche 7,50 11,— 18,
Velours-Teppiche Pa 16,50 28,—
Tapestry-Teppiche Sa 6/50 J2.— Tapesty-Teppiche Pa 12, 28l. 96.
Herat-Axminete gun. 15.— 29/. gulg
Wechanisch-Smyrne Eg ge. 120.—
Grösse ca. 150/200 200.250 200/300
Linoleum-Teppiche 6,50 11,— 14—
Vorlagen
Einzelne Muster 4 erheblich billiger.
mitiert Perser-Vorleser, gg. 125 u. 75 Pie
Tapestry-Vorleger 3,75,.—,.50 u. 1,75
Velours-Vorleger 4,50, 3,75 u.—,
Axminster-Vorleser.50,.50, 350 u. 175
Linoleum-Waschtischveglag-, go u. 75 Pg.
ca. 65 cm 90 cm
Jute-Läufer 35 bis 65, gs:. 88 big
Kokos-Läufer 95 bis 1/39 85 Tapestry- Läufer.75 bis.15 4B0bz 6. Velours-Läufer.50 bis ,#
Töllgardinen veis und..7 60 bie 35 Pig. Absep. Penster, ao: Gjöb.50,.25 bis.50
Vl-Schelhgge 76 76g, 56. 40 bi 20 Pl.
Tüll brise bies: g. 76, 66, 50 bis 40 Pl. eer tor s. 850, 7,50,.50,.50 bis.75
acet Gardinen„e. 16 4. bs 12.— acet brise bises g0, 175, 125 bis 75 Plg Spachtel-Store: g. 850, 7/50, 650 bis.50 Spachtel-Gardinen„
Paar 22,—, 18.—, 15,— bis 11, Köper-Vitragen Paar 4,—,
Portierenstoffe vom. 90f 76, 60 bis 45 Pie
Absepasste Portieren., g75, 250, bis.50
Filztuch-Garnituren
Portieren
Dekorationen
Restbestände k erneblich billiger.
Leinen, Plüsch-Gajzitur 12 Che. gog. e.
behang 14,—,.„—
Künstler-Vorhängg 2. Cigies r 14 1gghgh
Schlafzimmer-Vorhänge,2 Chales und 1 Lambrequin 10,—, 14,—,
Seiden-Vorhänge 2 Chues u 1 Lgbgeguin
Bunt gewebte Tischdecken
.—,.—,.—,.—,.— bis.—
Filztuch-Tischdecken
.—, 6,—,.—,.—,.— bis.—
Tuch-Tischdecken
18.—, 15,—, 12,—, 10,— bis 6,50
Wollplüsch-Tischdecken
18—, 14,—, 12,—, 10.— bis 5,75
Phantasie-Diwandecken
16.— 14,—, 12,—,.— bis 6,—
eeuerte- Aln SGeg Sg, aaa. bi 2 Sofatissen, enermne Hura). g. au 7g p
Tisch- u. Diwandecken Reise- und Bettdecken
Einzelne Muster Ferheblich billiger.
Osch eeissgerhgg
elours Beisen. 16.— 18.— bis.0
Saumw. Jacquard-Tchi,;g gHof g. bis.5 Halbw. u. melierte Schlafgechgr
Reinwolene uecug.#4. 1200- bs 975
Echte Ansora-eisg 10 8. bis.50
Chinesische Ziegenfelle„ g bi, 175
"
Echte Wildtelle rBgug Bo,%0 bie
Echt indische Zimmerteppiche
—5 Meter lang
Echt fürkische Salon-, Wohn-, Speiseu. Herrenzimmer es.-—6 Nitr. gros.
Echt persische Speise- und HerrenEcht orientalische Diwandecken
Schiras, Mekka und Sumaks
Kassak-Gendje, echt orientalisch
alg ee 45
Echt orientalische Gebeiteppiche
„ A<space> n a u e<space> P r a c h t s t ü c k e<space>
igge ud beue Pre, g. Hg, z, 65. 5, 4b. 30 bis..19,
Imposantes Lager
Grösse ca. 159/180 und 300/350.
M. 250, 210, 180 bis
Grosse ca. Tootor
Echt Afghanistan-Teppiche
e.-eerche Gedtichen fer Ber ir uite uug 1.
M. 90, 80. 7z. 05, 55, 4U. 00
Echt orientalische Bett- und PultVoflagen VI. 30. 25, 20. 18. 15 bis 3,30
Echte Djidiims, orientalisch
5- und 6strcitig
grosse neue Zuführen
enorm preiswert. Echte Kelins, orienfalisch
Gott de Ratschlusse guten, treu Inkel, den
m Alter vo starb, r Der römischDie Bee19 Uhr, vo Das fei 18. d.., vr
Am 14 Druckergehü
Vom I druckereibet werter PfliEin ehr
Köln,
86
Dem
mittag gege gehülfen
helt
in ein besse Er star 50 Jahre u tigt war.
Ein ehr bewahren.
Köln,
Die B nachmitt. 4 Die sei 1d. Oktober Seiten: der Pfarr 24. Oktobe triebsanget Montag de
.—
Gott d gelichte G mutter, Gr achtbare
für Salon-, Speise-, Wohn- und Herrenzimmer, Bett-, Schreibtisch- und Erkervorlagen
8.
ca. 150 300, 170/100
M. 90, 80, 75, 60 bis
5, 12 bis.3
54.—
zu Kesser schweren, mitteln de zu sich in
Köln a
Die
80
für Tischdecken und Dekoration. gu. 2g 2. u h. 15.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Auswärtige Bestellungen bis auf Linoleum von 20 M. an poi
— OK
ki
Die I Oktober, u Die fe kirche St.
Im Wege stel
em Kölner Lo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 a; Dienstag. 16. Oktober 1900.
Seite 3
Die Beerdigung findet Mittwoch den 17. d.., nachmittags 419 Uhr, vom Trauerhause Thürmchenswall 660 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Donnerstag den 18. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Am 14. Oktober verschied nach schwerem Leiden der Druckergehülfe
Vom Jahre 1857 an war der Verstorbene in meinem Buch druckereibetriebe tätig und hat während dieser Zeit mit lobenswerter Pflichttreue seine Obliegenheiten zu erfüllen gesucht. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 15. Oktober 1906.
Todes- 1 Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern mittag gegen 1 Uhr unseren lieben Mitarbeiter, den Druckergehülfen
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er starb im Alter von 68 Jahren, von denen er annähernd 50 Jahre in dem J. P. Bachemschen Druckereibetriebe beschäftigt war.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem Dahingeschiedenen
bewahren.
Das Personal
der 3. J. Bachemschen Buchdruckerei.
Köln, den 15. Oktober 1906.
Oktober,
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 1 nachmitt. 4½ Uhr, vom Trauerhause Thürmchenswall 66C aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 18. Oktober, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Mittwoch den 24. Oktober, morgens 6¾ Uhr gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein Seelenamt am Montag den 29. Oktober, morgens 6¾ Uhr.
Gebrüder
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater.
Die gesamte Kölner Presse konstatiert einstimmig den kolossalen Lacherfolg
von
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie In 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr morgens den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
Blatt.
∆##
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr unseren lieben, guten, treusorgenden Gatten, Vater, Bruder, Schwager und nkel, den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Lob
m Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten her römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben.
Im Namen der trauernden Angehörigen:
Frau Witwe Gertrud Lob geb. Mohr Josef Lob Katharina Lob Christine Lob.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985. Mittwoch den 17. Oktober 1906,
Zum 40. Male: Die Zum 40. Male:
lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe
Direktion Max Bruck.
Beglun der Vorstellung 8 Uhr abends:
Spielplan vom 16.—31. Oktober.
###- Gneue Debüts 6
Elvira Schwarz, Trapezkünstlerin
Leonard et Francis
Stierkampf-Parodie
2 Derrington Troupe
Kunstradfahrer.
sst
Eeer
Frederico
Barbalonga
Phänomenaler Sänger von der Kaiserlich Russischen Oper in Moskau.
Bachus Jacoby Original Lene LAND
54s
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
krau Winand Feun
Magdalena geb. Hogen
zu Kessenich bei Bonn, wo sie Erhohlung von ihren schweren, langen Leiden suchte, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im Alter von 56½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln a. Rh., St. Johann. Strassburg,
den 14. Oktober 1906
Die trauernden Hinterbliebenen.
Claire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen 12
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 17. Oktober 1906. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Brunner; die Herren: Liszewsky, Whitehill, Petter, Bauer, Vanoni, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 18. Oktober 1906. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 17. Oktober 1906. 47. Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Nisari, Gott Birlinger; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann, Portz, Heber, Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 18. Oktober 1906. 48. Vorstellung.
7. Volkstümliche Vorstellung.
mat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
Adam’s Bauerntrio
Droese’s Velograph. Neue Bilder.
Hadji Mohameds Arabertroupe
in ihren Beduinen-Sprüngen.
The Baggesens
komischer Jongleur-Akt.
Bücher-Versteigerung.
Am Mittwoch und Donnerstag den 17. und 18. Oktober, vormittags 10½ bis 1 Uhr und nachmit. tags 3 bis 5 Uhr, versteigere ich im Auktionslokale
Schildergasse 85. I. Etage
360 Prachtwerke, Kunstmappen und dergl.
500 Werke der klass. und belletristischen Literatur 412 historische, geographische und juristische Werke 30 Lezika und Nachschlagebücher ca. 1000 populäre und Unterhaltungsliteratur Romane usw.
öffentlich meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu, passend zu Weihnachts-Geschenken.
O. Weinberg. Taxator u. Auktionator
Schillingstrasse 41. Fernsprecher 7020.
von 1877.) Mittwoch Abend: Pariser Hof, Breitestraße 93.
— OK
ki
Die Beerdigung findet statt am Mittwech den Oktober, nachmittags 1½ Uhr, von Blaubach 61 aus.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten in der Pfarrkirche St. Jakob am Donnerstag, 9½ Uhr morgens.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
zur Fertigstellung des Neubaues gänzlicher
Ausverkauf
sämtl. vorrätigen Möbel usw.
slämische Speisezimmer. moderne Speiscz., Büfetts und Umbau=Sofa, elegante Mahag.=, Eichen= u. SatinSchlafzim.=Einrichtungen, Küchen=Einrichtungen.
Plüsch=Garnituren, Wohn=Salon in Eichen,
Mahag.=Sekretär u. Silberschr.
Herrenschreidtische, Lederstühle, Bücherschränke.
Größter Gelegenheitskauf für Brautleute u. Private
zur Anschaffung besserer Einrichtungen im
Möbelhaus Neumackt
27—29 Neumarkt 27—29.
Kakao
Infolge günstigen Einkaufs vor Erhöhung der Kakaopreise liefere ich bis auf weiteres: Kakao, wirklich gutschm..MA..60 Kukao, fein, aromatischz.„2,00 Kukao, hocharomatisch 2,40
Stollwerck's Adler-Kakao, ran Houten's holl. Kakao,
Dr. Lahmann's Nährsalz-Kakao
zu vorgeschriebenen Preisen.
Gustav
scH
Hlohepforte 21. Fernspr. 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Barbiergehülfe
gewandt und zuverlässig, findet dauernde angenehme Stellung. Lohn 35—40 M. Georg Schmitz, Friseur,
Dortmund. Resselstraße 41.“
Mindthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 17. Oktober er., abends 9 Uhr, im oberen
Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Das Koalitionsrecht“.
2. Verschiedene Mitteilungen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Allen, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 M.
P.&amp;. Bollig, Fernspr. 1244.
2n. e
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz. Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50+ an. Barometer in reichster Auswahl von 5. an, Kataloge gratis,
Wohnung
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Garantiert
naturreinen feinsten, hellen
Wir versenden von seht an. un zu
raumen, alles in 10 Pfd.=Dosen franko
1 halt gusgelossenen zu..— M.
11a. Preßhonig, hell u. schön, 6,— M. Viele Anerkennungen. Nichtge, nehme
urück. Voffische Bienenzüchterei,
Neu=Arenderg 15(Bez. Osnabrück).“
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 16. Okteber 1906.
Erstes Blati.
— Gürzenich, Isabellensaal
Canhie Blumenthal-Herzbers abends 8 Uhr.
Karten M..50 bei Weber, Schildergasse 6(ofmnsikalienhandlung), und Abendkasse. Konzertilnger: Rud. Ibach John.
Kärten ir Nn. Auu...
THE
WERA
390
AMERIKANISCHER SCHUHS
Meine mehrere hundert elegant und modern garnierte Damenhüte enthaltende
Herbst 1906.
Vera Schuhe passen vorzüglich und haben Façon und Haltbarkeit als eine besondere Empfehlung. Sie werden auf bequemen Leisten hergestellt, aus nur vorzüglichstem Material. Sämtliche Formen und für alle Zwecke.
* Putzabteilunge
in Serie auf Geschmecl, Aussahl und Preisuürdigkeit
Katalog gratis.
ür Rerren 16 Mk.
Jedes
Paar.
von keiner Seite übertroffen werden, Ich bringe
25
Damenhüte
in modernsten Fassons und schicker Bandgarnitur von 1,50 bis 6,00 M
Für Herren
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
AEurT ½ in modernsten Fassons m. reicher Garnitur,
Damennute Blumen, Agraffen etc. v. 3,OO bis 20,00
Kinderhüte, Bänder, Stoffe,
Blumen, Federn, Agraffen
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Im Interesse prompter Bedienung bitte ich, das Umarbeiten getragener Hüte schon jetzt vornehmen zu lassen.
n. Eigelstein 70.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Baubeschläge, Möbelbeschläge,
Bedarfsartikel für Tapezierer und Dekorateure.
G:
Gegründet 1875
Breitestraße 145
neden Neubau H.
ser
e gibt, nur mit kochendem.-.—
übergassen, vorzügliche Bouillon. In Glasbüchsen von M..25 an, ferner zu Tabletten gepresst, in Glasröhrchen mit 5 Tabletten(zu je 1 Liter) für 25 Pfg. zu haben bei Friedr. Rahm, IIoflieferant, Schildergasse 92.
Tafelbirnen!
irosse Auswahl neuester Musten zu billigsten Preisen.
1
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd.
Gute Louise v. Avr. Okt. 2,80.K. Boxflaschenb. Okt..0
v. Tongre..... Okt. 2,20.K. Gellerts B. B. Okt..50
Ffratsbirne....... Okt..204 Triumph de J...... Nov. 2
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten. Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.4.
Franzky
42-46 Breitestrasse 42-46.
8 Die geschlossenen Stühle in der
Kirche St. Severin
mordon am
B
St.
Dl.
werden am Donnerstag den 18. Okt. nachmittags 3 Uhr. daselbst verpachtet.
Der Kirchenvorstand.
Das echte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
* Grab-Kränzes
Reiche Auswahl.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
familie in die Hand geben darf, der vezieye den Kölner
Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage
Colonia für monatlich 30 Pfg.
Diese Erfolge werden erzieit
durch Auwendung von
Dielöchterds Erfinders
1—
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner, Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Zweites
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
von Anerkennungen.
8jähr. Erfolg.
Von Aerzten cmpfohlen.
Unübertroffenes Haarpflegemittel von überraschender
Wirkung
Mit und ohne Fett a Fl..75 und.50 M.*
Hohestrasse 11—13.
Letzte Woche! Ohne Extra-Entres!
HASSAN BEY.
Bester orient. Zauberkünstler. Hof-Illusionist des Sultans von Marckko.
FATMA HANEM
Arabische Bauchtänzerin.*
Kinematograph die allerneuesten Aufnahmen.
Imn Palmengarten: SANOBA die berühmte ägyptische Wahrsagerin.
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfämerien, u..:
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91. Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenbn Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
reitestraße 177.
4
Halbmond=Prdgerte, Apotheker u. Thamann, Alter
Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48. Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraß inoriten=Drogerie, Jos Bohnen, Breitestraße 23.
Sa
C.
Sterneng
Sämtli
98
5
Tägl. verla Bestell S.
d. wirkl. fff. extra u. Nachdest 40 ff. mari 1 Df. neu. 1 Stck. ff. nur 3¾ M E. Degen
speziell tüchtige R Meldungen n ansprüchen an
Galv
W 6
Feuilleton d
*
43
Mit einer ver „Noch eins,§ den Weg.„De ausgesetzt für T weise Ihnen ab „Schurke!" ki Der Detektiv Da packt Rolf Bogen von sich.
Dann schreit
Treppe hinab.
„Zu welchem seinen Wagen b „Nein. Hinal Luft! Ich fühlJos Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
der, Brogerer,...—„.„„„
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79. nalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Intree 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Zu haben in Friseur-Geschäften und Drogerien.
EEEE SC
G. Schmalfu
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14. Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth-Orogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.„ In Lindenthal: Fortuna=Orogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Malheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Abenddämmeru Soeben tauchte hinab ins Meer hauchend.
Von fernher du In dem Kinder Pia Alsen vor d kleinen Händchen eines kurzen Gebe Klein=Carlo ve großen schwarzen denen sie so auffa Ueber dem Bett digste Platz für ik Zu ihm erhebt Draußen Fußtr Die Türe öffnet Rolf steht auf? Mit einem Blic
und Kind

t1.
11e
t
er
Ir,
en
.
0 Pfd.
kt..80 kt..50 Nov..20
Zweltes Biatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 16. Oktober 1900.
1
Siebenbs
58.
chterstroß
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes
Sternengasse 7931
J. Wies Sohn
Schildergasse 6183
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
50 5
Tägl. verlass. Hunderte### d. schön. Sendung. d. Fabrikd. Vierk. bialz. Sort. Fischkolli Tank“
fff. ertra reich. Woel. Grschrout chreiben
zu. Nachdestellg. lieg. vor. Alles neue Ware. 1 Dos. 40 fl. mariniert. Her. Je 1 Dos. f. Bismhr., Rollm. u. Anchovis.
Ds. neu. Oelsard, 1 Pfd. Sardellher. 80 ff Sprott u. ff. Büklg. 1 Stc. ff. Rauchlachs n. 1 schöner Aal geg. Nachn. 10 fl. Sort. nur 3¾ M.(1 Dos. ff. Hummer ertra, dann 41.)„
E. Degener, Größte Fischkonservenfabr. Swinemünde. 36 F ¼ groß. Ds.ca. 70—80 Brathr. 3 M. 1, Ds. Rollm od. Bismhr. 3 M.
* Galvanoplastiker,
speziell tüchtige Richter und Abdecker, gesucht.
Meldungen mit Angabe von Alter, bisheriger Tätigkeit und Lohnansprüchen an
Galvanoplastik 6. m. b. H.
Berlin S. W. 48.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Meltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 618
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Liter 22 Pfg.
„ 10„
„ 10„
„ 10„
10„
Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermiich
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milch schenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders
hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wir liefern gegen
S
Monatsraten
Photog. Apparate Zithern aller Arten,
nur Marken wie Gicerz##S Anschütz, Hüttig
etc. sowie alle Ga Utensllien mässigsten Preisen.
b
eslb
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 95., dann 1130 abends
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 is 920,
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30. III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 190., in allen Fahrplanbüchern.
Während der Kaisertage in Bonn wird der Betrieb verstärkt.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher ## Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Bial&amp; Freund in Breslau II.
Zur geeigneten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
Salem-Aleikum-Cigaretten
Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten Ansprüchen.
Preise der Salem. Nr. 3 4 5 6 8 10
Aleikum-Cigaretten: das Stück 3½ 4 5 6 B 10 Pfg.
Keine Ausstattung, nur
Zu haben in den Cigarren-Geschäften
Wacchtnene„=
Schrankfertige Lieserung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. 9% Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=Anzeiger die beste Wirkung.
Tuchhandlung Hohmann=Pfeiffer
Altermarkt 4, Ecke
Tuche, Cheviot, Buckskins,
Damentuche und Kleiderstoffe, in allen Farden
Manchester(gerippter Sammet) von K1,60 an und Preislagen Blau=Cheviot, reinwollen, 140cm, von J2,80 an billigst.
P. S. Ein Posten la. reinwoll. Buckskins und Cheviot, meist engl. Stoffe, gebe, um damit zu räumen, zu.—6 per Meter ab.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität: präm.: Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904, seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit
und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen zu haben in meiner
Nur allein echt täglich frisch
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Jede echte Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
und Cigarettenfabrik„Venidze“.
Ueber 1000 Arbeiter!
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
Aachenerstraße 12, Herrn Sasse. Alteburgerstr. 68, Herrn Mönnekes. Antwerpenerstr. 38, Hrn. Frohwein. Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg. Brüsselerstr. 57, Hrn. Bingemann. Brüsselerstr. 77, Frau Junkersdorf. Eintrachtstr. 109, Hrn. Gottschalk. Ferkulum 39, Frl. Krones. Follerstr. 68, Hrn. Friedel. Königsplatz 9, Frau Ehrenberg. Krefelderstr. 34, Hru. Hocker. Lungengasse 2, Hen. Schöngen. Luxemburgerstr. 42, Hru. Recht. Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke. Mastrichterstr. 46, Hrn. Oberdörfer.
Maximinenstraße 42, Hrn. Kempkens Neußerstr. 22, Hru. Gammersbach. Roonstr. 88, Geschwister Spee. Salierring 17, Hrn. Holtz,
Schaafenstr. 22, Hrn. Sturmberg. Triererstr. 18, Hrn. Meyer. Venloerstr. 11, Hrn. Cremer. Veledastr. 5, Hrn. Mönnekes. Vondelstr. 42, Hrn. Recht. Waisenhausgasse 56, Hrn. Peters. Zülpicherplatz 17, Hrn. Falk.
Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers.
„ Mathildenstr. 28, H. Nußbaum. Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöepen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1900.
Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friese n.
straße 20
43
Mit einer verächtlichen Geberde wendet Rolf sich zum Gehen. „Noch eins, Herr Doktor!" Abermals vertritt der Detektiv Rolf den Weg.„Der Herr Marchese Margoni hat zwanzigtausend Lire ausgesetzt für Beweise— für dreißigtausend würde ich diese Beweise Ihnen ablassen und mein Stillschweigen dazu...“
„Schurke““ tnirscht Rolf.„Platz da! Augenblicklich!“
Der Detektiv rührt sich nicht vom Fleck.
Da packt Rolf die schmächtige Gestalt und schleudert sie in weitem Bogen von sich.
Dann schreitet er totenbleich, aber hocherhobenen Hauptes die
Treppe hinab.
„Zu welchem Patienten?“ fragt unten der Kutscher, als der Arzt seinen Wagen bestiegen hat.„Zum Grafen Borco?“
„Nein. Hinaus ins Freie! Irgendwohin! Nur an die frische Luft! Ich fühle mich nicht wohl.“
13.
Abenddämmerung.
Soeben tauchte die Glutscheibe des heimgehenden Sonnenballes hinab ins Meer— alles ringsum mit violettem Schimmer überhauchend.
Von fernher dumpfer Glockenschall...
In dem Kinderzimmer der Villa Fortuna drunten am Kai kniet Pia Alsen vor dem Bettchen ihres Lieblings. Sie hat ihm die kleinen Händchen gefaltet und sagt dem Kinde die einzelnen Worte eines kurzen Gebetes vor.
Klein=Carlo vermag sie noch nicht nachzuplappern; aber seine großen schwarzen Augen blicken verständnisinnig in die der Mutter, denen sie so auffallend ähneln.
Ueber dem Bettchen hängt das Kruzifix. Es dünkt Pia der würdigste Platz für ihr Kleinod.
Zu ihm erhebt sie jetzt die Blicke— gläubig vertrauend—
Draußen Fußtritte
Die Türe öffnet sich.
Rolf steht auf der Schwelle.
Mit einem Blick umfaßt er das keusche, liebliche Bild von Mutter
und Kind
„Nein, nein!“ schreit es in seinem Herzen auf.„Es kann nicht sein! Es ist alles Lüge, Verleumdung!“
Jetzt bemerkt Pia den Gatten.
Rasch erhebt sie sich und eilt ihm entgegen zum gewohnten Willkommenkuß.
Als ihre Lippen sich berühren, fühlt jeder, daß nicht alles ist, wie es sein sollte, daß ein dunkles Etwas zwischen ihnen schwebt. Doch keiner spricht.
Schweigend begeben sich beide zum Abendessen.
„Wo ist Angelina?“ fragt Rolf verwundert, als der Platz bei Tisch leer bleibt.
„Sie ist mit dem Nachmittagsschiff nach Hause gefahren. Ihr Vater telegraphierte, er habe eine wichtige Nachricht für sie.“
Pias Stimme klingt seltsam tonlos.
Und auch Rolf entgegnet gepreßt:„So, so!“
Schweigend verläuft das Abendessen, sonst gewürzt durch lebhaftes Geplauder, Lachen und Debattieren.
„Wollen wir ein wenig musizieren?“ fragt Pia, indem sie aufsteht. „Nein, nicht heute. Ich habe mit dir zu sprechen, Pia!“
Sie blickt ihren Mann an und weiß: es ist kein kosiges Plauderstündchen, das ihr bevorsteht.
„Wohin?“ fragt sie ernst.
„Wohin du willst.“
„So komm in mein Boudoir! Wir sind dort am ungestörtesten.“ Ohne, wie sonst, zärtlich ihren Arm in den seinen zu legen, schreitet er ihr voran die Treppe hinauf.
Im Boudoir dreht er sofort das elektrische Licht auf und verschließt die Türe.
Pia sinkt in einen Stuhl. Ihre Schläfen hämmern.
„Also, Rolf— was hast du mir zu sagen?“
Er antwortet nicht sogleich. An ihr vorbei, zum Fenster hinaus aufs Meer blickend, sucht er sich zu sammeln.
Tann tritt er rasch auf sie zu und faßt ihre Hand.
„Pia!“ beginnt er mit vor Erregung fast heiserer Stimme.„Pia, mein Weib, das ich mehr liebe, als alles andere auf Erden, sei stark! Was du jetzt auch hören magst— laß dich nicht zu Boden drücken!"
Zitternd lehnt sie sich in den Sessel zurück.
„Ich höre.“
„Erinnerst du dich, Pia, daß du mich vor unserer Verheiratung batest, dich nie nach deinen Eltern zu fragen?“ „Ja
„Auch, daß du mir sagtest, du habest ein Geheimnis zu hüten?"
„Ja.“
„Habe ich deinen Wunsch erfüllt?“
„Ja.“
„Bis heute. Doch jetzt muß ich sprechen.“
Pia hat sich von dem Sessel erhoben. Ihre Lippen beben.
„Was— was meinst du?“ stammelt sie fassungslos.„Ich— verstehe dich nicht—“
Mit einer unendlich zärtlichen Bewegung birgt er den schönen Kopf seines Weibes an seiner Brust.
„Pia! Der Diener Alfonso, der so plötzlich die Stellung bei uns verließ— er ist ein Detektiv!“
Er fühlt, wie sie zusammenzuckt.
Noch fester drückt er sein Weib an sich.
„Er schlich sich unter falschem Namen in unser Haus,“ fährt er leise fort,„um— um Beweismaterial zu sammeln zur erneuten Aufnahme des Giftmordprozesses, in welchem ich freigesprochen wurde."
„Großer Gott!" schluchzt Pia auf.
Sanft, wie einem Kinde, streichelt Rolf den an seiner Brust ruhenden Kopf.
„Aber nicht Beweismaterial gegen mich, Pia, sondern—“
Er zögert.
Mit einem Ruck hat sie sich aus seinen Armen befreit.
Ein schmerzverzerrtes, todesängstliches Antlitz starrt ihn an als schreckhaft erweiterten Pupillen.
„Sondern—“ haucht sie.
„Sondern gegen— dich!“
„Gegen— mich?“
Hell lacht sie auf. bi
Lann wiederholt sie, noch immer lachend und ungläubig den
Kopf schüttelnd, leiser:
„Gegen— mich! Gegen— mich!"..„„#
Lachen schneidet Rolf mehr in die Seele. als jeder SchmerErreg in kurzen, gedrängten Worten teilt er Pia seine Unterredung mit dem Detektiv mit.
Natürlich sind das aues keine Schuldbeweise!“ schließt er liebreich.„Ich sage dir nur alles, damit du dich verteidigst Sie schweigt.
(Fortsetzung folgt.)
.

Reichhaltige Auswahl in jeder Grösse
Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
16. Oktober 1906
Dienstag
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264
Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
a. an.mad nen 17. Oftob
Zweites Blatt
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Bücherschrank in dito, 1 Ausziehtisch in dito, 1 Sofa mit Aufsatz in dito, 1 zweitüriger Schrank in dito, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„ m*
Kleiderschränke, Betten, Waschkommoden, Teppiche, Stühle, Tische u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Meller in Cöln, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des Konkurses Schmitz in Cöln, früher Thieboldsgasse 39, wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln
1 Partie Rohmaterial, als Blei, Messing und Nohguß, ca. 223 kg, 1 Partie Guß, ca. 158 kg Rohmaterial, ca. 23 kg fertige Gußsachen, ca. 70 kg alte Feilen
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern....
Schardt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, Tische, Stühle, Sofas, Sessel u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 70.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokal Stammheimerstr. 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank,
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangsversleigerung.
mm. MDistmach den 17. Oktobe
Arbeiter wegen schweren Diebstahls, sieben Frauenspersonen wegen
19 Infolge des niedrigen Wasserstandes ereignete sich gestern abend wieder ein Schiffsunfall. Als der auf der Fahrt von RotterHan nach Mannhein sich befindende
Traseitbot der Firnia Vrgcheider helt dos Schin burch portnshz
Gestern morgen fand man in einem Hausklur in der Glasstraße in Ehrenfeld einen Fabrikarbeiter tot vor.
d Gechest, Ssterz gbad, lsi. ai. der Aschertg.
schine und erlitt außer einer Kontusion einer Schulter noch erheb.
De Vereitelter Diebstahl. Aus einm bereits pionpierteg
Schiffshebung. Die Hebung des am Bayenturm gesur * on:t 8000 Ztr. Betonkies beladenen Kiesnachens wurde va
de beteiligten Verscherungsgesellschaft den Firmen, Ga. Bruckwilz
Köln und Gebr. Neumann in Köln=Deutz übertragen. Es mu erst die unter Wasser befindliche Ladung Kies aus dem gesunken. Schiffe herausgearbeitet werden. Tann wurden zwei große ersenng Kähne zu beiden Seiten des gesunkenen Kiesnachens geführt un darüher schwere Stämme gelegt. Eiserne Ketten von je 1000 Zt
Pumpdampfer wurde dann je eine Rohrleitung in jedes Hebeschiff gelegt und so die beiden eisernen Kähne gleichmäßig wieder leergepumpt
Art der Hebung eines gesunkenen Schiffes zeugte von großer Satz
euntnv.Lar osovt Iig hiesiger im besten Mannesalter stehente
verheirateter Architekt verlor am letzten Dienstag am Gericht eine Dieses muß der Architekt sich wohl sehr zu Herzen, nommen haben, denn am Dienstagabend noch erlitt er einen 2o# suchtsanfall und mußte zur Krankenanstalt Lindenburg gebrach werden. Dort ist der Bedauernswerte am Freitag bereits vermu
lich infolge der seelischen Erregung genorcrt: 16x gtugzilch.
+ Köln, 16.0kt.1906. Amtlicher Bericht der städtisch
Zwanasversteigerung.
Zwangsversteigerung.
ATI d 4· Oelanrt
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, vormittags 10½
im Pfandlokale Marienplatz 24, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Oklober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen Paulstr. 1, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Möbl. Zimmer pro Woche 2 Ml. zu vermieten. Komödienstr. 93.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher * in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
eine Anzahl Schablonen,
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie wertvolle Hausmobilien aller Arten
Rauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Transportwag., 1Pianino,
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Teppich,
2 Waschkommoden, 1 Laden theke, 1 Ladeuregal usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
.. 1
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Fahrrad, neu, Marke Göricke, und
1 zweitür. Kleiderschrank.
auck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Modebüste, 3 Leitern für Anstreicher, 20leere Fässer, 26 Oelkannen, Staffelei, Vorhänge, Roleausstangen eine Partie getragene Wäsche.
Gelegenheit für Austreicher.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 große Partie div. Tapeten und Vorden, Sofa, Ausziehtisch, Bücherschrank usw.
1 Sofa, 1 Schreibsekretär,
1 Zimmerteppich, 1 Vertiko,
1 Etagere, 1 Silberschrank,
1 Spiegelschrank. 1 Plüschgarnitur.
Käufer sammeln Wohnung.
sich vor meiner
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Oktober
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, soll in Löln, Schartgasse 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Gasmotor, 3 Pferdekräfte, mit sämtlichem Zubehör.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ven 17. Oktober
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werven„
1 Schrank, dreitürig,) mit Spiegel, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sofa mit zwei Sesseln.
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
und Wohnung. 60 qm heller Lagerraum oder Werkstätte zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etage.
LTadenlokal
Tocales.
∆ Auszeichnung. Den Inhabern der hiesigen Kakao= und
Hesattet worden, bei Gelegenheit
Kaselaussatz, gefüillt mit Schokolad und Pralines, aufzustellen, Das
Aasiheng hoeszersent und sprach an. hielen Siune der riheigen
und leistungsfähigen Firma seinen Dank aus.
ze Landgerichtsdirektor Hunold, ein geborener Kölner, jüngst von hier nach Elberfeld versetzt worden war, wurde heute früh tot in seinem Bette aufgesunden. Ein Schlaganfall hatte
iverv. rerezi Hnung, Dem städtischen, Hasenmeister Christian
Brauns wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
X Panorama International. Ausgestellt vom 15. bis 21. Oktober ist Paris. Die 50 Aufnahmen bringen u. a. das Ratbau? von innen und außen, die Tuillerien mit dem herrlichen Park. Alsdann mehrere Boulevards, Kirchen und den berühmten Kirchhof Pere Lachaise. Ferner das Boulogner Gehölz, eine Partie aus dem Zoologischen Garten, wo Kinder in einem Straußenwagen fahren. Endlich die Statue der Jungfrau von Orleans, das Gambetta=Monument, die bekränzte Straßburg=Statue, den Blumenmarkt um den großen Bahnhof von Orleans.
a. Jubiläum. Gestern feierte der Küster und Organist Herr Jarob Betzner an der katholischen Kirche in Köln=Bayenthal sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden dem allbeliebten und geachteten Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Von seiten der katholischen Pfarrgeistlichkeit sowie der Gemeindevertretung, das Kirchenvorstandes und des Kirchenchores wurde der Jubilar gestern vormittag auf das herzlichste beglückwünscht. Heute abend wird zu Ehren des Jubilars eine Feier veranstaltet werden, an welcher u. a. der Kirchenchor mitwirken und die Gemeindevertretung und der Kirchenvorstand von Bayenthal teilnehmen werden. Von vielen Seiten erhielt der Jubilar hübsche Gegenstände, sowie eine große Anzahl Glückwunschschreiben.
an Ein Straßenbahnzusammenstoß erfolgte gestern nachmittag Unter Taschenmacher. Das Pferd eines Gemüsewagens war durchgegangen und die abschüssige Straße Am Hof hinunter mit volle Wucht in einen gerade vorbeifahrenden Straßenbahnwagen (Anhängewagen) hineingerannt. Die große Spiegelscheibe des unhängewagens wurde vollständig zertrümmert und mehrere in den Anhängewagen sitzende Personen verletzt, Ein Herr erlitt einen Armbruch, während einige andere Personen durch die in dem Wagen umherfliegenden Glassplitter leichte Verletzungen davontrugen. An dem Anhängewagen der Straßenbahn ging eine Axe entzwei, auch wurde derselbe sonst noch schwer beschädigt. Das Pferd, welches mit den Scheerenbäumen in den Anhängewagen hineinrannte, kam mit leichten Verletzungen davon.
Festgenommen wurden: ein Maler wegen Betrugs ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Schlosser wegen Betrugs, ein
Zweites Bl.
Der
Bel der
der Kaiser folgen Verahrtes Paar:
dor
haben Sie in der
ferneren Lebenswege Mann nicht in ein
wird die Beantwort
ken
vom Bautwoir Pasc..—
090-.00, Nammelleiszech=79-=34, 30 Sp H e. d. bce Kase.
hutter.30, Kochbutter.15-.20, Lanabülle.## 10 Woh
00 die 25 Stück. Schweizerküse.00-.10,
4as Pid., Maupger Higgig.. 15-.25, Aepfel, hiesige Koch- Oit Uirolor, E8s- O40-.80, Miegige..- gach..10-012, Zweischen.10-01
Preiselbeeren, hiesige.55, Veiutrauber ,g La.g 68g 5e 960 sick Lhrne
16-912 dus Slck., Kariogeln, r,/ RC-.O 98, Peskns söe iofe 9 4
Blumenkohl, inl.,.15-.20, ausl..29.30 ug. 8 30 das ped.,#
rabi, Bra-.06-.10,..4 gag- Hohrrüben, abgeschn..0a-.05 d.
rote(Karotien), abgschn..04, Seerielcgoen.05-.10, Meerretich o8. Petersile, Portion.15- O/32. Hoy-ztvotisg, Kadiesehen, inl..04-05 .30, Retig, schvarzer, 91405.00, MzLung, ausl..25, Zwiebeln,
.04-OP, Tomaten, ausl..25, inl. O, 20.25 das Pfund, Gurken, gron Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 1788
.20, Richtstroh Flegerdrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
* In St. Andreas ging vorgestern die Oktav des Rosenkranz zu Ende. Die Kirche hatte während der ganzen Oktav einen sel zahlreichen Besuch aufzuweisen. Vorgestern abend vermochted Gotteshaus die Zahl der Gläubigen kaum zu fassen. An der Schu feier beteiligten sich auch viele Mitglieder des Katholischen Beam vereins.— In St. Gereon nahm vorgestern die achttägige## des Kirchenpatrons ihren Anfang. Auch hier findet abends Festpredigt statt, gleichwie in St. Ursula, wo in der nar Woche des Fest der Kirchen= und Stadtpatronin ebenfalls mit vom 21.—28. Oktober dauernden Feier begangen wird.
8 Merheim(bei Kalk). 12.Okt.1906. Heute spendete der Weihbischof Dr. Josef Müller 700 Kindern die Firmung. Vorabend wurde er an der Schule von der ganzen Geme empfangen und durch Hrn. Pfarrer v. Cleev begrüßt. Alsdwurde er in feierlicher Prozession zum festlich geschmückten## hause geleitet, wo die kirchliche Visitation stattfand. Gegen 9 brachten der Pfarr=Cäcilienverein sowie der Männergesangver Esthaim, unter Leitung ihres Tirigenten, prn. Organisten. Regnery, dem Hrn. Weihbischof eine Serenade dar. Der Hr. bischof dankte allen Sängern und ermunterte sie, stets für die Gottes zu arbeiten. Heute, am Feste des h. Gereon, vr.„
patrons von Merheim, brachten beide Vereine im Hochamt vierstimmige Messe von Witt mustergültig zum Vortrag.
gedenken, nicht so werden sie danach t naheren Mitmensche auch dem Staate. daß des heutige su eigenn Ichs dasselb bestrebt t und eifr zu bühnen und di rücksichtigung zu ver das Mchtigste verge dinaes Ohne Pfli
Pflicen führen zu
soeben aus der Kire die höchste Stellung
Gottes, und dessen Pflicht, des WirkenIhr Leben sei erf und klarster Denker, der Pfricht gen liebe Gott einen h Arbeiter und dere Fabrikräume schrei Mütze vor Ihnen innig verehrten, v Werke begrüßen. mögen die Kinder erblicken, welche lindert, Lasten er Einwirkung, mein fortschreitende En punkten, den Leistungen nach den Werkes. Möge es halten, auf die es lande auch fernerhi der Fabrikation son Nation erreicht wer „Pflicht" über den durch das hehrste E nämlich für das W
Tazu verhelfe Ih klärten Vaters, mei aus lichten Höhen a Diese meine Freund ihm verband, übert ich es vermag, Ihn uns das Herz bewe wir unsere Gläser trinken.
* Essen, 15.L der Kaiser mit G Zur Verabschiedun Frhr. v. Ende, a Halbach waren be gefahren.
* Essen, 15.Okt. Halbach anläßlich Krupp den Namen stimmung, daß dies auf den Nachkomm# einst, gemäß testa Alfred Krupps, in Die übrigen Nachkobedienen.
s Essen, 15.O
lichkeiten im
Nach kurzer Bbegann sofort die Bibliothek, auf der richteten Kapelle, Ankunft des Kais genannt außer den den ehemaligen badische Staatsm v. Mumm und Sferner der ehemal Großherzoglich bal Unter den anweser wähnen Staatsmi v. Schorlemer=Lies
Oberpräsident v.: der Kruppschen W sichtsrates mit ihr toriums mit ihre wohnte der Feier Dr. Holle
Außer den gelVertreter der Arbder Arbeiterschaft Dienerschaft und angehörigen.
Die empfincliche Haut
wird gegen jede Witterung widerstandsfähig# frisch, zart und weiß durch Hinzufügen eines Alster-Borar
zum Waschwasser
Gebrauchsanweisung jedem Karton.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und9
General=Deh=t: Handelsgesellschaft„Noris“. Zahn&amp;
Köln am Rhein.
ie Trauung t
Kirchengemeinde Offenb. Joh. 2, 1
dir die Krone des gewählt, die diese erhalten hatte. A Abordnung des gr Gesangvereins Ger mit ihren schönen außerdem das H hingehst, da will Bei der darauf
Krupp und
der
paar dem Kaiser
brachte der junge

— zweites
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 16. Oktober 1906.
Seite 3.
gen
ern ter. ma zu
rzer kage Ein bäh.
ausvor.
caße
Maheberten
und
spfte,
Der Inder
esun
voel
#ildr
nu
keinn isern t und Jt. mit itz III Seiten vollpiegel i dem ziff geumpt
ußten
Pump.
aus
Dies
Sach.
hende
eine en ge
n Toh
ebrach
ermu
ische: ande lbtleist eins
n.25Kran
ne 4 ge 180
k.(119
Holk
" LaiIollans 55-05
b-.1t
10-01
Zitrons sse.0 ul..0 das Pf# hl.04 Rots sl..35nat 00 1d, Kol04-00 6 d. P
ich.25 04-00
gewöhr
1, gross
I. 1780 100
75-175
(ROESI.
ten selt schte d r Schl Beam sige ds 7 nächt mit
aller Anwesenden werden Sie auf Ihrem
zu
#1
das
din
beto
ckschtt
3 Mie
95
en 0
höch
95
soeben die höd Gottes, Pflicht,
10
ähig, be
ines 90
r
d Löffel
und 50 &amp; Co.
Der Kaiser im
K Essen, 15.Okt.1906.
Bel der Hochzeitstafel in der Kruppschen Villa Hügel hielt der Kaiser folgende Rede:
Verehrtes Paar! Die Segenswünsche und Gebete habes SSie in der Kirche umgeben und ferneren Lebenswege begleiten. Vielen jungen Paaren, bei denen der Mann nicht in einem Staatsdienst oder besonderen Beruf steht, wird die Beantwortung der Frage, wie sie ihr Leben zu gestalten gedenken, nicht so leicht, wie Ihnen. Sind es ernste Leute, so werden sie danach trachten, zu wirken zu Nutz und Frommen ihrer näheren Mitmenschen, der Gemeinde, der sie angehören, und damit auch zem Staate. Es ist jedoch eine eigentümliche Erscheinung, daß des heutige junge Geschlecht unter starker Hervorhebung des eigen## Ichs dasselbe in den Mittelpunkt der Ereignisse zu stellen bestrebt#ist und eifrig darauf bedacht ist, das ihm zukommende Recht zu burnen und diesem Recht uneingeschränkte Wirkung und Begung zu verschaffen. Es wird dabei nur eins, und zwar tigste vergessen, daß die Rechte vor allein Pflichten beOhne Pflichten sind keine Rechte denkbar. Rechte ohne uhren zu Ungebundenheit und Zügellosigkeit. Wir kommen us der Kirche, wo wir von Demjenigen gehört haben, der ste Stellung in der Welt beanspruchen konnte, als Sohn und dessen Leben doch ausschließlich der Erfüllung der des Wirkens für seine menschlichen Brüder, gewidmet war. Ihr Leben sei erfüllt und beherrscht von dem, was unser großer und klarster Denker. Kant, den kategorischen Imperativ der Pflicht genannt hat. Ihnen, meine liebe Berta, hat der liebe Gott einen herrlichen Wirkungskreis zugewiesen: für Ihre Arbeiter und deren Familien zu leben. Wenn Sie durch die Fabrikräume schreiten, moge der Arbeiter in dankbarer Liebe die Mütze vor Ihnen lüften und in Ihnen neben der Tochter seines innig verehrten, verblichenen Fabrikherrn den guten Genius der Werke begrüßen. Bei Ihrem Eintritt in die Familienhäuser mögen die Kinder und die Frauen in Ihnen eine holde Fee erblicken, welche bei ihrem Erscheinen Tränen trocknet, Not lindert, Lasten erleichtert, Leid ertragen hilft; und Ihrer Einwirkung, mein lieber Bohlen, entspringe Arbeitsfreudigkeit, fortschreitende Entwickelung nach zielumfassenden Gesichtspunkten, den modernsten Anforderungen entsprechende Leistungen nach den bewährten Grundsätzen des Begründers dieses Werkes. Möge es Ihnen gelingen, das Werk auf der Höhe zu erhalten, auf die es gehoben worden ist, unserem deutschen Vaterlande auch fernerhin Schutz= und Trutzwaffen zu liefern, welche in der Fabrikation sowohl wie in Leistungen nach wie vor von keiner Nation erreicht werden. Mit goldenen Buchstaben stehe das Wort „Pflicht" über den Türen Ihres Heims und werde ihre Ausübung durch das hehrste Gefühl erleichtert, welches es auf Erden gibt, nämlich für das Wohl seiner Mitmenschen arbeiten zu können.
Tazu verhelfe Ihnen der liebe Gott, und der Segen Ihres verklärten Vaters, meines teuren und geliebten Freundes, der heute aus lichten Höhen auf Sie herabblickt, wird unsichtbar Sie geleiten. Diese meine Freundschaft, welche von Kindesbeinen an mich mit ihm verband, übertrage ich freudigst auf Sie beide und will, soweit ich es vermag, Ihnen treu zur Seite stehen. Allem übrigen, was uns das Herz bewegt, wollen wir nunmehr Ausdruck geben, indem wir unsere Gläser erheben und auf das Wohl des jungen Paares trinken.
K Essen, 15.Okt. 1905. Um 5 Uhr heute nachmittag reiste der Kaiser mit Gefolge vom Bahnhof Hügel nach Bonn ab. Zur Verabschiedung war der Bruder der Frau Krupp, Oberst Frhr. v. Ende, anwesend. Herr und Frau v. Bohlen und Halbach waren bereits um.45 Uhr nach Schloß Rheineck abgefahren.
* Essen, 15.Okt.1906. Der Kaiser verlieh dem Dr. v. BohlenHalbach anläßlich seiner heutigen Vermählung mit Berta Krupp den Namen Krupp v. Bohlen=Halbach mit der Bestimmung, daß dieser Name zur Erhaltung des Kruppschen Namens auf den Nachkommen des Mannesstammes übergehen soll, der dereinst, gemäß testamentarischer Bestimmung Alfred und Friedrich Alfred Krupps, in den Besitz der Kruppschen Fabriken treten wird. Die übrigen Nachkommen sollen sich des Namens v. Bohlen=Halbach bedienen.
s Essen, 15.Okt.1906. Zu den Vermählungsfeierlichkeiten im Hause Krupp ist noch folgendes zu berichten:
Nach kurzer Begrüßung des Brautpaares durch den Kaiser begann sofort die Traufeier in der hierfür, anschließend an die Bibliothek, auf der Südterrasse des Haupthauses provisorisch errichteten Kapelle, wo die übrigen Hochzeitsgäste sich bereits vor Ankunft des Kaisers versammelt hatten. Unter ihnen seien genannt außer den Verwandten der beiderseitigen Familien von den ehemaligen Chefs des Hru. v. Bohlen u. Halbach der badische Staatsminister a. D. v. Brauer, der Botschafter v. Mumm und Schwarzenstein, der Gesandte Frhr. v. Rotenhau, ferner der ehemalige Vormund des Bräutigams, Präsident des Großherzoglich badischen Oberlandesgerichts, Frhr. v. Neubronn. Unter den anwesenden Freunden der Familien sind u. a. zu erwähnen Staatsminister v. Rheinbaben, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Exzellenz Graf v. Fürstenberg=Stammheim, Oberpräsident v. Wilmowski nebst Familien. Von der Leitung der Kruppschen Werke waren anwesend die Mitglieder des Aufsichtsrates mit ihren Familien und die Mitglieder des Direktoriums mit ihren Gattinnen. Als Vertreter der Stadt Essen wohnte der Feier bei der Oberbürgermeister Geh. Regierungsrat Dr. Holle. Seh. virgietung
Außer den geladenen Gästen nahmen an der Feier teil 18 Vertreter der Arbeiterschaft der Gußstahlfabrik und 12 Vertreter der Arbeiterschaft der Hügelverwaltung, sowie die sämtliche Dienerschaft und die Angestellten des Hügels mit Familien= angehörigen.
Die Trauung vollzog Pastor Greven aus Werden, zu dessen Kirchengemeinde Villa Hügel gehört. Der Brauttext lautete Offenb. Joh. 2, 10:„Sei getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben“, und war von der Braut selbst gewählt, die diese Worte seinerzeit auch als Koufirmationsspruch erhalten hatte. An der kirchlichen Feier beteiligte sich auch eine Abordnung des größtenteils aus Kruppschen Arbeitern bestehenden Gesangvereins Gemeinwohl, indem sie den Gesang der Gemeinde mit ihren schönen Stimmitteln sehr eindrucksvoll verstärkte und außerdem das Hochzeitslied von Hermann Wenzel:„Wo du hingehst, da will ich auch hingehen", allein zum Vortrag brachte.
Bei der darauf folgenden Tafel saß der Kaiser zwischen Frau Krupp und der Mutter des Bräutigams, während das Brautpaar dem Kaiser gegenüber saß. Bald nach Beginn der Tafel brachte der junge Ehemann im Namen von Frau Krupp das
Hoch auf den Kaiser aus und dankte im Namen aller Familien=
mitglieder für die hohe Ehre, die ihnen der Kaiser durch sein Erscheinen am Hochzeitstage erwiesen habe, indem er zugleich die zuversichtliche Hoffnung aussprach, daß es seiner Frau und ihm gelingen möge, sich das Wohlwollen des Kaisers zu erhalten, wenn sie dem Wahlspruch Alfred Krupps treu blieben:„Der Zweck der Arbeit soll das Gemeinwohl sein!“
*
a Köln, 15.Okt.1906. Der kaiserliche Hofzug passierte heute abend.01 Uhr über Düsseldorf—Neuß kommend auf der Reise nach Bonn den Güterbahnhof Gereon.
Bonn, 15.Okt.1906.
Der kaiserliche Sonderzug traf pünktlich 7¾ Uhr auf dem hiesigen Bahnhof ein. Zur Begrüßung hatten sich Prinz und Prinzessin zu Schaumburg, Prinz August Wilhelm von Preußen und Prinz Moritz zu Schaumburg, dann Oberbürgermeister Spiritus und das Korps Borussia in corpore eingefunden. Der Kaiser begrüßte herzlich die Prinzessin sowie den Prinzen Adolf, unterhielt sich dann kurze Zeit mit dem Oberbürgermeister und darauf mit den Mitgliedern des Korps Vorussia. Darauf bestieg er ein am Bahnhof bereitstehendes Automobil und fuhr an der Seite seiner Schwester unter den begeisterten Hochrufen einer vieltausendköpfigen Menschenmenge, die vom Bahnhof bis zum Palais des Prinzen wie eine feste Mauer stand, zum Palais des Prinzen zu Schaumburg. Die Herren des Gefolges folgten im Automobil.
□ Bonn, 15.Okt.1906.
Eine große Menschenmenge hat sich bei dem herrlichen Herbstwetter schon am frühen Nachmittag in den Straßen Bonns versammelt. Während die Ausschmückung im allgemeinen, wie das bei Kaiserbesuchen in Bonn üblich ist, sich auf Fahnenschmuck und passende Dekoration der Schaufenster beschränkt, hat der Kaiserplatz einen hervorragenden Schmuck erhalten. Hier wird morgen mittag gegen 12 Uhr die feierliche Enthüllung des vom Bildhauer Harro Magnussen(Berlin) modellierten Kaiser Wilhelm=Denkmals stattfinden. Das Denkmal wird bekanntlich von einer Gruppe ehemaliger Bonner Studenten geschenkt. Am Platz zum Eingang erheben sich zwei in Weiß gehaltene Obelisken, die ihren Schluß in der Kaiserkrone finden. Heraldische Adler, das verschlungene W, Kränze und die Kaiserkrone zieren auf bordeaurotem Grund die Seiten der Obelisken. Durch Verbindung derselben mit Girlanden wurde eine wirkungsvolle Ehrenpforte geschaffen. Von dieser bis zu den am Denkmal errichteten beiden Tribünen und dem Kaiserpavillon erheben sich zu beiden Seiten des Platzes große und kleine Flaggenstangen, die durch Girlanden mit einander verbunden sind.
Ein hervorragendes Stück der Dekorationskunst ist der Kaiserpavillon, der nach einem Entwurfe des Regierungsbaumeisters Behr im Barockstil ausgefuhrt und sich so der Architektur des Denkmals anpaßt. Der Pavillon präsentiert sich als ein Rundbau, dessen Kuppel von acht mächtigen Säulen getragen wird. Das Innere des Pavillons wurde von Hru. Hofdekorateur Grüne in reichster Weise mit vornehmem Geschmack ausgestattet. Die beiden Tribünen sind ebenfalls in Weiß gehalten und durch Tannengrün geschmückt. Zu beiden Seiten sind Koniferenbeete angelegt. Vor dem Denkmial befinden sich Blumenbeete. Eine aus Tannengrün hergestellte Wand schließt das Denkmal gegen das Universitätsgebäude ab. Der ganze Kaiserplatz wird streng abgesperrt. Innerhalb des Platzes wird vor der evangelischen Kirche das Husarenregiment Nr. 7, an der Neutorseite eine Ehrenkompagnie des 160. Infanterieregiments Aufstellung nehmen. Ueber diese Truppen wird der Kaiser nach der Denkmalsenthüllung eine Parade abhalten. Der Sicherheitsdienst ist durch Hinzuziehung von Polizeimannschaften aus benachbarten Städten mit kommunaler Polizeiverwaltung erheblich verstärkt worden.
Die Bonner Bürgerschaft erhofft von der Anwesenheit des Kaisers die Erfüllung mehrerer lokalen Wünsche. Vor allem hofft sie, daß der Kaiser in der Frage des Baumschulwäldchens, das bekanntlich Eigentum der Universität ist, eine Entscheidung herbeiführen werde. In diesem Sinne wird der Umstand gedeutet, daß der Kultusminister sich im Gefolge des Kaisers befinden wird. Dann wird gewünscht, daß der Kaiser gegenüber einer Hochlegung des Eisenbahndammes an der Bahnhofstraße, von der eine wesentliche Verunzierung eines der schönsten Teile Bonns entstehen würde, sich ablehnend verhalte.
Der Kaiser wird, wie gesagt, drei Tage hier verbleiben, es steht jedoch nicht fest, ob er während dieser Zeit an öffentlichen Veranstaltungen teilnehmen wird.
Vereins=Nachrichten.
Ein neues Gebiet der christlichen Liebestätigkeit hat der Kölner Zweigverein des Katholischen Frauenbundes am letzten Sonntag in Angriff genommen, nämlich das der Jugendfürsorge durch die Sonntagsunterhaltungen für schulentlassene Mädchen. In dem Schullokal an der Pipinstraße, das von der Stadt den Damen in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt worden war, fanden sich ungefähr 80 junge Mädchen ein. Hr. Domkapitular Dr. Blank begrüßte dieselben namens des Zweigvereins in herzlichen Worten und forderte sie auf, jeden Sonntag eifrig wiederzukommen, tüchtig zu spielen und unschuldige Vergnügungen zu pflegen, um sich dadurch eine reine Jugend zu bewahren. Die Kinder wurden mit Kaffee und Vutterbroten bewirtet, und eilten dann in den Schulhof, wo eine Anzahl junger Damen, Mitglieder des Jugendbundes, ihnen mit lustigen Spielen die Zeit vertrieben. Ein Teil blieb im Zimmer zurück und beschäftigte sich mit gemeinsamen Gesellschaftsspielen. Auch eine kleine Bibliothek steht den jungen Mädchen zur Verfügung. Kurz und gut, überall herrschte am Sonntagnachmittag in der Schule der Pipinstraße Leben und Frohsinn und mit der gern und freudig gegebenen Versicherung, nächsten Sonntag wiederzukommen, schieden die Kinder um 7 Uhr. Schulentlassene katholische junge Mädchen im Alter von 14 bis 17 Jahren sind den Damen des Katholischen Frauenbundes jederzeit herzlich willkommen; die Unterhaltungszeit findet statt jeden Sonntag von 4 bis 7 Uhr, im Sommer von 4 bis 8 Uhr nachmittags.
0 Die Kölner Beamten-Vereinigung hat eine 25jährige Geschichte hinter sich, gewiß Anlaß genug für den so eifrigen Verein, aus seinem stillen Wirkungskreise einmal an die Oeffentlichkeit zu treten und eine Feier größeren Stils zu veranstalten. Der große Gürzenichsaal trug für diese Feier entsprechenden Festschmuck. Der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Fink, begrüßte die Festgäste, unter denen die Spitzen der Behörden einer anderen Veranstaltung wegen zwar fehlten, aber doch mancher höhere Beamte bemerkt wurde. Mit dem Hinweise darauf, daß der Kaiser der Schutzherr des Preußischen Beamtenvereins sei, der die gleichen Bestrebungen wie die Kölner Vereinigung verfolge, leitete der Festredner zur Begründung eines von der Versammlung jubelnd aufgenommenen Kaiserhochs über. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Oberpostsekretär Selbach, gab in seiner Festrede einen Rückblick auf die Entwickelung des Vereins, der vor allem die wirtschaftliche Förderung seiner Mitglieder durch Selbsthülfe anstrebt. Dieses Ziel sucht er zu erreichen durch soziale Einrichtungen, wie die Versicherungsabteilung, die Hinterbliebenenkasse, die Spar= und Darlehenskasse, die Unterstützungskasse, die Brennmaterialienabteilung, die Konsumabteilung und die Abteilung für Geschäftsverbindungen. Außerdem unterhält der Verein ein eigenes Organ, die Mitteilungen der Kölner Beamtenvereinigung. Die Vereinigung zählt 3300 Mitglieder; die Spar= und Darlehnskasse weist 1748 Konten mit 500000 M. Einlagen auf, von denen nur 125000 M. an Mitglieder als Darlehen ausgegeben sind. Besonders gedachte der Festredner noch der Gründer des Vereins, darunter des vom Grün dungsvorstand noch einzig lebenden Hrn. Oberstadtsekretärs Aug. Thiel Namens des Verbandes deutscher Beamtenvereine(Berlin) überbrachte Hr. Expeditions=Sekretär Schulze(Berlin) herzliche Glückwünsche. Hr. Polizeisekreär Trautwein hielt einen Trinkspruch auf die Damen. Musikalische Genüsse von auserlesener Art wurden zwischen den einzelnen Reden geboten. Frl. Dux vom Stadttheater sang Rezitativ und Arie aus der Oper Katharina Cornaro von Marschner, sowie die Lieder Widmung von Schumann, Stille Sicherheit von Robert Franz, Meine Liebe ist grün von Johannes Brahms. Die Zuhörer wußten die entzückenden Gaben der beliebten Sängerin gar wohl zu würdigen und geizten nicht mit dem Beifall. Hr. Tillmann Liszewski, der mit seiner herrlichen Baritonstimme Die beiden Grenadiere von Schumann und die Löwesche Ballade Tomder Reimer, sowie die Lieder Wenn du kein Spielmann wärst und Geküßl, beide von Hofmann, mit packender Wirkung vortrug, befestigte sich damit aufs neue in der Gunst der Anwesenden. Die Klavierbegleitung lag bei Hrn. Amtsrichter Kuhl in besten Händen. Den orchestralen Teil führte die 65er Kapelle unter dem sicheren Taktstock des Hrn. Lattermann mit gewohnter Exaktheit aus; den Glanznummern unter den Musikvorträgen, wie Einzug der Gäste aus Tannhäuser, Einzug der Götter in Walhall aus der Götterdämmerung, der Ouvertüre zum Freischütz, der Phantasie aus der Zauberslöte wurde stürmischer Beifall zuteil. Zu allgemeinen Liedern halten die Herren Hubert Ebeler, Luchmann und Hub. Kausemann gute Texte geliefert. Die vorzügliche Vorbereitung des Festes, die glückliche Durchführung des Programms und nicht zuletzt die fröhliche Stimmung, die das Fest beherrschte, sind dem Verdienst der verschiedensten Kräfte zuzuschreiben, denen Hr. Amtsrichter Diener in einer Ansprache den öffentlichen Dank nicht vorenthielt.
Locales.
* Willy Burmester, wohl einer der bedeutendsten der Geigen. virtuosen, dessen zwei Konzerte im vergangenen Winter in unserer Stadt so hoch bewertet wurden, wird am Freitag den 19. Oktober im Rokokosaale des Hotel Disch ein einziges Konzert veranstalten: Das Programm ist besonders interessant; man wird Werke von Bach=Burmester, Spohr, Paganini=Burmester, Mattheson, Mozart, Reger usw. zu hören bekommen. Pianistisch wird Hr. Willy Klasen aus Wien mitwirken. Musikalische Kreise, namentlich Geiger, seien auf das Konzert des vornehmen Violinvirtuosen aufmerksam gemacht.
n Feuer entstand gestern vormittag in einem Schuppen an der Longericher Hauptstraße; der Schuppen brannte teilweise nieder.
Anfälle. Gestern mittag kam an der Haltestelle Kempener= straße ein Mann beim Aufsteigen auf den Straßenbahnwagen zu Fall und brach diel inke Hand.— Gestern abend fiel ein Fuhrmann auf dem Maarweg von seiner Karre und wurde überfahren. Er erlitt außer einem Armbruch schwere innere Verletzungen.
Politische
Landtag soll, wie jetzt verlautet, Mitte Januar nächsten Jahres wieder zusammentreten.
Der Reichskanzler trifft anfangs dieser Woche wieder in Berlin ein, um seine Amtsgeschäfte alsbald zu übernehmen. Insgesamt weilte er sechs Monate fern von der Reichshauptstadt. Sein Gesundheitszustand soll jetzt wieder ganz vorzüglich sein.
Posen, 14.Okt.1906. Heute wurde in allen katholischen Kirchen der Dibzese Guesen=Posen ein Rundschreiben des Erzbischofs Dr. v. Stablewski verlesen, worin er erklärt, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache abzuhalten sei. Es bleibe unter den gegebenen Verhältnissen nur übrig, den Religionsunterricht in der Schule durch einen solchen in Haus und Kirche zu erganzen. Der Erzbischof bittet schließlich die Geistlichen, die bereits Beweise opferwilliger Arbeit gegeben hätten, erneut mit noch größeren Opfern sich der Katechisierung der Jugend zu widmen, und fordert die Eltern auf, die Kinder noch eifriger und sorgfältiger zu erziehen.
Major Fischer, der im Juli in Untersuchungshaft genommen wurde, ist am Samstag aus der Haft entlassen und das Strafverfahren gegen ihn eingestellt worden. Die Untersuchung, bemerkt die Frankf. Ztg., hat strafrechtlich Belastendes gegen ihn nicht ergeben. Es ist nicht nachzuweisen, daß Geldunterstützungen, die er von Tippelskirch empfangen, den Charakter einer strafrechtlichen Bestechung gehabt haben. Anders wird der Ausgang des ehrengerichtlichen Verfahrens sein, das nun stattfinden dürfte.
Straßburg, 15.Okt.1906. Der Bezirkspräsident Prinz Alexander v. Hohenlohe=Schillingsfürst hat dem Statthalter sein Entlassungsgesuch eingereicht.[Selbstverständlich stehr der Rücktritt des Bezirkspräsidenten im Zusammenhang mit der Veröffentlichung der Hohenloheschen Denkwürdigkeiten.]
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 15.Okt.1906. Herr Oberlehrer Wilhelm Diener, der seit 22 Jahren als Lehrer an der hiesigen städtischen höheren Mädchenschule wirkt, ist zum Professor ernannt worden.
chrnahn srasms
Frankfurt 9 M.
Worcester-Sauce: Mayohhalse.
In der Küche ist TURK&amp; PABST’s.=Tauce wegen ihres pikanten
abbetitreizenden Geschmacks eine unenwehrliche wurzeg
Vetterbericht der Kölnischen Volkszeitung, stegm.„eph#
Das Hochdruckgebiet im Osten ließt##kes is nach Süden gedrängt
im Westen liegende Geblet#nen Europas hat in südlicher Richtung an worden. Die Depression#####ber inre Lage wenig verändert; ihr Kern Ausdehnung zugenommen, 801;-Jax Tofoters
von 737 Millimeter He###err neuerdings etwas gefallen. In Deutschland ist das Wetter meist wolkig, stellenweise nebelig und etwas wärmer
418####n##che Witterung für den 17. Oktober: Für die Jahres, leicht bewolkt, wahrscheinlich etwas Regen bei Wind aus
westlichen Gegenden.
Nheinhöbe am 16. Okt., morgens 11 Uhr: 0,74 m.—.02 m.

Seite 4.
Offene Stellen.
Portier
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht.* Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Anaabe von Alter und bisherigen Lohn melden unter A 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnisabschriften sind beizufügen
Jugendliche Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
gälner Lecal-Hnzeiger Nr. 234 K
I. I. 1. El. je 3 Zimmer 33 M.
u. 34 K. mit Mans., Keller an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Dienstag, 16. Oktober 1906.
Zweites Blai.
Bitzigs Gut! u. Elegant! werden
— den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz. Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Kippes.
Abgeschloss. Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
„ Elans Weideng. 67, 3 3. m. all.
2. Clüllk, Bequeml., auch Waschk. an ruhige Familie zu verm. Bescheid Etage oder Karolingerring 24
Unterricht.
BAA
Italienerin
-<space> A n s t r e i c h e r.<space>
Tapezieren p. R. 25 Pfg. Garantie. Uebernahme v. Reparat. u. Neubauten. Conrads, Kämmergasse 21.
geprüfte Lehrerin aus Rom, wünscht
unterricht in ihrer Mutersprache
Of. v. A 205 g. d. Geschafts.. d. Bl.
Einfache u. bess. Kostüme u. Blusen werden prompt u. billigst angefertigt Mühlenbach 39, 3. Etage.
Taugling gelernter Schreiner, Inbalide, sucht leichte Beschäft
gleich welcher Art. J. Paar
Ehrenfeld, Landmannstr. 33. aZana„ werden garniert und
Hüte
2 schöne Zimmer 1. Et. u. Mans. an kleine propere Familie zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer Ppension“
sofort zu vermieten.
Dagobertstr. 41, 1. Etg.
Lindenthal. Haitzimmer, 1. Ct.
mit allen Bequemlichk., zu vermieten.
Dürenerstraße 56.
3: 1, Palanterstraße 54, abStitz, geschl. 2 Zimmer, Küche,
2. Et. Hinterhaus, für 22 M. zu vermieten. Bescheid bei Liesemann.
Einige tüchtige
Hause.
Kleidernäherin sucht noch
Kunden in u. außer dem Mauenheimerstraße 5.
fnden dauernde Beschäftigung.
Aippes. Rhein. Hummiw.=Fabr.
Mehrere tüchtige, solide
muif Massenartikel, bei gutem Lohn
und dauernder Beschäftigung gesucht.
9.
Uhrmachergehülfe
per sofort oder 1. November gesucht. Off. u. Nr. 1280 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
S
2
schön möbl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Dame erteilt während des Winters gegen mäßiges Honorar Unterricht. Sternengasse 67.
Echte Dogge, männlich,
wunderschön gezeichnet, mannfest und wachsam, bill. z. verk. Zu besehen bei D. Schmidt, Mus., Kinematograph Weidauer, Sülz, Gustavstraße
besteh. aus 1 gr. Schrank, 1 Waschk.,
besteh. aus 1 gr. Schrank, 1 Wusch.
mit Marmor, Spiegelaufs. u. Kacheln, 2 Betten, 2 Stühl., 2 Nachtkomm. und Handtuchhalter, nur 230 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
in jeder Größe billig bei
P. Osterspey,
I. Etage, rechts.
Erändlichen Klavier-Antert.
##ert. Fräulein(besond, an Anfäng.) Std..A. Händelstraße 22, 3. Et.
mit Schlafzimmer preiswert zu vermieten. Moltkestraße 75, 3. Et.
nelch. Primaner ert. Herrn engl. Nach2 hülfestunden n. Dubislav u. Bock?
Off. an Gollatz, Balthasarstr.66, 3. Et
mit Ponny, nebst 60 Liter guter Kundschaft zu verkaufen.
Off. unt. M 24 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Doppel=Anisette,
vorzügliche Qualität, per Liter 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1. Etage, s. schöne Wohn.,
„ Räume mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, am Lttoplatz.
Ladenlokal
mit schöner Wohnung billig zu vermiethen. Kasparstraße 25.
Wohhnngen
HochBismarckstraße 1.
in schöner ruhiger Lage, Nähe Ring. Hochparterre, 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, eingerichtetem Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör, Preis 2400 C. p. Jahr. l. Etage, 9 Zimmer, schöne große Räume mit Parketthöden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe u. Zubehör. Preis 2800 J pro Jahr, p. sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Vismarckstr. 11
Sonterrein.
Freie od. billige Wohnung
geg. Verrichtung von Hausarbeit prop. Frau od. ält. kinderl. Ehel. Ausf. Ang. u.„Katho“ bahnpostl.
2) Zimmer mit od. ohne Mans. 2 Er.
straßenw. an ruh. Leute billig zu
vermieten. Follerstraße 59, 3. Et.
Wegen Erkrankung suche ich für mein Koufitüren=Spezialgeschäft eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt.
Offerten u. Beifügung von Zeugnissen, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an Herm. de Giorai. Kakao=, Schokoladen=, Marzipan= und ZuckerwarenFabrik, Essen a. d. Ruhr
Mädchen
leichte Arbeiten gesucht. schäftsbücherfabrik u. Buchbruck L. Mendland, Elogiusplatz 14
Tücstundenarbeil od z Aushülfe
9 Jimman 3. Etage, Nähe Post und
*<space> I m s s h t t<space> B a h n h o f,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Allerheiligenstr. 2, Bescheid 1. Etage.
Verkaufe Wiener und Pariser Modelhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
Stoltgasse 37.
Das
für Herrn
Josef Hürtgen
findet Mittwochmorgen ½9 Uhr in St. Michael statt, wozu hier. mit freundlichst eingeladen wird
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschu am Severinswall sind
a. die Zimmerarbeiten,
b. die Klempner= u. Dachdecker
arbeiten einschließl. Materia
lieferungen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währen der Geschäftsstunden vormittags zu schen 9 und 12 Uhr im Bauburen Am Bayenturm 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 30. Oktober 1906. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 252 Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. Oktober 1906.
Hochbauamt.
* Verbeek.
Toupfeifen=Fabrik
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbel50000 M. 1. Hnp. anisagshg. Salsr. 9.
au Iu. Echt=chschäftshaus(Reubau)/5 Lagerfässer, sse
von solv. Meister p. Januar—März 5 Tagersasser, Türchen, gesucht. Nur Selbstdarl. w. berücks. 14 bis 15 Hektoliter haltend, zu cae.— dia RRosch d Bl. perk. Nippes, Sechzigstraße 34
Off. u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Bl.
schönes Zim. 1. Et. an eine 1 Person sofort zu vermieten.
Propsteigasse
anst
Puthi
Wittgensteinstr. 3 R. abg. 1. Et. Kochg., mit od. o. M. z. v. N. Bachemerstr. 242, I An ordentliche Leute zu vermieten: Perlengraben 76, 3., Hinterh., 15 M. Annostraße 6, 1. Etage, 3 Zim., 21 M.
Zu verkaufen.
Verrnen—
Die Häuser
5) Et. v. 3 durchgeh. lust. Zimmern nebst Mansarde an stille Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Zubehör, in schöner ruhiger Lage in der Nähe des Rings und Friesenplatz. Preis 1300 M. pr. Jahr per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Sonterrain.
Nippes
Mädchen oder Frau sofort gesucht Nippes, Siebachstraße 39.
Schenckendorfstr. 32, schöne ruhige Wohnung, 5 Räume, einschl. Mansarde, per 1. Nevember zu verm.
Bescheid im Hause seilbst 2. Etage, sowie Neußerstraße 182, 7. Etage.
Gans Gertrudenstraße 15, 11
“<space> k l e i n e r e<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e,<space>
82/84 Perlengraben und 1 u. 1a Weißgervereckgasse,
bilig sosott verhaufen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nipnes, Cranachstraße Nr. 6.
(s in schön. schwarzer Emaille=Herd m. Kessel u. Petroleum=Heizofen bill. zu verk. Ehrenfeld, Liebigstr. 157 Hth. I
Gefen, irische, Dauerbrenner, 10.K, Aufsetzen frei.
Marzellenstraße Nr. 58
Städt. Straßenbahnen
Fin vollständiges Bett zu verkaufen.
E Servasgasse 5, Part.
Piano
gebraucht, billig zu verk.
Jahnstraße 15.
zu vermieten.
Erd. Leute funden Kob u. Lot
Ehrenfeld, Körnerstr. 110.
13.
wünscht ein kleines feines Geschäft käuflich zu übernehmen.
Kauf-Gesuche.
Die zu dem Neubau der Wagen halle auf dem Straßenbahnhofe Cöln=Deutz erforderlichen Klempner Dachdecker= und Glaserarbeiten son die Ausführung einer Rabitz= ode Gipsdieldecke sollen öffentlich ve geben werden.
Angebote sind bis Montag da 29. Oktober cr., vormittags 11 Uh postfrei, versiegelt und mit en sprechender Aufschrift versehen, unsere Bauabteilung Weißbüttegasse 35/43, Zimmer Nr. 19, einz reichen. Verdingungsunterlagen sit dortselbst erhältlich.
Cöln, den 15. Oktober 1906. Die Direktion: Wattmann.
ResteGeschäfte!
essee e
haus mit Garten,
achön möbl. Zimmer an bess Herrn
Einerlei, welcher Branche.
Off. u. Nr. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
als Alleinmieter z. verm. Rinkenpfuhl 1I, II., a. d. Mauritiuskirche.
9 durcheinandergehende Zimmer
3. Etage zu vermieten
Antwerpenerstraße 10.
Ordentl. Waschfrau
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Ct.
Properes, gut empfohlenes kathol.
—„ EE„ ochoitan 117
Mädchenkr Hal arbei.
kl. ruh. Fam. gesucht.
Lupusstraße 36, III. a. d. Agneskirche.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
#n Wohnungen von 4, 3 u 2 Zimmer zu vermieten,
Stellen-Gesuche.
Ecke Kaiser= u. Herlerstraße.
Zu erfragen Fritz Gielow, Koln, Aachenerstraße 82 und Kalk, Herlerstraße 93.
Junger, strebsamer, kath. Mann sucht Stellung in einer
wo ihm eventuell Gelegenheit geboten ist, sich mit einer kathol. Dame zu verheiraten. Selbiger ist bereits 10 Jahre selbständig und ist Kapital vorhanden.*
Off. u. B 384 an die Gesch. d. Bl
Mädchen, in allen Arbeiten gründlich Merfahren, sucht Stelle in herrschaftl. Haushalt als Zweit= od. Drittmädchen Auskunft Machabäerstr. 41.
Arbeits-Gesuche.
Anstricken
von Strümpfen, Socken, sowie Neu anfertigung. Geschw. Werner
Burgmauer
helles Zimmer
möbl. zu verm. Große Brinkgasse 5.
Schöne heisbare Mausarde
an ruh. Person z. verm. Plankgasse 8.
an st. Leute
ei= zu vermiet.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
3 luft. Zimmer 2. Ct.
besond. Brautleuten zu em pfehlen: Eine fast neue hochf.
Mobilar=Einrichtung, besteh.
aus: Salon=, Speise=, Herren=, Schlafzim.=Einricht. m. Tepp, . Gardinen, Bild., Stahlstichen u. Oelgemälden 2c. Die Möbel sind allerbest, erstklassig. Fabrik. u. äußerst gediegen, ganz oder
#eil
modern eingerichtet, mit mehreren Etagen von je zirka 5 Zimmern in Köln oder einem Vororte vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter R 16 an d. Annahmestelle Mariahilfstr. 2.
Möbel uintitsach., Pianinos w. 3
höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
GE S Si S S
Vermischtes.
u 2 Zim 17—32 M. Kasparstr. 6
Al. 9 Jim. und Melchiorstraße 11.
Gichte
schlafstel
zu vermieten, Woche 2 Mark.
Thieboldsgasse
an der
Lupusstraße 0. Riehlerstr.,
herrsch. 1. u. 3. Etage, 6 gr. Zimmer nebst Plattenküche, Badez., Erker, Hofbalkon, Parkettb. usw. zu 100 resp. 85 M. zu verm. Näh. Eigelstein 141.
Nähe Perlengraben, in ruhigem Hause
an kinderlose Leute oder Erwachsene zu 27 M. zu vermieten. Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
Ladenlokal
mit Wohnung, pass. für jed. Geschäft, zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Et
Et. 1 Zimm. m. Wasserl. an einz.
Pers. zu verm. Heinrichstr. 21, P.
3 Zim
mer zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 63.
finden billige Pension.
Stolkgasse 37
gr. Mans. an ord. Leute z v.
Kurfürstenstr. 13, Part.
Lut möbl.
z. v. Thieboldsg
Zim. a. bess. Handwerk.
115(a. Neum.).
9 Zimmer 2. Et. straßenwärts zu s vermieten. Thieboldsgasse 57,
### geteilt, sehr billig abzugeben. V Domstraße 14, a. Hauptbhf.
Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Walti,
weg 75.
Schirme! Pelze
Kost u. Logis&amp; Hanptbeuptbahnh.
(Zut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et.
strßw., z. v. Eintrachtstr. 14/16.
Miet-Gesuche.
Aippes, Scharnhorststaße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten
Bescheid Unterhaus.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, mit oder ohne Mans., Leuchtund Heizgas, Duffesbach 43, zu verGroße helle
chste
ute!“ N
Grosse Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen an Schirmen und • O Pelzen. S h*
Wwe. Chr. Rolof
Weyerstrasse 12.
cast neue Küchenanr. m. Aufs., schön.
à nußb. Ovaltisch, Galerieschr., tan. Waschk, Wascht., Staffel., mah. Sofa. kl. Küch.=Glasschr., f. n. 1 schl. vollst. Eisenb., 3 arm. Messingl., f. n.=löch. Gaskoch., kl. Gasof., gr. u. kl. Mant.=u. Füllöf., antike Zinn=.Kupfers.Porzell. u. Nipps., sch. Vasen, versch chines. Götz., alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Bilder, versch. Spiegel. Achterstr. 4.
Grablaternen
MetallGrabkränze
LuternenLeistungsfäh. Meeraner Haus sucht noch einige Abnehmer für Damenkleiderstoff- Reste er. auch Private, die sich dami befässen wollen. Schwerverkän, werden jederzeit zurückgenom Off. unter A M 218 an Nm. Mosse, Meerane in S. erb.
Krankenpfleger.
Am Donnerstag den 18. Okto indet im Lokale des Herrn Mau bach, Schaafenstraße-6, eine auße ordentliche Versammlung der Kranke pfleger und=Pflegerinnen statt, woi sämtliche Kolleginnen und Kollege höfl. wie dringend eingeladen werde Der Vorstand.
—8 M. Könen, Ossendorferstr.
Kin gutgeh. Spezerei= 2c. Geschäft
O übernehmen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. dk.
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
mieten.
Möbl.
Bescheid Duffesbach
Zimmer in ruh. Privath. zu verm. Ankerstr. 9.
Zelt. Fräulein
(östl. Stadtteil bevorz.) 3 ger. luft. Zim. m. a. Bequeml. part. od. I. Et.
Off. erb. u. M 25 an Hauptvertreiung Nippes, Cranachstr. 5.
feinster Tafelapfel, 18., mit Korb ab hier unter Nachnahme.
Ph. Diesler
Obstzucht, Osterfpai a. Rh.
Kranzkassen
#Ls##n
Hagedorn
Billigste Preise. Yöhlk 31-—33.
KIE RR
Lassen Sie sich nicht
durch andere Rekkamen beirren:
Graue Baare,
Kopf und Bart, erhalten ihre natürliche Farbe in kurzer Zeit waschecht nur wieder durch den ärztlich empfohlenen
Baar-Regenerator,
giftfrei und unschädlich, v. Aug. Schweingruber, Berlin N 239,
Chorinerstr. 31. Gegründet 1332. à Flakon.50 fl, Probeflakon 1,50 fl. Verpackung 30 J u. Paketporto.
Sitzung der
zeigen( und Ar Wohnur die Zei
35
werke un
Postpreit
E
Ge
Br
g 5
28 Aul
Eifott
Ersatz für
empfie
□ Ehrenfeld Lager Venlo Umwallun
El
E!
sikolauspfeisen, anderen Sot Wiederverkäufer
Korn. Pohl,
Flascheuzug
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Roonstraße 57.
ein Bureau heute ab
befindet sich von
Zeughausstr. 14.
in Kalk
am Freitag den 19. Okt. 190 nachmittags 6 Uhr
im Stadtverordneten=Sitzungssach
Dr. Mannheim,
Rechtsanwalt.
Tages=Ordnung:
1. Bildung des Wahlvorstandes die demnächst stattfinden Stadtverordnetenwahlen.
2. Abtretung des zur Kirchste
fallenden Grund und Bodenst. alten Friedhofe.
3. Verlängerung des Vertrages: treffend die Nahrungsmittelkt trolle.
4. Vergebung der KrankenLeichentransporte.511
5. Einziehung der Stellvertretun kosten eines Lehrers.„„ 4
6. Nachkreditbewilligung fur: Säuglingsmilchanstalt.„„„
7. Nachkreditbewilligung für schaffung eines Transportw## für infizierte und desinfzt Gegenstände.
8. Nachkreditbewilligung für Sc
hülfe.
9. Baugesuche.
10. Geheime Sitzung.
Wer Wer Wer:
Wer
Grebel