den
90
5
rr.
*
90
20
250
n.
∆
Alts 23
1
Oktoin der
teunde
FeP
TA
ster
Dät. Pfarrahilf),
ird.
M
ab vergen ein
olgendem
morgens
ktion.
Rhgim
die bei versieht t, su SE
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
“ans##Shuis Veln und in sämtlichen Vororten in aule Unter.
ertend Piaehtister zrche alseanlaztehelage netalh
Postpreis:54 Pfa.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.), M. 109(SMon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiser für die rbeinieche Nauutetene und anme
Nr. 291. 20. Jahrgang, Seschäftostelle: Ferpr.
420.
General-Anzeiger für die roeintsche Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 23. Otober 1906. Aasekten: Kaushe wa mn an. Heute 3 Seiten
Breite Strasse 25—27
Ecke Schwertnergasse
In
le stets bei grösster Auswahl in allen Preislagen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
erster Zeit bedeutend vergrössert.
THE
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Mellin's Biscuits,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Büchsen à 2 M Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin. Taubenstr. 5 159
AMERIKANISCHER SCHUH
Vera Schuhe gestatten den Füssen, s. auf inre natürliche Weise auszudehnen, und sind eine Wohltat für Leute, deren Füsse durch schlechtes Schuhwerk malträtiert wurden. Letzte New Yorker Neuheiten mit einfacher und doppelter Sohle.
Katalog gratis.
Für Damen Für Herren
Ein älteres Mädchen sucht Stundenarbeit, auch für Kontor u. Laden zu putzen. Rolandstraße 94. vart
16 Mk.
6. m. b. H. Köln a. Rh.,
Jedes
Paar
Schirme! Pelze! Hüte! Mützen
Ale Begrgzigen enl Schienen und
S O Pelzen. S 0*
Wwe. Chr. Relonf
Weverstrasse 12.
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Haarflechten
billi ste, de die allergrößte Auswahl vorhand. Mlair—
G. Hausmann. Pantaleon wal 19 Nähe Fachschule.
Größtes und Leistungsfähigstes Sbezialaeschchen Bringe gleichzeing neine Puppen=Klinie in empsehlende Erinneruni
#8 Pritn Ceylenberg 28
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
der Leche lang
Brechkoks für Neutralheinung auler Syeteme
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsurecher 1974" Fernsprecher 1974.
Grössere Partie
Portieren und Gardinen*
SOWIO
Möbelstoff-Reste
* bedeutend unter Preis.
s Julius Schramm, Köln,#
Son Breitestrasse 40 SS
Kölns grösstes Spezialhaus
empliehlt mit Beginn der Saison seine letzten Neuheiten in
Damen- und Kinderhüten
- und Schulhüten- Tellermützen
weiner werten Kundschast uun Aas Wugun iu besonderes Gewicht auf hochmoderne schicke Sachen gelegt, un
Beachten Sie meine 7 Schaufenster.
Grosser Ausstellungs-Saal I. Etage.
1
1
1

Komer Losal-Anzeiger Nr. 291&a Dienstag, 25. Oktober 1906.
Zwangsversteigerung
Erstes Blatt.
Das
für Herrn
Hubert Peschges
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 325 Blatt 12965 auf den Namen:
1. des Albert Effing in Cöln, 2. des Christian Hassert, ohne Geschäft zu Düsseldorf eingetragene Grundstück
Flur 44 Nr. 1211/168, Aquinostraße 15, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,30 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 22. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38
versteigert werden.
Cöln, den 11. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III
findet Mittwoch den 24. d.., um ½9 Uhr, in der St. Agnes=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Schmutte
findet statt am Mittwoch den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in###### der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu Verwandte und Bekannte## freundlichst eingeladen werden. 58
Re
B SA
Revelger-Bruderschaft.
Eine Seelenmesse für die verstorbene Guttäterin der KevelaerBruderschaft,
Frau Wwe. Pronkhorst,
geb. Katharina Arer,
findet am Mittwoch, 24. Oktober, morgens 8½ Uhr in St. Kunibert statt, wozu die Mitglieder und Freunde eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Hru. Jos. Nakatenus und Frau Henriette geb. Bürgers
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund buche von Cöln=Altstadt, Band 122, Blatt 4870, auf den Namen der Eheleute Carl Stern, Wirt, und Gertrud geborenen Stauff zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
A) Flur 9, Nr. 1662/611, Rothgerberbach Nr. 18, Hofraum, groß 1,57 Ar,
B) Flur 9, Nr. 1663/611, Alte Mauer am Bach Nr. 53, raum, groß 1,34 Ar, auf Nr. A) a Wohnhaus mit Hofraum, b Werkstätte, 1790 Mark Nutzungswert, auf Nr. B) a Wohnhaus mit Hofraum, 1700 Mark Nutzungswert,
am 25. Januar 1907, vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
findet Mittwoch den 24. Oktober, morgens 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze!
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Molkerei H. Bremer
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert
Offeriere an Private frei Haus aus Kuhhaltung, ca. 275 Milchkühe la. R vorzüglich anerkannte
. nur eigener Rasse, die als
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch.
Die Milch steht unter Kontrolle zweier staatlich approbierter Chemiker.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Schopet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeite Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25., 1,50 Ml.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt KölnCarl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Nahe Wallrafplatz.
Kohlen- u. Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser
Venloerstrasse 174, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Anthr.-Nusskohlen 2
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm-, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Anthrazit-Eiformbriketts.
Braun-, Steinkohlen- u.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln zum Einkellern
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Geffentl. Versteigerung
deshauses Wolfsstraße 8 in köln.
Auf Ersuchen des Herrn Zahnarzt Doktor Johann Josef Bossen und der Frau Gertrud Vossen, geb. Becker zu Köln, wird durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 8. November 1906, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das Haus Wolfsstraße Nummer 8 in Köln mit Anbau, Hofraum und Waschküche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 273, Blatt 11106, in Flur 10, unter Parzelle Nummer 1041400, mit 1 Ar 53 meter Fläche mit Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 19. Oktober 1906.
Justizrat Dorst, Notar.
Haus-Versteigerung.
Am Montag den 5. November 1906 4 Uhr, in der Nestauration Comp, Cöln, Neumarkt Nr. 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben von Karl Eiser, das zum Nachlasse des letzteren gehörige, zu Cöln, Kleiner Griechenmarkt Nr. 39 gelegene
Wohnhaus mit Werkstätte, mit einem Flächen inhalt von 120 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden ver steigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der Königliche Notar
Justizrat Schäfer III.
Schrauth' Salmick Verpentin Rernseife.
garantiert rein. Vorsicht beim Einkauf
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396 Blatt 15 815, auf den Namen des Gerhard Jülich, Verputzermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1865/151, Krefelderwall, Garten, 1,82 Ar groß mit 1 28/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 45 Nr. 1866/152, Krefelderwall, Garten, 11,07 Ar groß mit 789/100 Taler Reinertrag,
am 3. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 394 Blatt 15 736, auf den Namen des Johann Gerhard Bacht, Bauunternehmer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2234/128, Balthasarstraße Nr. 68, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3,03 Ar groß, Nutzungswert 3500 Mark,
am 5. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung
Gar Marran Uussssasllsteacuus Iallan die in(Täln helononen
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Gntfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit deu best. Apparaten der Gegenwart.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30
Bekanntmachung.
Mit Ende dieses Jahres scheiden aus der Stadtverordneten=Versann lung wegen Ablaufs der Wahlzeit aus:
in der I. Wählerabteilung
die Herren Dr. Hugo Flemming, Louis Mannstaedt und Ernst Opderbec##
in der II. Wählerabteilung die Herren Karl Pfeifer und Joh. Thurn;
in der III. Wählerabteilung die Herren Deter Lehnen, Sanitätsrat Dr. Jos. Reipen und Dr. Strauscheid.
In der I. Wählerabteilung hat außerdem eine Ersatzwahl für den dut Verzug ausscheidenden Herrn Karl Sünner, und zwar für den Rest des Wahlzeit, das ist bis Ende 1910, stattzufinden.
Zur Vornahme dieser Wahlen, die im Gartensaale hinter da Stadtbauamt(Hauptstraße 172/174) stattfinden, habe ich Termin: beraumt:
a. für die III. Wählerabteilung auf Mittwoch den 14. November Donnerstag den 15. November d.., von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr und von nachmittags 4 Uhr bis abends 8 Uhr
b. für die II. Wählerabteilung auf Freitag den 16. November d. von vormittags 9 bis nachmittags 1 Uhr;
c. für die I. Wählerabteilung auf Freitag den 16. November.s nachmittags von 3 bis 4 Uhr.
Für die Wahlen in der III. Abteilung sind zwei Wahlbureaus gebilde Wähler dieser Abteilung mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließ K haben ihr Wahlrecht beim Wahlbureau Nr. 1, die Wähler mit d Anfangsbuchstaben L bis einschließlich Z beim Wahlbureau Nr. 2 auszuüb Bei Abgabe der Stimmen in der I. Wählerabteilung ist der Name## Ersatz=Stadtverordneten— also des an Stelle des Herrn Sünner tretende Stadtverordneten— zuletzt zu nennen.
Die stimmberechtigten. Wähler hiesiger Stadt werden in Gemäßheit de
§ 22 der Städteordnung hierdurch zur Teilnahme an den Wahlen mit der Bemerken eingeladen, daß nur derjenige wahlberechtigt ist, dessen Nan in der Wählerliste enthalten ist.
Kalk, den 20. Oktober 1906. Der Bürgermeister:
„ Albermann.
Die
lich
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur Kenntnis gebracht, daß diejenigen zur Abgat einer Steuererklärung nicht verpflichteten Steuerpflichtigen, welche bei bevorstehenden Einkommensteuer=Veranlagung für 1907 Schuldenzinsen:
sonstige abzugsfähige Lasten berücksichtigt zu sehen wünschen, diese von ab bie Ende dieses Manats im Rathause, Zimmer Nr. 10, unter Vorl##
Zins=, Prämienquittungen und dergleicher3.
4.
5.
der erforderlichen Nachweise anmelden können.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von dem Einkommen u. a Abzug zu bringen:
l. die von dem Steuerpflichtigen zu zahlenden Schuldenzinsen; Renten und dauernde Lasten, die auf Privatrechtstiteln beruhe die von dem Steuerpflichtigen gesetz= oder vertragsmäßig.richtenden Beiträge zur Kranken=, Unfall= Alters= und Inve versicherungs=, Witwen=, Waisen= und Pensionskassen, soweit## sammen den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen; Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflicht oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushall. angehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden an sie den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen: die auf Grund rechtlicher Verpflichtung vom Steuerpflichtigen allmählichen Tilgung eines auf seinem Grundbesitze haften“ Schuldkapitals zu entrichtenden Beiträge, insoweit dieselben! zent des Kapitals und den Betrag von 600 M. jährlich nicht lt steigen.
Der Abzug kann aber nur erfolgen, soweit die Verpflichtung" Steuerpflichtigen zur Zahlung der Zinsen usw. keinem Zweifel unterle#
Nach§ 19 des Einkommensteuergesetzes ist den Steuerpflichtigen# Einkommen von weniger als 3000., welche Kindern oder anden Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt, währen, von dem steuerpflichtigen Einkommen für jedes derartige Fah mitglied der Betrag von 50 M. in Abzug zu bringen mit der Maße daß in jedem Falle eine Ermäßigung stattfindet um eine Steuerstufe Vorhandensein von 3 oder 4 und um zwei Stufen bei dem Vorhande von 5 oder mehr derartigen Familienmitgliedern.
Bei Feststellung der für die Ermäßigung maßgebenden Personenstz werden nicht mitgerechnet die Ehefrau des Steuerpflichtigen und diesen# Kinder und Angehörigen, welche das 14. Lebensjahr überschritten## und entweder im landwirtschaftlichen oder gewerbli hen Betriebe des Str pflichtigen dauernd tätig sind, oder ein eigenes Einkommen von meht der Halfte des ortsüblichen Tagelohnes nach ihrer Altersklasse und Geschlechte haben. 6454
Es bleibt jedem der in Frage kommenden Steuerpflichtigen.... gestellt, mir während der oben angegebenen Frist den Nachweis dn, erbringen, daß rücksichtlich ihrer über 14 Jahre alten Familienangehot, wegen deren sie eine Berücksichtigung nach§ 19 in Anspruch nehmen Voraussetzungen dieser Gesetzesvorschrift vorliegen.
Kalt, den 11. Oktober 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Infang 8 * Doni
Da
(A
Die
En
Popn
in
Im
PI
Die Pa
Zu hahe

belegene, im
n des Johann stück:
8, Hofraum Lutzungswert
durch das
— Glocken=
ericht III
ung
belegenen, im men des Gerücke:
ten, 1,82 Ar
n. 11,07 Ar
durch das
e— Cöln
II
eten=Versamm st Opderbece
d Dr. Fraz
für den dus en Rest dese
hinter din
Termin
November 10 bis: is 8 Uhr ember d.
vember d.:
zeaus gebilde bis einschließ ihler mite 2 auszuür der Named iner tretende
Bemäßheit de:
ahlen mit der dessen Nam
irgermeister:
ermann.
en zur Abga welche bei ldenzinsen: diese von e unter Vorla## dergleichenmmen u. a.
insen;
In beruhe mßig nd Inves
soweit igen teuerpflichte“ Haushaln werden, sonn
pflichtigen itze haften“ eselben 1 P
lich nicht übn
pflichtung
unterliegt
pflichtigen oder andere Unterhalt, rtige Famigr der Maßgan teuerstufe de Vorhandener
Personenzet und diejener schritten, P ebe des Steuet von mehr isse und ihn
Erstes Blatt:
Direktion Max Bruck.
Bezinn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Gebrüder
Herrnfeld
Frederico Barbalonga
von der Kaiserlich Russischen Oper in Moskau.
präzise 8 Uhr. Theater. anfage,
Claire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen 12
Hadji Mohameds Arabertroupe
in ihren Beduinen-Sprüngen
und die übrigen 8 Attraktionen 8
AH
„„- präzise 8 Uhr.
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Heute und folgende Tage:
Die letzte Ehrel
Charaktergemälde von Anton und Donat Herrnfeld. nierauf: Endlich allein!
Lustspiet von Anton und Donat Herrnfeld
mih. Direktion: Max Martersteig. 273889
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister
vom Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck.
und Fortsetzung
von Anton und Donat Herrnfeld
Fall Blumentopf!
ng v.„Endlich allein“, von A. u. D. Her
Herrnfeld.
epostelnstraße 13., Ditekition: Max Bruck, Fernsprecher 4955.
Die lustige Witme.
Operette in 3 Akten. Musik von kraus O4t= 1„ Reinecke, Violine, Ernst Cahnbley, Violoncello.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittane währand
-Teleskon 93
Dirigent: Oto Lohse.— Jut e von Richard Strauß,
Dr. Briesemeister als Gast, Wbitehill Metter Mat. m. die Herren
Geuies T Tse. Aie=eichalg ichaise. Shscd. Dlckak uid bunt!
Grofse Preise. Ende ungefähr 9 Uhr
Donnerstag den 25. Oktober 1906. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoneavallo Hierauf:
Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni
Große Preise.
se
Altes Stadt=Cheater.
Direktion:
asfang 8 uhperet i. Asten. Musik von Franz Lehar.
Donnerstag und folgende Tage: Vov. Die lustige Witz.
Neues Programm!
La belle Aril
Sophie Blumenthal-Herzberg. Klavier. 1
###inecke, V,#e Frnst Cahnbjey, Vhlosshuidt
Donnerstag, 25. Oktober, abends 8 Uhr, Isabellensaal, Gürzenich: Erster Trio-Anend.
Klaviertrios:
Brahma:-dur op. 8. Mozart:-dur op. 15 Nr. 2.
Schumann:-moll op. 63 Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
nonzerttlügel: Rud. Ih
abonnements fur alle 6 Abende M. 7 und Fiss-“
WVecher., Schildergasse 6, und Abendkasse.
Darstellerin plastischer Posen.
Saheg
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate
im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)
Die
Schülerkarren M..75. Abonnement M..50.
Einladung.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 24. Oktober 1906. 54. Vorstellung.
von Lina Lossen
vom Kgl. Hoftheater in München.
Neu einstudiert.
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
Mitwirkende: Die Damen; Losen a.., Scholt. Teller.6
die Herren: Aßmann, Turrian, Vorcherd. Beche Indan shiz
Zselghe. Ose, Odenar, Mongd, Neh, Pord, Jachnuslausen, Mstaen.
Donnerstag den 25. Oktober 1906. 55. Vorstellung.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
der unterfertigte Vorstand der Wirte-Innuna zu Köln
Köln und Umgahnna.. ge“ und Interessenten
der moderne Simson.
24. Oktober 1906,
Punkt 4½ Uhr,
Viktoriasaale, Severinstraße 226,
stattfindenden
bischer Butgerverein Köln-Ehren
Vortrags-Abend
kittwoch den 24.
in Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)*
Die Vorstellungen sind fortwährend.
Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
ropulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch 24.., abends 7¼ Uhr im„Weissen Saale“, Eingang Röhrergasse 21:
Professor Dr. Max Schmid
p. p. Kol. techn, Hochschule Aachen:
Die Passion Christi in der bildenden Kunst (mit Lichtbildern).
Der Vorstand.
schanlk-1o
einzuladen.
des Gegenstandes wird um recht zuy.—gr1g msstbug bis Rosenstraße.
Wirte=Innung Köln. Pianino=Lager
et der Gesge.
Diese Erfolge werden erzielt
Dielöchter desErfinder Aurenduns von
Peruanisches
all
Klaes
Sternengasse 79 81
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
Vo. Herkennungen.
8jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfehlen. Unübertroffenes
Haarpflegemittel von
überraschender Wirkung.
E e a in u i. eit und diue Fet
B. Fillmann, k
K.= Koln, Friedrichstrasse 15.—
Sanitäts-Warenhaus
Reparaturen und Stimmungen unter Garantie
Wies Sohn
Schildergasse 61 63
Samtliche Artikel für ärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
Neues StadtheaterRestaurant.
Täglich Konzert#l0 der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
e
in Glasbüchsen von M..25 an bester Sempfok enes im Clasröhrchen mit 5 Tabletten für 25 Pitg.
A. H. Nolden, Inn Lichael Nolden, Am Hof 40.
m
Ber den UInmanh
Bestell S. sof. 2“ d. schon. Send
., esta beich. Sort. Fischkolli
Nachbestella. lied. por. 1- ain.s
tigen
weis dafür: enangehörtet ch nehmen,
FPr. k. erith.
„. Nachbestellg. lieg. vor
### ff. mariniert. Her. Je
rmeister:
kann.
sendung. d. Fabrik
Tausende Daur=
Mi schreiben
F murmiert. Her. Ne 1 Dof“..2 Ware. 1 Dof.
Df, nen. Oesard, 1 Pfd. Sardells.; Rolur u. Anchovis.
Siscstsseeee sshesh een
Munde zergehen. Dieselben können als Lindan####npach 35 im Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfoh. sutg, der Husten,
echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsat un frauen werden. Carantiert Geschäften zu haben...... Honig in allen besseren
„ Köln, Komödieustr. 7 und Blaubach 35 oder in den
Niederlagen.
am Mittwoch den 24. Oktober, abends 3¾
im Gesellschaftssaale des Leobau
seine Geschichte.
Der Vorstand.
Der Dol
Annohaus Köln,
S— Annostrasse 86,
Logis:
Nacht......... Speisen:
3 Nächte je.50........89 Bürgerlicher Mittagstisch.40.50
.<space> 4 4<space> A b e n d e s s n<space>.<space> 7 2<space> P r.<space> 4<space>
eür emree#ter das Glas 10 Psennia.
Sescshesestr eie geruchtelich ur Grenn wrde ud Aine Süe fr Ver.
(Hauptbahnbof) Uferbahn bis
von Mich. Jos. Schnitzler Köln, Friedrichstrasse 14
inund B CII
Heute
und
morgen
8½ Uhr
Vortrag
über
Hypnotismus
und„
Phrenologie.
EE- eer eee
Welche Edeldenkende würden eine gebild., ehrenhafte, jedoch unbemittelte Waise zu irgend einem
Berufe ausbilden
lassen, wenn auch gegen später:
K. Werrfl
Rückzahlung?
Gefl. Fr.=Anerb. u. L K 5756 a. d
2 Armstte. u. L K 5130 d. b.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. erb

Köhner Local-Anzeiger Nr. 291&amp; Dienstag, 25. Oktober 1906.
Seite 4
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
201
Souhente aus Wein gebrannte Hoglaxs Ctc.
unstreitig die besten auf dem Markte sind, und wurden dieselben auf der Kölner Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe 1906 mit der höchsten
Auszeichnung Ehrenpreis und goldene Medaille prämiiert.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer.
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Winand Hüllen, Köln,
Teleph. Nr. 830I. Richard Wagnerstr. 20. Teleph. Nr. 830
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner's
Grösste Aus Stimmungen.
Planoson,
Bombastus
Gew
naturg
hon
Beh
Lederputz-Creme„KNUNLIER“
Das Beite vom Belten!
Da gibt’s kein„Aber“ und„Entiveder“, Mit„Kavalier“ glänzt jedes Leder!
Nervenschwäche)
zeiten, Gicht, Ischias, Nerve mögl. ohne Zei veralt.
Honord
gegr. 1852—
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57. Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14. Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28. In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Ho#fmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Fabrik:
UnionAugsburg.
Oberall erhältlich!
Sonntag
* Rohlen
Briketts u.
Zul Ei
liefert in jed
die Kohlen von P. I Lütticherstr. neb
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Aufsehen erregt in Aerztekreisen und
beim grossen
Publikum
Hanrdänger
### vom Zuerikaner Prof.
I.5 Dr. Longion.„HaarAAImeis Bunn dünger“ wirkt derart auf
##E! die Haarpapillen, daß er
unsehlbar iunerhalb
" am. Gom SS! 8 Cagen Kopf- und
W Parthaare erzeugt, wo
dies überhaupt möglich
F 78-89 schwinden unter Garantte
T Gaderig nach einmaligem Gebrauch. So liegen Beweise vor, daß über 100,000 Kahlköpfe und Bartlose durch„Haardünger“ üppigen Haar= und Bartwuchs erzielten. dünger“ macht jedes Haar weich, dicht und lang. Preis pr. Pahet 1k..—. 3 Pakete 1Ak. 7,50, 6 Pakete 1Ak. 13.—. Versand diskret und zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung(auch Briefmarken) durch das Generaldepot von
Leopold Feith, Wien VII/I, Richtergasse 9.
Infolge günstigen Einkaufs vor Erhöhung der Kakaopreise liefere ich bis auf weiteres: Kakao, wirklich gutschm..MA..60 Kakao, fein, aromatischz.„.00 Kakao, hocharomatisch 2,40
gr. Ausw. bill. Preise
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Feuilleton de
Siebachstrasse 39
zu vorgeschriebenen Preisen.
Gustav
Aus dem Ru Auf dem dumn Verdruß. Er hat zusammen machen machte sich daran, Man mußte di wenden, um zu di bewohnt wurden. obgleich sich in de lichen Stimmen m herangewachsen, u blieben. Und so l Michael und Katja Kinder gab es nick In den zwei du jungen Männer. scharf zutage getre beide in dem vord und Beschäftigunge Seine Haltung mit auf den Boden häl Verzagtheit aus. öffnetes Lehrbuch, bereitete.
Nach dem Exame und die Gymnasia doch er lernte jetzt besame, eindrucksfä bemerken, wie alles niemand ausgesprot Zwietracht in der L Dem Aeußern na schwarzbraun, hoch zuge wie jener. Nr dunkelbraunen Gesic
Hohepforte 21.* Fernspr. 17
Geschäftsgründung 1880
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nieren leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à. 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritins= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheks, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Michael Grüter, Blumenhandlg..-Binderei,
Herzogstrasse 32(Hotel Disch)
Telephonruf 9680
hält sich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien(zuletzt 16 Jahre bei Herrn August Gipprich, Herzogstraße) in allen einschlägigen Arbeiten moderner Bindekunst, Tafeldekorationen usw. bestens empfohlen.
Auswahl in fertigen Kräuten zu Allerseelen.
Meine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Paten und an Haltbarkei unübertroften.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark Gravierung gratis.
Tafelbirnen
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd. Gute Louise v. Avr. Okt. 2,80.A. Bosc's Flaschenbirne.. Okt. 2,80.4.
Birn v. Tongre..... Okt. 2,20. Gellerts B. B. Okt. 3,50
Alexandrine Doullard.. Okt. 1,80K. Triumph de J....... Nov. 2,20.K.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten.* Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.4.
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortl. Redacteur allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen- u.
C Okle, alle in
am Neuen Theater.

Zwestes Blall.
Kölner
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
* Dienstad, 25. Oktober 1906.
C
0I.
805
0
39
Köln, Breitestrasse 110, Nähe Apestelnstrasse.
Gelegenheits-Posten
zum Teil angestaubt, in besserer
Damen-Wäsche
gediegene und ParadeBett-Wäsche
nur eigene solide Anfertigung
Eielefelder
Leinen-Gespinste
nur soweit Vorrat
enorm billige Preise.
Toell-Pianos
„„„ marmonin
sind de preiswürdigsten.
Flügel Harmoniums
Standesamt der Stadt Köln. 23
Achters. 49.—31.— og. v. v. Jo)) Ouautuenu: Handlungsgeh,
hof 22.: Kalh. T. v. Jos. Kichawag; Haut P. dolzarh, Karihäuser
Sesbagd, Pashals, Degberstr a Pesset.ie. Jlgz, 5. B 3hiur
Severinskl. 11.: Wire Latise; T. v. Geovannini Dadowo, Orgeldreher Im Ferkulum 17. Mih. S. p SMhichag auueudecker, Schreinergef,
Prühlerstr. 62.: Gertr“. Dn g. ichael Reinermann, Schlosserge
shate.ih Laih Bast Sscstcäste de Ghichan, Kaler soe
gl. Griechenm..—“ Ludm u m.s. v. Friedr. Rowold, Schuhm., büchel 4.- Maria. T p. Goh, au aaug Llum: Kellnel, Hohepfortenarbeiter, U. Kahlenh..= Helmut..... g. 30t, Theisen, Lager. gig Sechgez, Poshreldse al. D. Vor. G 3,
Schuhmachernstr., verh. 39.=P. s299 hertür. 11.: Matthias
Scheiderlehrl. 16, Hahnenstr. 45. 13.: With. Schen, Apostelnkloster 6.: Margareta Kuhl. 3 ah Solla“ de; Abte. 65 9, Schaum, Schneidermütr, verh..2 Folerstr. 24.: Johann
J. Thiepodsgase 102. Vernard Arbeiter, Kauftn Vertzo Zlez:
.#. Hahnenstr. 25.- Emmy Störmer, 27., LütticherSeite.
BSehede Lese dhaesdl, Sehradtsa.eletzrst,.Stchalbsch ul. Gnna
E, Lriumpnoia, eimplex, Orphobella, Virtuos. 1 Scweishein, u. Gerid Prnte. 3.
92%m bureaugeh., v. hier, u. Theresia Hipp, v. Baden.
Planoson,
Gewissenhafte
naturgemäße,
homöopathische
Behandlung
Vehleiser
[Nervenschwäche), Gemütskrankzeiten, Gicht, Rheumatismus, Ischtao, Arvenmmerzen u. s. w
mögl. ohne Berufsstorung.
Bei veralt. Leiden bestens bewährt.
Honorar mäßig.
Spezial-Institait“, Köln, Hohenkaufenting 19.
Garantiert
naturreinen feinsten, heilen Bienen 6 Wir versenden von jetzt an, um zu raumen, alles in 0 Pfd.=Dosen franko:
1a. kalt ausgelassenen zu...—
IIa. Preßhonig, hell u. schön,.— M. Viele Anerkennungen. Nichtgef. nehme Bossische Bienenzüchterei, Neu=Arenderg 15(Bez. Osnabrück).“
Telephon=Nr. 4901.
Sprechstunden 10—1 und—8,
Sonntaas v. 10-1 Uhr
Anstrich
88 Jede Sorte
*8 Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Lütticherht. neb. Nr. 1. F. 7310
W
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur und Bernsteinlacken, Bohnwachs, fertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen
p. Kw. Bollig, Ferasprt“= i.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. bede Frisur 60 Pfg. Haarfärben
sauber und diskret wird erteilt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Frisierunterricht
Spezial-Bamen-Frister=Salon Helene Lichztenberg.
Jurgersll. 57, früher Komödienstr.
Anfertigung aller Haararbeiten.
23. Okt. 1906.
v. hier, u. anna Pütz, v. Köln=Ehrenfeld
Muhlenbeck, Schutzmann, v. Winkhausen, u. Kathar. Alfter. v
Besiaeberg.: Andtaz Vornhseim, Palerage, Matia. Jenzen, v.
Wor., Tapezierer, Josefstr 94 u. ssaler. arim uggner,
Schleicher, Isabellenstr. 6. Schmitz, Posto., Eigelsein 43, u. Theresia
Locales.
####estä tische Steuerverwatrung schreibt uns: Nach§ 23
schscsccc
sc
uif Verlangen nanhaft zu machen
Einkommen anzugeben. Diese Aufafsung wir, g ch. Hinle kann es nicht wohl zweifelhe sein. dan
Arbeitgebern
Leselsehimer mit Bezigen bost niche muase als 30g M. schelch
slcs edi, esesease chashase eschene G alh
aels sese se. e e sse es ee chece
pflichtet zu dieser schätzungsweisen Angabe ist niemand. Von der
easisrng Per, Sbelen.
Auszulung besondere Schwierigkeiten mit sich bringen würde, unterS Elektrische Uhr am Waidmarkt. Die am Geschäftshause
als esc e elie ace ie seäide Sechsci Bage
esce esce selcsheagen siei de der Genecntet
Häusern angeschlossen werden können. Mit dem Ausbau eines derschlsescecscsch
und wird für die
N69g 20 Miele erwachsen den Abor
tosten für Installation, Instandhaltung usw. 1
i1P Pelder eihersoe 3 Jlagdi weitg enoste Garantie geleistet
###. Vereins=Nachrichten.
sbing erse, Schliche berantelet an sSonoe del 21. M.
esheand elegetectie de eichen dechenschaete
Schalsate Geonrd diagat Haer Kasderschoer, Kautch Vater und
Kölner Singakademie(gemischter Chor) ihre Kunst in de Ho: der guten Sache stellen werden.— Da auch das ganze Flarag
* Aus eigener Kraft.
[21 Roman von J. N. Potapenko.
Aus dem Russischen übertragen von Helene Schütkn
Verdruß. Er hatt, gehoft, die Crhogn ueria
mäche sich datean, der etselenen Getest aiszuszhen, sabiuek und
eschesie sclie cschanschsch shechchen set al selie hehice hasc ahs ealsteschan shehne
einder gab es nicht darin aber
sungen Männer. Diellsicht war ihre Bersch')henngern wohnten die
scharf zutage getreten, nie an diesem Morgen. 8. bosean uit.0 beide in dem vorderen Zimmer, welchagergen. Sie. befanden sich
und Beschäftigungen diente. Michael lag onne Rock. Seine Haltung mit dem nach oben gewandten Hapt d g auf den Boden hängenden linken Hand drücktauu de 968 Verzagtheit aus. Auf dem Boden neben dem Sofa lag
Shastes, Schrblach, aus wäichen er sch zun lesten Grainen vor
und die Gymnasiasten= uit d. 9e19teunze Reise bekommen
doch er lernte jetzt nicht.(Es war etwa, mas ihun Pvertauschen;
besaitet, eindrucksfähig wie er war, konnte er Ves
bemerken, wie alles im Hause verändert war niemand ausggsuuK..verandert war... Noch hatte sich
baunkelbrainen Geschte und den shwarzen Prauen, Hel wie die.
genigen der Mutter. Und ebenso leuchtete auch Güte und Mitgefühl gegen jedermann darin. Und in seiner Brust schlug auch ein ebenso teilnehmendes und mitleidiges Herz. Dabei war i.
Koiestisesenteine gewisse Meichzeur, eine selische Schwäche und
Aadbras, weilcher, beibe Hände in den Hosontaschen, ui euergischen
sa, aus dem GeLanische seiner Schritte war sogar, wie es Michael vorkam eine heimliche Feindseligkeit herauszuhören.
hatte blonde Haare, die in einem stolzen Büschel über der rar#en, offenen, ziemlich großen Stirn emporragten, und seine dunkelgrauen Augen blitzten vor Lebhaftigkeit. In den Linien Brauen stand Kühnheit zu lesen, und die scharfe Zeichnung des etwas vorstehenden Kinns, das von kaum sprossenden goldenen parchen bedeckt war, sprach von Charakterfestigkeit. „ taufst du immerfort herum, Andreas?“ fragte Michael mit nervöser Stimme, indem er sich leicht vom Sofa emporrichtet: undreas sah ihn an und lächelte.„Und du bewahrheitest das
wo#t: Sitzen ist besset, als stehen, liegen besser als sitzen.
„nein, das nicht, aber zwei Stunden in einem fort herumgehen taugt auch nichts. Du hast gewiß etwas ausgedacht.“
„Ich habe vorläufig noch nichts ausgedacht, doch mir ist würde ich bald etwas ausdenken müssen."
„Wozu? Aus welchem Grunde?"
„So, ich hab, eben das Gefuyl— das Gefühl und Andreas setzte seine Wanderung fort. Michael schwieg et
Suei Tziguten, denn sprang er hefig auf und
„Nun wohl, ja, so ist'... Indessen tätest du baff
deiner Algebra zu ternen. Denn es wäre doch schade, men beim letzten Examen durchfielst.:. schade, wenn dou
2ch, Mana, Nama, worun, bist du gesorben
ese eaes bunn, ulgnsc 9bt Ie. Wbrat, duad berin Ale
Lod bich eich don Bleichen Leslaat. Luasd sd aut bost sein.
Strengen Die sich nicht so au, Herr
#.I, Fays echte Sodener Mineral=Pastillen? Mas(/#
Eo uids Siasher alicangenl, helui se die Cesheante Schacheiler
se schhseee.ss Paseie ehe elale
eschise lieschächlte er 8i sie d
auen einschlägigen Geschäften zu haben.
daß vom Standpunkt desjenigen, der alles lenkt, dieter Tnd###in höchsten Grade logisch ist.: ten; dieser Tod sogar
ermagst auf diese Weise zu urteilen? Du? Beim Tod
wolle er ersahren, ob es wirtlich, wie es sm uer au an, als
alsts Blichats war hin Vorwourg, sonrdern., Erstauter zu
Isch glaube, das die übermenschlche Austren we gesorden sit Jahre lang versucht hat, aus„.elutrengung mit der sie biele
schis e sce ce e cecece
ascs eisahen Steklichen Huanacgng se De. ber de Gais
und siehe da, alles füll auseinander, jedes gehte für
ein Merstimmung u aues auseinander? Das ist ja doch nur
ar dentlich3 spater kommt wieder aues zurecht und geht
##en, er geht nicht. Es wird niemals wieder gehen. Und weiß du, woran ich jetzt gerade denke?"
„An was denkst du, Andreas?“
#Ich denke daran, was für Habseligkeiten ich mit mir nehmen
in ich in eine eigene Wahnung übersiedeln muß.“
Saran, loas für Habfeligleiten ich mir mir nehmer
vul, wenn ich in eine eigene Wohnung übersiedeln muß.“
„Du bist von Sinnen, Andreas. Niemals wird das geschehen, niemals
wieder über die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&ap Dienstag, 23. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Waschkommode mit weiß. Marmorplatte und Spiegel, 1 Nachtschränkchen mit schwarzer Marmorplatte, 1 Kupferstich in schwarzem Rahmen, Bilder, Kupferstiche und verschiedene andere wertvolle Hausmobilien.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Firmenschild, 1 Paneel= breit, 1 Fahrrad.
Verkauf findet statt.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr. 1 i. Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Treiwil. Versteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale Dürenerstraße Nr. 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:„
eine größere Anzahl neue Gegenstände als: 22 Kinderstühle. 25 Sportwagen, 20 eiserne Waschtische, 20 Nipptische und ca. 200 andere Stücke, wie: Serviertische, Vogelbauerständer, Salonsäulen, Palmenständer Nauchtische, Nauchservice, Schirmständer, Handtuchständer, Handtuchhalter„Mantelstöcke, Eckbretter, Zeitungsmappen, Paneelbreiter, Zigarrenschränke, Konsolen, Garderobenhalter, Bürstentaschen, Büfettritte, Etageren, Bücherbretter; sodann eine Partie Herren= u. Damentuchstoffe.
Hüren, Gerichtsbollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober „1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Serviertisch mit eingelegter Platte.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Spiegel mit Konsol.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, mittags 121. nyr, soll im Hause Deutscher Ring 18 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Villard mit Zubehör.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.*
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett in Eichen, 1 Trumean, 6 Stühle, 1 Kronleuchter, Bilder usw.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit bezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1Wanduhr, Kuckuck.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen Alteburgerstraße 71 im Auktionslokale gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umban und Spiegelaufsatz.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Luftschläuche, Laternen, Tuben, Griffe,
2 Schreibtische, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Nohrstühle, 1 Spiegel, 1 Schaufenster=Einrich= tung u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Joppenanzug und 1 Partie Tuche.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank, 1 Briefschrank, 1 Bücherschrank, 1 amerikanischer Sekretär, 1 Waschtisch, 2 Betten, 2 Bilder und dergl. men.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversleigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:;
a. 1 Wandventilator mit Motor,
b. 1 Sofa mit Spiegelaufsatz, 1
Büfett, eichen.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 24. Oktober 1906. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kleiderschrank, 3 Gasleuchter, 1 Partie Kleiderhalter, Stoffhandschuhe und Hemden.
V. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
10 Pfund=Postkolli, frisch. KalbU oder Rindfleisch 5,90 Mark, Feinste Braten.20 Mark, Mastkalbbraten 6,50 Mark franto gegen Nachnahme.
F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Sport.
:(: Köln, 22.Okt.1906. Der zweite Tag des Herbstmeetings war vom Wetter ebenfalls sehr begünstigt, so daß eine für einen Wochentag zahlreiche Menge sich zu den hippischen Kämpfen draußen vor den Toren der Stadt eingefunden hatte, die den interessanten sportlichen Ereignissen mit reger Anteilnahme folgte. Im Preis von Longerich ritt'Connor die voraussichtliche Siegerin Zero zu sorglos nach Hause, so daß er sich von M. Aylin auf Flittergold im Ziele abfangen ließ. Das Hauptereignis, der Germania=Preis, klang insofern in eine Ueberraschung aus, als Holländer, der noch vor kurzem im Durchgängerrennen zu Hoppegarten eine so schlechte Form gezeigt hatte, heute einen leichten Sieg über den Graditzer Ganges, den Favoriten, davontrug. Als das Zeichen zum Ablauf gegeben war, gingen Ganges und Normanne mit der Führung davon, etwas zurück folgten Holländer und Kurocki. Im Einlaufsbogen war aber Holländer bereits an die Spitze gerückt und behauptete diesen Platz vor Ganges. Normanne, der erst gut im Rennen lag, mußte aber später die Segel streichen und vermochte nur zwei Längen hinter Ganges den dritten Platz zu belegen. Im letzten Rennen wurde gegen den Zweiten, Habsburg, ein Protest wegen Anreitens eingebracht, der aber zurückgewiesen wurde. Die Ergebnisse der Rennen, die ohne Unfälle verliefen, waren im einzelnen folgende:
Niederwaldrennen. 3000 M. 1800 Meter. 1. A. v. Schmieders Jodler(I. E. Boardman), 2. Mr. G. Johnsons Phoebus (R. Cleminson), 3. Frl. Fr. Leiders Rocas(W.'Connor); ferner lief Razzia. Mit einer Länge gewonnen, eine Länge zurück Rocas. Zeit.08. Tot. 15:10. Pl. 10, 13:10.
Preis von Longerich. Staatspreis. 4000 M. Für Zweijährige. 1200 Meter. 1. Lt. M. v. Borbergs Flittergold(M. Aylin),
2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Zero(W.'Connor), 3. C. v. LangPuchhofs und A. v. Schmieders Erlungshan(I. E. Boardman); ferner liefen Silesia, Major Fife(Vierter), Schloßuhr, La Plata, Schmetterlingsschlacht. Um einen Hals herausgeritten, eine Länge zwischen Zero und Erlungshan, eine Länge zurück Major Fife. Zeit:.16.02. Tot. 29: 10. Pl. 16, 15, 26: 10.
Preis von Römerhof. Staatspreis 5000 M. 1600 Meter. 1. H. Rudolphs Nero(W.'Connor), 2. G. Beits Ulk(C. A. Weatherdon),
3. Kgl. Württembg. Privatgestüt Weils Schmetterling(Cleminson); ferner lief Danubia. Mit drei Viertel Längen gewonnen, drei Längen zurück Schmetterling, eine Länge vor Danubia. Zeit 1,46,02. Tot. 13:10. Pl. 12, 18:10.
Germania=Preis. 10 250, 2750, 1250, 750 M. 1400 Meter. 1. Dr. J. v. Bleichröders Holländer(C. A. Weatherdon), 2. Kgl. Preuß. Hauptgestüt Graditz' Ganges(W.'Connor), 3. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Normanne(H. Aylin), 4. Dr. J. v. Bleichröders Kurocki(R. Cleminson). Leicht mit drei Längen gewonnen, zwei Längen zurück Normanne, eben so weit von Kurocki getrennt. Zeit 1,29,03. Tot. 28:10, Pl. 14, 13:10.
Hürdenrennen der Dreijährigen. 3000, 500, 300, 200 M. Für dreijährige inländische Pferde. 2400 Meter. 1. M. Tillements Lady Whisper(Th. Bastian), 2. E. Kracker v. Schwartzenfelds Peru(J. Cuda), 3. desselben Ad hoc(H. Aylin), 4. H. Kraemers Irmingard(I. Lippold); ferner liefen Feuerzange, Pappenheimer und Erzherzog, welcher schon beim Aufgalopp reiterlos wurde und dann im Rennen ausbrach. Sehr leicht mit drei Längen gewonnen, ein Hals zwischen Peru und Ad hoc, zwei Längen zurück Irmingard. Tot. 45:10. Pl. 15, 20, 15:10.
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2000, 500, 300, 200 M. Herrenreiten. 3200 Meter. 1. H. Kraemers Viwa(Lt. v. Platen), 2. Graf Frankenbergs Habsburg(Lt. v. Rosenberg), 3. Lt. v. Löbbeckes Deli(Lt. Braune), ferner liefen Lockente, Horrido, Cloven Fot, Irish Buck, Van, Mayflower und La Cigogne. Mit zwei Längen gewonnen, eine Länge zurück Deli. Tot.: 60: 10. Platz: 17, 15, 25: 10:
Tocales.
* Auszeichnungen: Dem Fräulein Elisabeth Mumm von Schwarzenstein zu Köln wurde die zweite Klasse der zweiten Abteilung des Louisenordens mit der Jahreszahl 1865 und der Frau Oberbürgermeister Helene Becker, geb. Overweg, in Köln die Rote Kreuzmedaille zweiter Klasse, der Frau Bankier, Freifrau Florenze v. Oppenheim, geb. Houtgen, dem Divisionspfarrer Wilhelm Wiehe, und dem Regierungs= und Medizinalrat Dr. med. Wilhelm Rusak, sämtlich in Köln, die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
X Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Den ersten Vortrag, welcher am Mittwoch den 24. d. M. stattfindet, wird Herr Professor Dr. Max Schmid von der Kgl. technischen Hochschule in Aachen über Die Passion Christi in der bildenden Kunst(mit Lichtbildern) halten.
Kölner Kunst. In dem öffentlichen Wettbewerb für das Warenhaus Clemens in Dortmund wurde dem Entwurf des Kölner Architekten..A. Franz Brantzky der erste Preis zuerkannt. Der Entwurf der Architekten..A. Herbst, Müller(Jena) und Bolten (Köln) erhielten den dritten Preis. Der zweite Preis fiel nach Dortmund.
4 In Castans Panoptikum findet der neue Spielplan für den Vortragssaal große Anerkennung. Insbesondere sind es die Verkörperungen klassischer Gemälde durch La belle Arina, die Bewunderung erregen. Neben der klassischen Ruhe wirken besonders die vortrefflich gewählten Kostüme und die entsprechend benutzte elektrische Beleuchtung. Auch der Haarkünstler Sascha findet viele Beachtung. Er ist jahrelang mit Barnum umhergezogen und auch bei diesem Unternehmen fanden seine Prodnktionen großen Beifall. Der Kinematograph bietet eine Reihe neuer Aufnahmen, die mit großer Lebenswahrheit auch interessante Kölner Ereignisse wiedergeben.
I# Vorträge über Hppnotismus. In seinem zweiten Vortrag im Fränkischen Hofe behandelte Hr. Siemens die Suggestion. Dabei kam er auf Halluzinationen und Sinnestäuschungen zu sprechen. Halluzinationen entständen bei Blutleere im Gehirn, das, schlecht ernährt, nicht mehr imstande sei, ein kritisches Urteil abzugeben. Spiritistische Erscheinungen gehörten in das Reich der Phantasie. Der Grundsinn des Menschen sei das Gefühl, aus welchem(nach darwinistischer Auffassung innerhalb Jahrtausenden) alle fünf Sinne entstanden seien, und das vornehmste Sinnesorgan des Menschen sei das Auge. Die spiritistischen Experimente werden aber in der Dunkelheit gemacht, wo unser erster Sinn nicht arbeite und wir Sinnestäuschungen unterliegen; nach dem Gesetz, daß jeder erwartcte physische oder psychische Effekt Neigung hat einzutreten, erleiden wir dann bewußt oder unbewußt Suggestionen. Der sogenannte Trancezustand der Medien sei genau dasselbe wie der Schlaf der Somnambulen. Nach langjährigem Studium habe er im Spiritismus nur Betrug oder Selbstbetrug gefunden. Im zweiten Teil sprach Redner dann über den Wert der Suggestion in der Erziehung und Heilkunde. Die nächsten Vorträge am Dienstag und Mittwoch, den 23. und 24. d.., haben die Phrenologie und die Autosuggestion — wie werde ich energisch?— zum Gegenstande.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 20. Polizeirevier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 246 hatten ihre
Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 117 Gegenstände beschlagnahmt Ein größeres Feuer entstand gestern abend gleich nach; Uhr in einem Hause an der Brüsselerstraße. Das Feuer war auf der zweiten Etage entstanden und verbreitete sich alsbald auf die obere Etage und bis auf den Dachstuhl. Mehrere Zimmer der beiden Etagen brannten aus. Auch wurde der Dachstuhl nicht unerheblich beschädigt. Der Feuerwehr, die etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig war, gelang es schließlich, den Brand au seinen Herd zu beschränken.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf der Luxemburger. straße in Köln=Klettenberg wurde eingebrochen und ein Geldbetrag von etwa 50 M. und verschiedene Schmucksachen entwendet.
1 Ueberfallen. Gestern abend gegen 9¾ Uhr wurde an der Hauptmarkthalle ein Arbeiter von zwei anderen Arbeitern überfallen und ihm das Portemonnaie mit über 10 M weggenommen. Einer der Diebe wurde festgenommen, der andere entkam.
# Bauernfänger. Gestern abend gesellte sich am Hauptbahnhof ein Mann zu einem hier zugereisten Italiener und versprach ihm, den Weg zu zeigen. Schließlich ersuchte er den Italiener, ihm sein Geld in Verwahr zu geben, denn in Köln könne es ihm leicht gestohlen werden. Der Italiener gab seinem Begleiter dann auch ahnungslos seine ganze Barschaft im Betrage von etwa 190 her. Plötzlich verschwand der Begleiter mit dem Gelde uno nun erst merkte der Italiener, daß er einem Bauernfänger in die Hände gefallen war.
## Revolverheld. Gestern abend gegen 7½ Uhr drang ein Kellner aus der Großen Telegraphenstraße gewaltsam in ein Haus auf dem Kleinen Griechenmarkt ein, mißhandelte eine dort woh. nende von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau und feuerte dann aus einem Revolver zwei Schüsse auf sie ab, die den linten Arm trafen. Der Kellner wurde festgenommen.
* Köln, 23.0kt.1906. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,93, vom Bauch 0,75-.84, Kalbn .89-1,00, Hammelfleisch 0,82-C. 95. Schweinefleisch.05-.10(alles einse## Knochenbeilage), Speck, hies., geräuch. 0,97-1,01 alles d. Pfd. Hasen 425 .50, Kaninchen, wilde.20, Rebhühner, alte.20, junge 1,70, Kranmg
Hähne
rögel.30, Gänse.75-.50, Enten 2,25-.70, Hähne, alte 1,70-210 junge.80-1,50, Hühner, alte.,65-.20, Hühner. junge.85-2,00 alte.40-.45, junge 0,45-.55 lebend, das Stück. Gänse 0,75-.83 Pfund, Enten.50-3,25, Hähne, alte.75-.30, junge.85-1,75, Hühalte 1,80-.60, junge 1,90-.20, Tauben, alte.45-.50, junge.55. .60, Truthahn 6,00-.00, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.30 Kochbutter.,15-.20, Landbutter.25-—1,30 das Pfund. Landeier, .75-.00, die 25 Stück. Schweizerkäse 1,10-.20, Holländer.70-.0 Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,85-0,90, Limburger.55-.60 das
Mainzer.05-.Oo. Camembert.35-.40 d. Stück. Aepfel, hies. Ess-.18 .25, hies. Koch-.10-.14, Birnen, Ess-.20-.35, Koch- O, 10-.fl Zwetschen.12-.15, Preisselbeeren, hiesige.55, Weintrauben. ital..3 franz. 0,35, Maronen 0,20 das Pfd. Nüsse, Wal-, frische.50-0,60 die 10 Zitronen, das Stück 0,10-0,12, Kartoffeln, rote.05, Nieren.05-0f weisse 0,04, Bohnen, grüne, hies..30, Prinzess-.20-.25 das Pi viensalat, inl. C,05-.10, Kopfsalat, inländ. 0,05-0,10 das Stück, .20 das Pfd. Blumenkohl, inl.,.12-.20, ausl..25-.30 das Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25, ausl..20 5
Pfd., Rotkohl, inl..10-0,20, ausl..30-0, 35, Weisskohl, inl. 0,10-0 ausl. 0,35—0,40, Wirsingkohl, inl., 0,06-.10, ausl..25-.30 das Spinat 0,05-.10 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch.20-0, 30 das G Kohlrabi, Erd- O,O6-.10, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, weisse 004 .03, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.08. Mohrrüben, abgeschn..04-0 das Pfund, Petersilie.20 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.10. rettich.20-.30, Rettich, schwarzer,.05-.07 das Stück, Radi inl. 0,05, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das Gebund, ausl..25, Zo gewöhnl. 0,04-.07. Tomaten, inl. 0,30 das Pfund, Gurken, gross II. 0,15-0,20 das Stück.
□ Köln, 23.Okt.1906.
Heute nachmittag trifft der Armeehn
Dr. Vollmar hier ein, um von den katholischen militärkire Einrichtungen der Garnison Einsicht zu nehmen. Mittwoch vor tag um 9 Uhr findet in der Minoritenkirche Visitationsgottesdi statt, zu dem Abordnungen der Truppen von Köln und Deutz scheinen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Okt.1906. Heute vormittag stieß auf der Hauptstra ein aus der Richtung von Köln=Deutz kommender Wagen Straßenbahn mit einem Milchwagen zusammen.— Festgenomm wurde ein Arbeiter, der sich in angetrunkenem Zustande in evangelische Kirche begeben hatte und den Gottesdienst durch Johl und Schreien störte.
8 Kalk, 21.Okt.1906. Auf Einladung des Verschönerungsveren fand heute im Hotel Kronprinz eine allgemeine, gutbesuchte Voli versammlung statt zur Besprechung über die Anlage von Schr# bergarten. Direktor Lehmann teilte mit, daß der Vorsta am Fort Höhenberg ein 150 Ar großes Grundstück gepachtet hat worauf etwa 50 Gärtchen angelegt werden können. Da der und Boden städtisches Eigentum ist und überdies im Festungsgun liegt und nicht bebaut werden kann, so dürfen die Pächter die versicht haben, daß sie ihre Gärtchen behalten können, so lan wollen. Mit der Anlage, welche bedeutende Kosten verursacht. begonnen werden, wenn sich mindestens 25 Bürger zur Pacht melden. Hieran schloß sich eine lebhafte Erörterung an. Schlusse der Versammlung meldeten sich sofort 15 Pächter, so# das Unternehmen gesichert erscheint, wenn sich bis Schluß## Monates noch etwa 10 melden werden. Anmeldungen ne### Direktor Lehmann und Lehrer Welsch entgegen.
sozialen Leben.
X Tarifvertrag im Plattengewerbe. Vom Arbeitgeber
band für das Baugewerbe wird uns mitgeteilt: Der Streit# Plattenleger ist durch Abschluß eines korporativen Arbeitsvern# beendet worden. Der Stundenlohn wurde von 70 Pfg. auf 55## und vom 1. Oktober 1907 ab auf 80 Pfg. erhöht. Die For#### der Plattenleger: Abschaffung aller Akkordarbeit mußten diee fallen lassen, indessen wurden die Löhne für Akkordarbeit eben## dem Stundenlohn entsprechend erhöht und für dieselbe außerl# der bewilligte Stundenlohn garantiert unter der Vorausseh daß das übliche Quantum geleistet wird. Andernfalls in Arbeitgeber nicht an den Vertrag mit dem Arbeitnehmer gebun Weiterhin wurde die Arbeitszeit von 9 Stunden auf 8½ im Sommer und auf 8 Stunden im Winter herabgesetzt. trag läuft bis 1. Mai 1908. Die Forderung, den 1. Mal Feiertag anzuerkennen bzw. für Feiern am 1. Mai keine regelung stattfinden zu lassen, wurde strikte abgelehnt. Die aufnahme der Arbeit erfolgt am Dienstag.
imer
amerster
be#iglich
Erklarun
B
aS Scht
Die Ve
die teilwe
lassen we müssen.
Es wer
Personali
Der Be
nicht verh
Hubert
bestraft.
wohnhaft
Krankheit
Hierauf der bereit Hewel ein schüre mit tigte„Frei sei. Tilln
Der Bei ihn bei He Zilkensbau versteigert Bank hab angemeldet keine 3000 auf Schritt Blanko=Akz bekommen ich wußte getan, so n öffentlichen für mich de nicht beleid Der Bekl und die Be als er zum Mülle Für den die Broschü Hierauf u Hewel Wucher den Zunächst nommen, d klägers möum eine Er Gewerbe ge Bank erhalt Die Parte zahlt wurde der Bank ab zweiten Inst in diesem darüber erst Das Land
der T weiger Die
der B
erster
gegent
nicht
Urteils
Belege gelegt die an
unbeka
Frankfurt 9 M.
Worcester-Sauce: Mayonnalst
In der Küche ist TURK&amp; PABST’s.=Sauce wegen ihres####
appetitreizenden Geschmacks eine unentbehrliche Würze gewot“
haben
zwar
Hen
handli
Brosch
gegan
Auf bei de habe, Zilken Provist Da sac storben an den
Zil
von
gewese
abselut

s Blatt.
ing vorgelegt
eschlagnahmt.
gleich nach 7 euer war auf sbald auf die Zimmer der kuhl nicht unStunden auf n Brand auf
Zwestes Blatt.
Kölner
Luxemburger: in Geldbetrag sendet.
vurde an der beitern überbeggenommen, kam.
Hauptbahn. ind versprach Italiener, ihm es ihm leicht er dann auch etwa 190 M. elde und nun in die Hände
Zilkens=Hewel.
Vor dem hiesigen Schöfengericht begann heute der Veleidigungsrozeß des Kaufmannes und Stadtverordneten Franz Zilkens und
5#a kannes Ferd,.110 Tillmanns gegen den Kaufmann Josef ewel, den sich Journalist nennenden Hubert Wessel, den Buchaus Hoitmn hem. Eirentesh. den Buchdruckereibesitzer Winz, sänt.
F D: Siltense
frunter mit der Maske die Herren Zilkens und Tillmanns
entlich beleidigt bzw. zur Verbreitung der in der Broschüre enttenen Beleidigungen beigetragen zu haben.
Die Verhandlungen werden voraussichtlich längen als eine Woche #lnspruch nehment; wegen der großen Zahl der geladenen Zeugen ##dn die Verhandlungen im Schwurgerichtssaale statt.
Kläger werden vertreten du#ch: 01712"
Local-Anzeiger nr. 291&a Dienstag, 25. Oktober 1900.
Und ahne fein Mf„„„„
Die Kläger werden vertreten durch llen und Dr. Mertz, die Beklagten
die Rechtsanwälte Paul urn und Dr. Merg, die Verlagten mit Ausnahme Wessels
die grechtsanwälte Mannheim und Dr. Broil. Wessel vertritt
sie Kläger hatten mit ihrer Vertretung auch Hrn. Rechtsanwalt
auch Hrn. Rechtsanwalt Dr. Mann. betraut. Beide wurden aber als Zengen von dane
hr drang ein
i in ein Haus ne dort woh. i und feuerte die den linten
städtischen leinhandel
Stals titsäh
1. Hasen.2570, Krammes
alte.70-.10 -2,00 Tan
.75-0,83 .75, Hühne ), Junge.55 reibutter.30 andeier, frisch der.70-.00 60 das I es. Ess-.18 ch-.10—0 lben, ital..30 .60 die ren.05-00 das Pfd. Stück, 30 das ausl..20
inl. 0,10-08
das St
30
30 das G
1, weisse 00
chn..04-0 94—0,10, A k. Radi .25, grosse,
Armeeh itärkirch woch vor nsgottesdu und Deutz
auch Hrn. Rechtsanwalt Dr. Mann„erkraut. Beide wurden aber als Zeugen von den Parteien
Eis Vertrete der go vi sis die Verteidigung nicht übernehmen. sie Vertreter der Angetlagten erklären, daß sie an Hrn. Gam##ach## zwei Fragen zu richten hatten und ersuchten, diesen ###erster Stelle zu vernehmen. Die Vertreter des Kläger erklären
lich der Zeugenvernehmung des Hrn. Dr. Mannheim eine ##rung noch niche abgeben zu können.deim einte
####esitz der Verhandlungen führt Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl
als Schöffen fungieren die Kaufleute Föcher und Heukeshoven Die Verhandlung beginnt mit dem Aufruf von etwa 75 Zeugen ene mit Ru. gt auf die lange Dauer des Prozesses ent# veroen, aber jederzeir zur Verfügung des Gerichtes stehen
Vesconafitd festgestedie enelnen Aingeklagten aufgerusen und ihre
niche herhefsacgter 3 dewel ist 59 Jahre au., Kaufmann und
bestrat. Adol Hernann mn. Journalit, ist. 36 Jchre alt und vorwotmuhaft. Jabachstraser Mi Zigarrenhäudler,
an Erscheinen verhinder. Hierauf werden zwei Eröffnungsbeschlüsse verlesen, aus denen sich der lereits erwähnte Tatbestand ergibt und im besonderen, das Hewel einem dritten gegenüber erklärt hat, daß der in der Bro
Kaete ar und bes, d Setriges und des Meiueides bezschage T ltsetri: Ke ald. Pebenläger Achelasen.
keine 300000 M. in die Kirrae“ Milionen habe er tatsächlich
Scm in die dinger bekommen. Ich wurde von Zilkens
Seshesgene ad lce heicen s häach oleschaich eraene
eschesec e as chie belchnad ie hoik ben.
Sschcte eräice ai Le egschetan, Gergahnger.
Locales
Res e ee che
eine Schülervorstellung stattagfu, zim hatte
Seite 3.
um ½4 Uhr
Ing.
* Hauptstra Wagen d fest genomm ande in durch Johl
rungsvere esuchte Vol von Schr
der Vorsta epachtet hal a der Gru festungsgun ichter die so lange erursacht, zur Pachtu ng an. chter, sol
Schluß
igen neticherche dig s 193; ich habe nicht beleioigr und wollte Wessel bestreitet die Mitarbeit an der Broschüre
e en, Scschnagt gtoden woerien sei. eut geuset,
Muller gior zu, die Broschüre verbreitet zu haben die Proschitre gebruckt hafs oeben seine Verteidiger zu. daß er Sierags weise dis, Proschüre in., Wortlaut verlesen.
Wucher den Nebentläger Lillmann gemeim hald du d au
3 Zeuge veruls eige Erhteiktung der sflage der 3a.
Gewerbe gegen den Konkurs Heivel. Hewel soll 2040 M, van d.
zahlt wurden als Küickdergatung fur 1705 Jdd Sise 2040 Mi. be.
der Bank abgehalten worden waren für ein Grra.“. Penet ven
zweiten Instanz sell sich Hr. Gammersbach als gert. Ju der in diesem Sinne ausgesprochen haben. Hr darüber erst später an Hand seiner Akten Jiugtuensdaich kann Das Landgericht hat sich im Urten a. Auskunft geben. die Notlage des Hewel ausgebeutet habe und wad Zitens der Tatsache, daß die Bücher zur Vorlage.d an- auch auf Grund weigert worden seien. dur Vorlage dem Bücherrevisor ver
best sesten Wiad gefäilt wor,
scsces s sc ce
Originalaufnahmen über umsere Kriegs und dr ot=ien Teit
.40, Richtstroh(Fleseldrusch).50, Krummstroh.50
Politische Nachrichten.
nour o rchfi den Regierungsbezirk Erier
olution an: Gestiket Txemborn einstimmig folgende ReLeitrunspartei in der Mastl,esie=seris festgchaltene Tradion der
Helttrumspartei in der Wahlrechtsfrage, insbesondere auch auf die
7. Februar d. J. und das drarkirerzunen weichstages von
23. März d. J, erwartet.iche aPgeordnetenhauses vom
den Regierungsbezirt Trier von den. der Zentrumspartei für weren daßt sie auc“#tter von den ryeinischen Zentrumsabgeord22 e agz.. Vereins. Essen,
hat der Verohaulich= Fhroerrugen der Siebenerkommision
Siszung dabige SSstesi e seiner heutigen Vollntzung, dahin Stellung genommen, daß als Vertreter
Sascse Wdiei der Koaik dol iogd hase zer Clotesde. eui.
Srauten ug, 13162 geger 50) Resboenp) und Sist Gegengarteden gggie a 1103 Stinn
Mehrheit ist von 2159 auf 230 Stinnen
Sesee ächouten Sel, Gichehohe che Ger
sescelche ie lcesce e schäche
sozialdemokratischen Presse abgeleugnet werde. Die sachlichen interessanten Ausführungen fanden lebhaften Beifall und laßten einen lebhaften Meinungsaustausch, der sich u der praktischen Nutzanwendung aus dem„roten“ Parteit:
Seses e e c sce ca c ce e csice cäe
Bürgergesellschaft stattfindende Große öffentliche Agitations:
Mindchorstundes Kön=eid Helt ein Migde.eran
schschs cs seschte
Selschenr I8 iaie samtsche Heren Veialt in der Dlöhagonr 6e
seschice ece den. hasce eschesch de blsesiene
Re e ece sechie ece e echescice
Seacie Reae echeice hie ce shahst, den Sanleile, hase
Sscg ie echisce elecleshae denr De Soratane osice.
Pease dan Kanis Schichde heslen Gosesle e
Sescheunge e. de echchehecse bes Plihane. Das, oalen.
d den un eteili in Beifall der Gesellschaft
esits seschchice cetete e e
dank der rührigen Arbeit der Mertrauenu uevten Jahre, de
Der gadgs ie Schaten hesle, Frsg Vierdei de Belode den
gewohnter Meisterschaft vor. Auch der a. au 2ische Bieder mit seine Vorträge, daß er bei jedem nanan aueugor bewies burch
Vollendung angestrebt hat. So hatte ausie gr. eröber
es ehel es ese eice aste le e
Slsthangsete, des Kirchenchores an 4. Novenber ud
bann, für den Turnbau
„ Err endurveirn
beauftragt. Bestätigung bleibt
Meinungsverschiedenheiter ube die Form der Borg,
ank und dem Rau##. Jorm der Vorlage zwischen
beitgeber r Streit beitsvert g. auf 75 ie Fordern zten diesellbeit ebense. be außerd falls ist ner gebunde 8½ Stun
borgek.“ daß es
erster Instanz nicht vorgelegt wurden. geir; uod die Bücher in
ab at iut gteiaget, gerscier ei,. dih bie Bicher
*— ehmr underannt
nicht vora#leg wurden; er habe
etzt. Der 1. Mai
Urteils erster Instanz davon ersahre. Hr. Zistons bes gegenüber stets auf den Standwunst ge 3 e dut sich muir Velege, die sich auf die Angelegenheit Hewel hezt, die Sscher und gelegt werden können. Bedenken beffan die anderen Banktunden. uit Rückscht auf
Hr Rechtsanwalt Mannheim saat daß ienunbekannt, ebenso unbekannt. oo er mie deitz um der dame Messel das Material der Broschüre vor dem Obersandakanat haben; ich hielt es nicht für gu., Dann Faur 84t zur verghetragen zwar für mich überraschenz aur. Dann dam die Proschüre und
in der VerProschüre nicht geschrieben hätte, gkauß gegangen wäre. u ati, gtauve er(Hewel), daß er kaput
bei de Verhandlr a in erster Instanz dieg Istens
siche ie decKenstung lich dis Lechelaeshene. is ben.
Prousion abgenomimen worden sei, alse Liozane ud 9
Da sagte dr. Ziltens: Das habe nicht ich getan kanden, sd storbener Kollege Teusch, Tatsächlich haf
an den Konturs Hewel zurückgegetag nade dr. Terich die
Atlien- Doruber
darauf hinzielender Vorschriften abzuwarten.
Sesche, Aiease, Selter Alce bais Pagesehe i. uge.
eschc ceis cescece e le e
Vereins=Nachrichten.
der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz besetzt machte im Verein mit einem reichen Damenst. evr. 410
Eirshont in Cechae Ke t, de sit hen eine 2eirch bie
easeälic, des Giescheihgantgsch Guil Aiche die ail ser 1.
Instrument komponiertes Konzertstück von Karl Maria v. Meh sehr sauber und virtuos zur Ausführung brachte. Auserarhantfick eindrucksvoll sang Frl. Stephanie Becker die Arie Auf star“.
iun gueie, eli 8e5
der
zum Besten
R
aschtr unschuldig daran. Teusch habe das auf eigene Rechung
Iugar; wahlte sie das Bungartsche Ich ha erdacht, das ihr ebenfalls reichen Beifall brachte. Hr. Mar Bald zeichnete sich als Cellist sehr vorteilhaft gua; dan Satoner Künstler spielte mit besonders gutem Gelingen das Saf. Konzert in=moll und ließ zwei Stücker den an Sctut=Saenssche noch Schumanns Träumerei folgen. Das zweiten Teil noch die Ouvertüre zu Angfrogu###
das Sindingsche Frühlingsrauschen unten a.(er übini und Oirigenten zu schöner Airkung und erwarb sch dalant dernden Beifall des Publikums. Mie gedöhnteg sumit den bewunnach Schlaß des Konzertes einen aroden Kaid Zie guiu Ttschen bis zu später Stunde vereint Teit der Besucher noch 7e Windthorstbund Köln-Mitt. starte Besuch, den die letzte Sitzung aufzum:nuvergewöhnlich such, ven die letzte Sitzung aufzuweisen hatte, dürfte wohl
Herren Scharmitzel und Kleefisch, die das„Neueste" gaben, beschlossen den genußreichen Abend.
Permischte Nachrichten.
Der Orkan in Mexiko. New York. 22.Okt 1906..ch richten aus Coatepec(Mexiko) zufolge sind dart 0 der vor einigen Tagen Zeutralamerika und Westindien hat, über hundert Menschen ertrunken. Der Bulkan Chul grope Mengen schwefelhaltigen Wassers aus. du 0
Köln, 23.Okt.1906.
tung weitergezogen: ihr Kern liagt kartz is noch, in nordöstlicher RichIn Deutschland sst das Wetter weit. gung... cen Schottland. Deutschland hatte gestern stellanwgiea Bass gruelach nebelg: Nordost. st im Osten etvas gcsunient.- Scnst Recsen upd. Gorilter. Die Tenperatur Die norgegische Küste hatte, vergnsaht dis Welter überal ziemlich milt.
aus Mlazimüm im Oslen, Sürmische Winge sten ud
„Viemassuche Witgrugg für. Gen 24. Oktober: Zenich varmi eeiten Bicht unkunstik: veitwache von Süden gegen Osten drehende
Rheinhöhe am 25. Okt., morgens 11 Uhr: 0,70 m.—.02 m.
Wer spart heutzutage Geld?
Derienige. welcher auf die teuren Mundwa
welcher auf die teuren Mundwasser ver* Mundwasser selbst macht, indem
1 Taalätfol chom. reinen
Derjenige,
zichtet und sich ein Munswasser sr. er in 1 Glas Wasser 1 Teelöffel chem
1s Wasser 1 Teelbffer chem. reinen
Alster-Borar
wirkt desinfizierend und erauflöst. Alster=Borax
frischend.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg General=Depot:
##gesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a
Handelsgesellschaft
Gesamtauflage
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein vicotAV&amp; Co. in Hanau bei Zürich, betr bei.— Depots in allen Apotheken
Rh.
Prospekt
spert der Firma
Dr. Hommel’s Haematogen
P

KU
Fr
Ku S 1146
IIE I
211
M
Dienstag, 25. Oktober 1906.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Leistungsfühiger
Maler- und Ausreichermeiser
übernimmt noch Neu= oder Umbauten sowie gute Privatarbeit. Gute Empfehlungen, solide Arbeit, bill. Preise Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Für das Kontor größeren Fabrikgeschäftes
Lehrling
mit guter Handschrift, möglichst im Besitze des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiw. Militärdienste, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Selbstgeschriebene Off. unt. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Einrahmungs Geschäft von Herm. Leyendecker, Ritterstraße 43 Anfertigung aller einschläg. Arbeitenzu billigen Preisen.
50 Arbeiter
gesucht für die Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Ehrenfeld. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Niehl oder Poulheim.
Schreinergesellen
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köln.
Von ausgefallenen Haaten!
fertigt alle Haararb. tadellos billi B. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
werden dauernd repariert.
Schwalbengasse 7.
auf Orgelbau gesucht. Köln=Manusfeld, Brühlerstr 34.
Lagerkommis gesucht,
selbst. Arbeiter aus d. Tuch= od. Kurzwarenbranche. Off. m. Zeugnisabschr. u. Saläranspr. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Friseurgehülfe gesucht. 1) Math. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Mädchen,
welche Maschine nahen können, bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn gesucht.
Namensticken!
M. Zimmer, Klapperhof 37, 1.
Deckenstepperin
sucht Kunden. Alte Decken werd. neu aufgemacht. Follerstr. 21. Karte g.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hostüme
elegant
Hauskleider 2c. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
säherin empf. A Haus= u.
A. P.
sich i. Anf. v. Kostüm., Kinderkl. s. Veränd. ders. Mozartstr. 66,., Karte gen.
——
u. Putzen.
ig. Frausucht Kund. i. Wasch. Clemensstr. 33, 2. Et.
*)
a
Köln-hippes, Niehlerkirchweg.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche, welche gut kochen können und beste Empfehlungen haben, wollen sich melden. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. u. K U 5743 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein einf. braves
mit guten Zeugnissen zu einer allein stehenden Dame gesucht. FrankoOff. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt mit kleinem Kinde gesucht,
Seyengasse 5, Part.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welch. ev. zu Hause schlafen kann.
Nippes, Auguststr. 50. Graf.
Prav. kath. Madcgrn Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.
J. Ausem, Kalk, Hauptstr. 114.
Zu vermieten.
Herrschaftliche hnungen
Ueberblick des Königsplatzes
54
2. Et. 2000., 3. Et. 1800 M.
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansard., Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Rüche und Zubehör. 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 Roonstraße 28.
und
+
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 4 und 5 Räumen von 30 bis 50 K, passend für Beamte u. Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17/18.
Reinste gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Gut möbl. Mans.=Zim.
Ehrenstraße
billig zu vermieten. 7IA, IV.
am Stadtgarten gelegen,
Nr. 4 2. Stage 62 M.
Nr 99 2. Et. 65 K. mit kleinem Al. ub 3. Et. 60 M. Hinterbalkon, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
In herrschaftlichem, nur vom
Eigentümer bewohnten Hause(Nähe Regierung, Bahnhof usw.) sind
2. Etage am liebsten an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Auf Wunsch Bedienung.
Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
W#st
aus bess. Familie ges. für Damenschneiderei. Gereonstraße 61,
Jung. ordentl. Mädchen Kleidermachen ges. Trutzenberg 40, 1. Et.
hath. Lehrmädchen aus bess. Fam G für m. Papier= u. Schreibw.=Gesch. gesucht. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Lagerplatz an der straße zur Größe von 102 Quadratmeter und ein solcher an der Lindenstraßze von 555 Quadratmeter Größe sind sofort zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, in welchen der gewünschte Platz zu bezeichnen ist, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen“ versehen bis zum 31. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 20. Oktober 1906.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion I.
50000 M. 1. Hyp.
auf Ia. Eck=Geschäftshaus(Neubau) von solv. Meister p. Januar—März gesucht. Nur Selbstdarl. w. berücks. Off. u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
a. Eckbaustelle
Wirtsch., geeignet, m. gen. Zeichn., preiswert an Selbstreflekt. abzugeb. Ev. ohne Anz. Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Oeschäfts= u.
□ Nivves. au
Privathäuser in
Nippes, gut verzinslich, zu verk. Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
öln=Nippes. Sch. 4fenst. Haus, g. Lage, vorz. z. Metzg. od. sonst. Gesch. geeign., dir. v. Eigent. a. Köln zu kaufen. Off. u. D 718 a. d..=St. Follerstr 97.
Kaffee
Pfund
kräftig, hochsein, 85 J p.
„ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend, 1,20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge.
der Hölner Lohnhofz= Risig,
Altes Ufer 47. Aelteres Mädchen, welches die 5, bürgerliche Küche selbständig verstei und Hausarbeit übernimmt,
Stellung in katholischem Haushalt.
kinderlog
Friedhof Melate
Am kommenden Allerheiligen. u. Allerseelentage ist zur besseren Leit. des Verkehrs der Eingang zum ren Teil des Friedhofes nur du das der Stadt zunächst gelegene#. an der Aachenerstraße, der Ausag nur durch die übrigen Tore gestan Für den Besuch des neuen Te## des Friedhofes sind sämtliche Tore) selben für den Ein= und Ausgangöffnet. 973
Die Besucher, übrigen Friedhöfe,
beten, den Anordnungen### mit der Aufrechterhaltung Ordnung beauftragten Anstellten der Friedhofberva, tung bereitwillig Folz u leisten und Papierabfälle, Kr zenschachteln u. dergl. an den
auch
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Aovbr. Mohnung,
1
möglichst mit guter und voller Pens.
Ang. m. Preis unter B 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstelle,
hell, 40=m, mit Holzraum zu mieten gesucht, mittlerer od. westl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winterlandschaft in prachtv. Rahmen, zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Münsterländer Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1#.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Wegen aufgestel Drahtkörbe niederzulegen. Weiter wird darauf wiesen, daß das Nauchen den Friedhöfen am Aller ligen= und Allerseelentage boten ist.
Cöln, den 18. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeisn
* J..: Dr. Krantwig
Bekanntmachm
1
Mitwe mit 1 Kinde v. 5 J. sucht in d.
Herz Jesu=Pfarre—2 möblierte Zimmer mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe u. C 120 an die Annahmest. K. Remy, Zülpicherst. 4.
#elt. Ehepaar sucht—3 Zim. mit
X Beg. i. Pr. v. 20—22 K. Angeb. u. W 100 a. d. Annahmest. Malzbüchel 13.
SMESE
Unterricht.
SE
Trauerkränze S
von 1 K. an, Braut=, Silber=, Goldkränze, Wachsblumenblätt. Dtzd. v. 53
an. Frau A. Strack, Höhle 26.
5 Lagerfässer, Eüirchen,
14 bis 15 Hektoliter haltend, zu verk. Nippes, Sechzigstraße 34.
Straußsedern 38.50 Pfs.
an bis Gelegenheitskauf. Hutbl. v. 20 Pfg.., Hüte w. g. v. 50 Pfg. a. Frau A. Strack, Höhle 26.
Gut erhalt. Stoff-Diwan
bill. z. verk. Vor St. Martin 17 III.
ssen 5, Herd S, Kleiderschr., Kommode,
Bett, Glasschr. 10. Bachemstr. 19.
Lolider, eich. Schreibrisch mit Zügen
J zu verk. Cäcilienstr. 34, Hth., II.
Gefl. Ofs. mit Preis u. Nr. 115 an die Annahmest. Karl Remy, Zülpicherstr.4.
G
Die zum Fluchtlinienplan de: orte, Bezirk, Ehrenfeld Nr. hörigen Höhenpläne sowie der linienplan Nr. 29, nach welte Höhenlagen der Barthelstraß Grünen Weges und der Licht geändert werden sollen, lieger 26. d. M. ab im städtischen meterbureau, Rathausplatz N. jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gePläne sind nach Maßgabe der mungen des Gesetzes vom?. innerhalb einer Ausschlußf vier Wochen, also spätesten: November d.., bei dem 1 neten anzubringen.
Cöln, den 20. Oktober 1906 Der Oberbürgermeist * J..: Adenauer.
Für den Neubau der Volk: an der Agrippastraße sind die und Austreicherarbeiten mi teriallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird#### der Geschäftsstunden auf den bureau Poststraße Nr. 44 erte
Die Angebote sind verschlossn mit entsprechender Aufschrit
Unterricht
in Gymnasialfächern, namentlich Math. Alg. erteilt cand. math.
Off. u. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
sehen bis
Samstag den 27. d. M. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengass. Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 16. Oktober 10 Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeist
Lerikon
Verdiugun
Wer lernt eine ältere etwas Gravieren?
Off. u. Nr. 1312 a. d. Gesch.
Person d. Bl.
Unterricht in Math., Franz., Engl.,
Lat. 2c. Std. 75 Auch Vorbereit. f. höhere Klassen. Albertusstraße 53.
Deutsch=Latein u. Latein=Deutsch
(am liebsten Georges) billig zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kapitalien. IVerloren a Gefunden.
Für den Neubau der Hanl schule ist die Lieferung der 4 Losen zu vergeben. Näher kunft wird während der E stunden im Baubüro, Trajan erteilt.
Die Angebote sind verschl mit entsprechender Aufschrift.. bis Samstag, 3. Novem## vormittags 10 Uhr
an das Baubüro Trajans einzureichen.
Cöln, den 18. Oktober
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeist,
sichere 1. Hypothek auf Apotheke in mittlerer rhein. Stadt gesucht.“ Offerten von Selbstdarleiher unter B 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
vom Karolinger Ning nach der Merovingerstr. das Mittelstück einer silbernen Gürtelschnalle (indische Figuren).
Abzugeben gegen Belohnung
Karolinger Ring 17, 2. Et.
unkündbar,
1.
Laxtorrior zugelaufen. Gegen VerLoriettirt gütung der Unkosten abzuholen Übierring 17, 3. Et.
W
liefert Hand- u. Maschift
schrift, insbesondere#
Klischee-Abzi:
in überaus einfacher 3 Verlangen Sie ProbeabziWilhelm Anto
Breitestr. 167. Ferlit
Generalvertrieb für den Köln und für Düres
*
*
anerkannte
Al
Hauptge
Fi
Ma
Be
□
111
un
G
ran
Vermischtes.
Lübeckerstraße 6, a.
Könen,