Sonntag,
8. Juli 1990.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Sonntags am Rhein.
Des Sonntags in der Morgenstund'
Wie wandert sich's so schön
Am Rhein, wenn rings in weiter Rund'
Die Morgenglocken geh'n.
Ein Schifflein zieht auf blauer Flut,
Da singt's und jubelt's drein;
Du Schifflein gelt, das fährt sich gut In all die Lust hinein?
Vom Dorfe hallet Orgelton,
Es tönt ein frommes Lied,
Andächtig dort die Prozession Aus der Kapelle zieht.
Und ernst in all die Herrlichkeit Die Burg herniederschaut Und spricht von alter, starker Zeit,
Die auf den Fels gebaut.
Das alles beut der prächt'ge Rhein An seinem Rebenstrand,
Und spiegelt recht in hellem Schein Das ganze Vaterland.
Das fromme, treue Vaterland In seiner vollen Pracht,
Mit Lust und Liedern allerhand Vom lieben Gott bedacht.
Robert Reinick.
Wer Selbstverfaßte Grabschriften.
Wer im Angesichte des Todes oder wenigstens im Gedanken an ihn die eigene Grabschrift sich schreibt, hat im allgemeinen wenig Neigung und Grund, Schönfärberei zu treiben und die Welt absichtlich zu belügen; in den meisten Fällen ist anzunehmen, daß die Verfasser das, was sie niederschrieben, auch wirklich geglaubt haben. Es ist das letzte Wort an
(
Skizze von Friedrich Alexander.
Mitten im regelmäßigen Ticktack des militärischen Jahres war's, als der Oberst plötzlich den blauen Bogen bekam.„Euer Hochwohlgeboren wird hiermit bekanntgegeben, daß die demnächstige Vorlage Ihres Pensionierungsgesuches gewärtigt wird.“ So stand es in althergebrachtem Soldatendeutsch geschrieben.
Als Oberst Herdina das Dienststück las, da merkte er's zum ersten Male, daß er alt geworden war. Ihm war's, als sei plötzlich der Tod gekommen, ihn zu grüßen. Der Oberst und der Tod— sie waren ja zwei alte, vertraute Freunde von Königgrätz her und hatten einander nur ein bißchen aus den Augen verloren in solch langem, faulen Frieden. Nun begegneten sie einander, tauschten einen flüchtigen Händedruck und riefen sich zu: Auf Wiedersehen!... Auf Wiedersehen!
Der Oberst reichte sein Gesuch ein.
Drei Wochen später stand er vor der Kommission, die ihn invalid befand, und wieder drei Wochen später wies ihn das Verordnungsblatt zur ewigen militärischen Ruhe. Der Orden versüßte die bittere Pille nicht...
Da saß er nun, der alte Oberst, am offenen Fenster und blickte in die Nacht. Aus dem Festungsgraben hallte das Quaken der Frösche mit erdfernem Klang, der sich in dunkle Weiten verlor. Ein leiser Wind summte in den Telegraphendrähten. Der Herr Oberst dachte nach— und die weltweisen, himmelsschönen Sterne schauten ihm mit glitzernden Aeuglein zu. Er dachte an Freund und Feind, an Hohe und Niedere, denen er im langen, langen und doch so kurzen Menschenleben begegnet war.
Im ganzen war's ja doch recht und schlecht gegangen. Wenn er alle Gegner zusammenzählte, waren's ihrer weniger als der Freunde, die er zurückließ... Wer zieht unangefochten von der Wiege bis zum...
Nein, zum Grabe hat's Zeit! Er fühlt noch immer Kraft genug in sich... und wenn er dem oder jenem wieder ins Gesicht blicken sollte, tät er's am liebsten über zwei brennscharfen Klingen.
O, er hatte ja so viel zu leiden... von bösem Willen und grünem Neid. Gar mancher, der vergeßlich war wie ein Spiegelglas, hatie gute Hülfe mit Undank vergolten. Andere wieder mißverstanden ihn, wenn er, ein rauher Reiter, mit kriegsmäßiger Rauheit dreinfuhr.
Bah... sei's, wie es sei! Vorüber ist es nun einmal! War's kurz wie ein Rosenleben, so war's auch schön. Hat er manches Arge schweigend tragen müssen: denken hat er sich allerlei dürfen.„Vom Denken tut man ein' nit henken.“ Und nicht einmal des Gedenkens ist es wert!
Schlafen, träumen und vergessen ist ja allemal das Ende vom Lied... und das Lied schließt so versöhnlich!
*
die Mit= und Nachwelt, die letzte Bitte, den stillen Schläfer nicht zu verkennen, sondern ihn gerecht zu beurteilen, auch selbst dann, wenn der Erfolg seines Wirkens der Absicht, die ihn beseelte, nicht entsprach. Das ist z. B. der Sinn der Grabschrift, die Kaiser Josef II. für sich verlangte:„Hier ruht ein Fürst, dessen Absichten rein waren, der aber das Unglück hatte, alle seine Entwürfe scheitern zu sehen.“ Sein Bruder und Nachfolger Leopold II. verwandelte sie in die Worte:„Josepho II., qui saluti publicae vixit, non diu, sed totus.“(Josef dem Zweiten, der für das Wohl des Staates gelebt hat, zwar nicht lange, aber ganz.)
Charakteristisch in dieser Hinsicht ist auch die Grabschrift, die sich Franz Xaver Kraus(gesiorben 28. Dezember 1901) in der Heiligen Nacht des Jahres 1901 entwarf. Sie lautete: „Hic requiescit in pace Franciscus Xaverius Kraus cui pharisaeorum secta semper in odio fuit, Christi servus humilis, mundi contemptor fastidiosus, qui ab hominibus nihil, omnia a Deo eiusque gratia exspectavit.“(Hier ruht in Frieden F. X. Kraus, dem die Sekte der Pharisäer immer unausstehlich war, ein demütiger Diener Christi, der die Welt voll Ekel verachtete und von den Menschen nichts, aber alles von Gott und seiner Gnade erwartete.)
Diese Inschrift wurde indessen(nach einer Mitteilung im Hochland) nicht verwendet; nur die Anfangsworte: Hic requiescit F. X. K. liest man auf seinem Denkmal.
Den Epigrammendichter Haug, einen Jugendfreund Schillers, kennzeichnet die selbstgedichtete Grabschrift sehr gut:
Er, der hier ruht,
War froh und gut.
(Einst hoff' ich taug's Zur Grabschrift Haugs).
Dasselbe gilt auch von der Inschrift, die sich Karoline v. Wolzogen, Schillers Schwägerin, für ihr Grab erdachte und die ihr auch tatsächlich gewidmet wurde:„Sie irrte, litt, liebte!“ In wenig Worten viel Inhalt!
Mehr Offenheit als Ruhmredigkeit klingt aus Sullas Grabschrift, die sein Denkmal auf dem Marsfelde zierte und die er
Am nächsten Tage ist Abschiedsempfang. Wer ihn so sieht, das weiße Haar hoch aufgekämmt, die Katzenangen, aus denen unter buschigen Brauen die Courage des Troupiers blitzt— der weiß, daß unter diesem dekorierten Wassenrock ein Herz voll Blut und Leben schlägt. Die Hand, die jetzt, vor Verlegenheit bebend, den Roßbusch am Tschako umklammert, die möchte lieber den Säbel ziehen und dreinhauen und Schädel spalten, je mehr, je besser und immer noch nicht genug!
Er hat sich eine kurze Rede zurechtgelegt, die niemandem weh tun soll. Aber die Stimme will ihm nicht parieren, die so oft wie ein scharfer Trompetenschall den Kanonendonner durchschnitten hat. Er bleibt stumm und macht lieber ein Gesicht, wie sieben Meilen böser Weg, als daß er verriete, wie ihm um die Seele ist. Wenn ihm die Augen dabei brennen, wird ihr Blick noch stählerner.
Endlich preßt er irgend eine Redeusart hervor und reicht einem Herrn nach dem anderen stumm die Hand. Er beginnt am linken Flügel: So hat er's immer gehalten— ihm haben gerade die jüngsten Soldaten die besten geschienen.
Beim Hauptmann Winter verweilt er ein wenig. Dem ist er in zwei Regimentern begegnet— und beidemal ungern. Es hat gar manches Hühnchen zu pflücken gegeben; er hat ihn sogar„gezwirnt“, wie man in der Kaserne sagt. Jetzt möchte er ihn fast um Verzeihung bitten. Und doch bringt er das gute Wort nicht über die Lippen. Dieses Lächeln macht es ihm unmöglich. Das hat ihn noch immer wütend gemacht bis zum Rasen.
Der Herr Major tritt vor und läßt eine schöne Ansprache los: von wohlverdienter Ruhe des Alters und seiner Müdigkeit— die der Oberst nie minder verspürt hat als in diesem Augenblicke. Sie wollen ihn da zum harmlos lächelnden Jubelgreis stempeln, er aber sieht trotzig der Notwendigkeit ins Gesicht, die ihn mitten im besten Galoppieren vom Pferd reißt und— zu den Toten ins Schlachtgrab legt!
Man ladet ihn zu einem Liebesmahl, und er nimmt nickend an.
Dann geleiten ihn alle auf den Kasernenhof hinaus, wo die Fahrkanoniere in schmutzigen Stalljacken am Brunnen hantieren, Bügel und Zaumzeug polieren, grüßen und neugierig nachsehen, wie er, vom parademäßig adjustierten Offizierkorps gefolgt, weitergeht.
Wie grün der Rafen auf dem Formierungsplatz ist! Die Kastanien rundum blühen wie die Christbäumchen— und über alles gießt die Sonne ihre verschwenderischen Strahlen. Den Rasen hat er gesät, die Bäume er gepflanzt! Nun werden sich die anderen seiner Arbeit freuen. Doch Rasen, Bäume und Sonnenschein werden auch fürderhin ihm gehören, dazu die Berge und Wälder ringsum und der ganze Gesichtskreis.
Sein schönes Regiment aber, das wird ein anderer führen, und nach drei, vier Jahren wird man beim Nachmittagskaffee in der Offiziermesse so obenhin seinen Namen neunen als einen
(nach Plutarch) selbst schriftlich hinterlassen haben soll. Wir glauben ihm gern, daß er die Wahrheit sagte, wenn er darin hervorhob:„Kein Freund habe ihm so viel Gutes, kein Feind so viel Schlimmes getan, daß er ihn nicht noch übertroffen hätte.“
Aus der selbstverfaßten poetischen Inschrift, welche der bekannte sozialdemokratische Führer Schönlank für sein Grab bestimmte, weht unverkennbare Kampfesstimmung; die Verse lauten:
Mich reut die Stunde, die nicht Harnisch trug,
Mich reut der Tag, der keine Wunden schlug, Mich reut, ich sag' es mit zerknirschtem Sinn,
Daß ich nicht dreifach kühn gewesen bin.
Eine Drohung enthält das Wort, das angeblich Shakespeare auf sein Grab geschrieben wissen wollte:„Verflucht sei, wer meine Gebeine anrührt!“
Der 1999 verstorbene ägyptische Staatsmann Nuba Pascha legt noch im Angesichte des Todes Zeugnis ab für die große Bedeutung der Gerechtigkeit, indem er als Grabschrift für sich den kurzen Satz wählte:„Ohne Gerechtigkeit keine Regierung!“ Eine solche Aeußerung erscheint uns gewiß sympathischer, als wenn einer die eigenen Verdienste rühmt.
Mit nicht geringem Selbstbewußtsein tut dies Johannes Mentelin, der Nebenbuhler Guttenbergs, der vielfach als Erfinder der Buchdruckerkunst galt. In seiner selbstverfertigten Grabschrift (er wurde 1478 im Münster zu Straßburg begraben) sagt er:
Ich, Johannes Mentelin, lieg endlich da begraben Der ich durch Gottes Gnad, am ersten hab Buchstaben Zu schöner Schriften Druck in Straßburg hier erdacht Und solche schöne Kunst dadurch zu Weg gebracht,
Daß ein Mann einen Tag jetzt uns soviel kann schreiben,
Als sonst ein ganzes Jahr; und diese Kunst wird bleiben Bis an das End der Welt. Nun war es die Gebühr,
Daß Gott werd Dank gesagt und ohne Ruhm auch mir.
Allein ich halt davor, es werde schlecht geschehen, Und darum hat mir Gott ein Denkmal selbst ersehen,
Daß ohngefähr zu Lohn für meine Druckerey
Mir dieser Münsterbau ein Mausoleum sey.
Unübertroffen an Bescheidenheit und Kürze ist die Inschrift, die sich Friedrich Schmidt, der berühmte Baumeister und Kon= vertit(F 1891) in Wien für sein Grab schrieb; sie enthält nur
von den komischen alten Herren, aus der Zeit der Vorderlader, von den komischen alten Herrn, die so klug gewesen sind. Das tut ihm weh.
Er tritt in den Stall..:„Habt Acht!“ ruft der Korporal und meldet ihm.
Er weist ihn an den Herrn Major. Ihn geh“'s ja nichts mehr an. Zum ersten Mal überfällt ihn so recht die bleierne Traurigkeit.
Dort hinten im Stabswinkel, da stehen auch seine Braunen. Sie heben die kleinen trockenen Köpfe und schnauben. Reh wirft gar den Wals empor, daß die Ketten rasseln und die glänzende Mähne vom Kamm aufflattert. Sie möchte Zucker haben.
Der Herr Oberst tritt in den Stand. Willig weicht Reh zur Seite und knabbert ihm am Handschuh. Er tätschelt ihr die Gamaschen und sagt:„Die werde ich nun auch verkaufen müssen.“
Hauptmann Winter tritt rasch vör. Er hat schon längst darauf gewartet.„Wenn sie nicht zu teuer ist... aus alter Freundschaft, Herr Oberst. Sie soll's gut bei mir haben!"
Oberst Herdina beißt sich auf die Lippen und nennt einen lächerlichen Preis. Kaum hat er's gesagt, bedauert er's: Schade! Gerade der hätte Reh nicht haben sollen!
Am Abend geht's in der Messe hoch her. Der Abschiedswein fließt in Strömeh, und später, als die Soliden, der Oberst voran, fortgegangen sind, wird noch der Pferdekauf wacker begossen.
*
Der neue Kommandant kommt.
Die erste Ausrückung hat einen seltsamen Zuschauer: den Obersten Herdina— in Zivil. Er kommt, sieht zu und geht wieder.
Er kommt noch drei Wochen lang alle Tage, aber immer in
Zivil.
Just als er anfängt, eine ständige, also lächerliche Figur auf dem Formierungsplatz zu werden, bleibt er plötzlich aus. Er ist nach Graz, der Pensionopolis, übergesiedelt.
Ein Jahr noch duldete es den Obersten hier. Der eiserne Mann verfiel, das Rot blich auf den frostgewohnten Backen, die Muskeln erschlafften.
Wieder im Mai warb ihn Seine Exzellenz der Tod zu den himmlischen Heerscharen.
Wenn jetzt die Rede auf den alten Obersten kommt, sagt Hauptmann Winter:„Ich hab' schon viele abschießen geseh'n, aber noch keinen, der so gern den Zylinder aufgesetzt hat wie der Oberst Herdina. Kaum ist er draußen aus der Mühle gewesen, gleich hat er den Steuerträger gespielt.“
Herr Oberst, laß dich's nicht verdrießen! Du reitest oben mit den himmlischen Heerscharen und dir zur Seite Edelsheim, Oettingen und Hadik.
Und willst du einst ein Regiment anwerben, das gegen den Teufel geht, so ruf uns nur: wir alle, die dich lieb gehabt haben, wir werden Handgeld nehmen!

Nr. 27.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Juli 1906.
die Worte:„Hier ruhet in Gott Friedrich Schmidt, ein deutscher
Ihm ähnlich in dieser Beziehung ist Jakob, Balde, der für seinen Grabstein die Worte verlangte:„Hier liegt der elsässische
Sis Aecher-cie t. Ceichede Ser ik ice ei einr Gbei)
erichente, Jch, Johamn Jato—4 Strazu.g, Banweser dieser Zirche, uihe her, wo ich uie gerit, eutz, Her,
der du mir eine zeitliche Ruhe in meinem Tempel gegeben, verleihe mir die ewige Ruhe in dem deinigen. Anno 1752.
Baweisen gedenlen die Verfasser auch der eigenen Fehler und
Iin fast humorvoller Weise tut dies der schlesische Dichter Heinrich Mühlpfort, der für sein Grabdenkmal die Verse ben Neum Wörter und nicht mehr sol dieses Grabmal haben:
Welt und Wissen.
Hier unter diesem Stein liegt Durst und Gicht begraben.“
Nicht selten aber kommt die Reue und demütiges Bekenntnis der eigenen Schuld zum Ausdruck.„Betet für die große Sünderi Augusta!“ so heißt die selbstverfaßte Grabschrift der badischen Markgräfin Augusta Sibylla in der von ihr erbauten SchloßEine eigenartige Inschrift ist auf einem Grabsteine der Kirche in Steinach im Kinzigtal(Baden) eingemeißelt. Die Verstorbene var vor mehr als 100 Jahren Wirtin zur Flasche— sie verfaßte, anscheinend von Gewissensbissen geplagt, die Grabschrift selbst, die wie folgt lautet:
Komme, lieber Gast, und lese da,
Hier lieg ich tot, Rosalia,
Nachdem ich 44 Jahr Eine gute Eh'- und Wirtsfrau war.
Da nun mein Fleisch in Staub vergeht,
Wie meinst, daß meine Seele steht?
Wo ich kein Heller Zech' mehr lös Als nur für das, was gut und bös.
Ja, was ich auch nicht selbst getan,
Rechnet man mir aufs genaueste an.
Und muß bezahlen fremde Schuld,
Wenn ich was Böses hab geduld.
Laßt dieses Euch zur Warnung sein,
Ihr Wirt' und alle insgemein. Sprecht bei meinem Wirtshaus zu,
Sprecht: Gott geb ihr die ewige Ruh.
*.. Anno 1780. 19. August.
Einen ähnlichen Wunsch wie die Wirtin zur Flasche spricht schon Ovid in seiner Grabschrift aus. Im Jahre 1886 wurde ihm auf dem Marktplatz zu Küstendje(in der Nähe des alten ; seines Verbannungsortes) eine Statue errichtet, auf deren
Sockel die Berse, zu lesen sind, die er selhst für sein Grabnal
mit flüchigen Aug mag folgende Berse der Mandrer,
Loch du. der du. geleht.— in Vorbeigessn sale das Wort niche
Marmordenkmal einer genuesischen Verkäuferin, der sogenannten Paisann-a(Bäuerin), die sich noch bei Lebzeiten aus dem Ertrag ihres Handels mit Haselnußketten und Kringeln das mit den Attributen ihres Gewerbes geschmückte Monument setzen und darauf folgende(aus der Landessprache ins Deutsche übertragene)
Worte schreiben ließ:
Während ich Haselnußketten und Kringeln verkaufte Roi Aquasanta, Garbo und San Cyprian,
Bei Wind und Sonnenschein und wenn es wie Mollen goß, Am für meine alten Tage mir ein Stück Brot zu sichern,
Läufte ich mir unter den wenigen Soldi diese auf, Am mein Gedächtnis auf die fernste Zeit fortzupflanzen, Während ich noch am Leben bin, und eine echte Portolianerin(aus dem Stadtteil Portoria) bin ich Cattainin Campodonico(la Paisana„Die Bäuerin"). Bei dieser Erinnerung an mich, wenn es euch gefällt,
Ihr, die ihr vorübergeht, bittet für mich um Frieden. Also auch hier der Wunsch nach einem Gebet um Frieden! Von der gläubigen Gesinnung und zuversichtlichen Hoffnung, der Demut und dem Gottvertrauen ihrer Verfasser erzählen uns andere Inschriften; berühmte Namen finden sich darunter.
Saat von Gott gesäet, dem Tage der Garben zu reifen!“ so schrieb einst Klopstock auf das seiner geliebten Meta gewidmete Denkmal— wir wissen, daß dieser schöne Spruch von ihr selber als Aufschrift bestimmt worden ist.
Aehnlichen Inhalt hat die uns noch erhaltene(mir im Wortlaut indessen nicht vorliegende) Grabschrift, die Papst Damasus#. (366—384) sich selbst gesetzt hat; sie erzählt uns von dem Gottvertrauen des Papstes und schließt mit der frohen Zuversicht, daß Gott, der den Lazarus auferweckt habe, auch ihm eine selige
Nuch Pao, Ler(1823—1829) hat sich seine Grabschrift selbst geschrieben mit den schönen Worten:„Leo dem Großen meinem himmlischen Fürsprecher mich empfehlend, habe ich hier bei seiner Asche meine Grabstätte gewählt. Leo XII., sein demütiger Schützling, unter den Erben eines so großen Namens
Die Konvertitin Henriette Mendelssohn(die Schwester Abraham Mendelssohns und Tante des berühmten Komponisten Felix .) schrieb in ihrem Testamente:„Die Namen Maria Henriette Mendelssohn möchte ich auf dem Leichenstein, und auf dem Kreuze, das ich auf dem Grabe zu setzen bitte, die Worte: Redemisti me, Deus, Deus veritatis!“(Du hast mich erlöst,
o Gott, du Gott der Wahrheit!)
Ich schließe mit der schlichten, bescheidenen Grabschrift, die der Gesellenvater Kolping für seine letzte„Ruhestätte, in der Minoritenkirche zu Köln wünschte:„Hier ruht Adolf Kolping
geb. zu Kerpen am 8. Dez. 1813, gest. zu Köln am 4. Dez. 1865. Er bittet um das Almosen des Gebetes.“ Sie erinnert lebhaft an diejenige, welche Alban Stolz für sich verfaßt hat. Die beiden Männer hatten ja auch sonst manches im Leben wie in ihrer Gesinnung gemeinsam.
** Ueber das Trinken beim Wandern veröffentlichen die Blätter für Volksgesundheitspflege, folgende beherzigenswerte Ratschläge: Es ist für die Gesundheit und Leistungsfähigkeit Körpers entschieden vorteilhaft, wenn wir in bezug auf die Flüssigkeitsaufnahme uns in mäßigen Grenzen zu halten vermogen, da jedes Uebermaß, selbst des unschuldigsten Getränkes, des Wassers, mancherlei Schäden für den Körper mit sich bringt. Vor allem idet das Herz darunter, das bei der gewoheitsmaßigen Aufnahme großer Flüssigkeitsmengen eine Mehrarbeit zu leisten gezwungen ist, schlimmsten Falle zu dem sogenannten Bierherzen führen kann. Abgesehen davon aber ist eine lleberfüllung des Säftestromes
auch sonst ein Hindernis, und der verhältnismäßig starke Schweißausbruch bei geringen körperlichen Leistungen ist ein Beweis dafür, daß wir mehr zu trinken pflegen, als notwendig ist. Ganz beRasbten gugekomngen ist, gestatet; aber auch das Wassertrinten
unterwegs ist nicht zu empfehlen, da das Wasser bei der Fortsetzung der Wanderung wieder ausgeschwitzt wird, dadurch den Wanderer sehr wesentlich belästigt und ihn zu immer neuem Trinken veranlaßt. Wer es über sich gewinnt, einige Tage hindurch das unberechtigte Durstgefühl zu bekämpfen, und wer sich mit einigen Früchten und ab und zu auch einem kleinen Schluck angesäuerten Wassers begnügt, wird entschieden die meiste Freude an der Wanderung haben. Wie gering das wirkliche Trinkbedurfnis ist, zeigt ein Bericht Nachtigals über seine eingeborenen Reisebegleiter in der Sahara, die fast ohne Wasser tagelang ausharren konnten, ohne ihre Rastlosigkeit, Frische und Leichtigkeit zu verlieren, während die Europäer der Ermattung erlagen und schon nach kurzen Pausen eine Labung verlangten. Der Wanderer moge sich nicht durch einen meistens nur der Gewohnheit und der Einbildung entstammenden Durst die Freude an der schönen Fahrt beeinträchtigen lassen, sondern er möge sie durch eine verständige
X Gesundk itszeugnis für Schulkinder. Die Schulhygiene bildet jetzt einen wichtigen Teil der Gesundheitspflege, aber es
wird daum semand, Leugzern, Leib. 9e2 L, 84., eshzr. Kehorgärte
sehr viel zu tun bleibt. Einen ziemlich radikalen Schritt vorwärts bedeutet eine Einrichtung, die seit einigen Monaten auf Vorschlag von Dr. César Roux die Schulbehörde der Stadt Nizza getroffen hat. Jedes Kind, das in die städtischen Schulen eintritt, erhält dort ein sogenanntes Gesundheitsbuch, worin zunächst alle Einzelheiten über Herkunft, Alter, Wohnort, den Erfolg oder die holung der Impfung, Körpergewicht, Größe, Brustmaß u. a. eingetragen werden. Im Anschluß daran werden kurze Belehrungen über gesundheitliche Fragen zum Nutzen der Eltern hinzugefügt.
Dies Buch bleibt im Besitz der Eltern oder deren Stellvertreter,
die dadurch auch weiterhin über den körperlichen Zustand ihres Pfleglings, z. B. auch über dessen Befähigung zur Teilnahme an lugendspielen unterrichtet werden. Außerdem wird ein zweites Gesundheitszeugnis von dem überwachenden Schularzt geführt, und in dies gelangen die mehr medizinischen Einzelherten Gezzrgi#g.
früheren und gegenwärtigen Gesundheitszustandes des Kindes gleich zeitig mit Anmerkungen über das Sehvermögen, das Gehör, die Zähne und die allgemeine geistige Veranlagung. Auf Grund dieser Notizen hat der Schularzt einmal den Eltern nötigenfalls besondere Anweisungen für die Haltung des Kindes zu geben, dann aber vor allem auch die Lehrer darauf aufmerksam zu machen, ob das betreffende Kind rückständig, schwerfällig oder unaufmerksam ist, nicht aus Trägheit, sondern wegen geringerer geistiger Befähigung, wegen des Vorhandenseins von Drüsen, wegen mangelnden Gehörs oder dergleichen. Hin und wieder sind wohl derartige Einrichtungen auch schon in einzelnen anderen Ländern getroffen worden, aber sie verlangen ohne Zweifel eine allgemeine Einführung. Sie würde eine notwendige Ergänzung zu dem Schulzwang bilden; der seit oder weniger langer Zeit in allen Kulturländern besteht. 40 Städtische Anlagen zur Wohnungskühlung haben in den Vereinigten Staaten von Amerika schon mehrere große Städte ausgeführt. Wie man sonst von einer Zentralstation aus viele Gebäude durch Dampf= oder Heißluftleitung erwärmt, so soll dabei abgekühlte Luft ebenso auf einen größeren Teil einer Stadt übertragen werden. Man wendet für die Verteilung künstlicher Kälte entweder Ammoniak an oder eine ungefrierbare kalte Flüssigkei den Großstädten New York und Boston hat man beide Mittel versucht, in Saint Louis, Baltimore, Los Angeles, Kansas, City u. a. nur das erstere, in Denver nur das letztere. Die Kühlleitungen haben bereits Anlagen bis zu 27 Kilometer Länge erreicht. Soweit eine kalte Flüssigkeit benutzt wird, sind zwei Röhrensysteme notwendig, eins zur Hin=, das andere zur Rückleitung. Die Zirkulation der Flüssigkeit wird durch Pumpen bewirkt, die Röhren in kästen verlegt und mit einem wärmeschützenden Stoff umgeben. Als solcher wird gewöhnlich Filz benupt, der zur Albzaltung. d Feuchtigkeit noch mit Harz oder Paraffin getränkt int. Fur die Zuleitung von Ammoniak werden fast immer drei, Röhrenleitungen benutzt, eine zur Hinleitung, die zweite zur Rückleitung und die dritte zur Bewirkung der Verdunstung. In diesem dritten Röhrenstrang wird nämlich durch Pumpen fortgesetzt eine Luftleere erdeuat. Zur Beseitigung von Betriebsstörungen sind besondere Einrichtungen getroffen. Diese Leitungen werden in glasiertem Ton Teilen verlegt, indem erst die untere Hälfte in Zement eingebettet und dann die obere daraufgelegt wird. Eine besondere Vorkehrung ist zur Ableitung des flüssigen Ammoniak aus den verschiedenen Kühlapparaten in den Wohnräumen vorhanden, wodurch bewirkt wird, daß sich das entstehende Gas genügend erwarmt, um bei der Rückleitung nicht flüssig zu werden. Für große Anlagen, z. B. in ausgedehnten Hotels, sind noch besondere Vereineir Ein, gewaltige, elektrische Anlage wird nach der ZeitPrometheus in Südafrika geplant: Nutzbarmachung der Kraft der Sambesifälle zum Betriebe der Randmienen in Natal und Transvaal, d. h. auf Entfernung von etwa 1200 Kilometer. Die Fälle sind 100 Meter hoch; ihre Kraft wird auf 500000 Pferdekräfte geschätzt, von denen etwa 150000 ausgenutzt werden sollen Das ist eine äußerste Grenze, die man nach und nach zu erreichen hofft; vorläufig ist eine Anlage von 20 000 Pferdekräften in Auscht genommen. Der Strom soll mittelst zweier Kabel in einer Spannung von 150000 Volt übertragen werden, wobei der Verlust sich auf etwa 25 bis 30 Prozent beläuft. Am Verwendungsorte wird er auf die zur Verteilung und zum Betriebe erforderliche Spannung heruntertransformiert. Eine Reihe hervorragender Fachleute soll den Plan als ausführbar bezeichnet haben.
** Eine geglückte Herzoperation. In Graz wurde bei einem von mehreren Gymnasiasten veranstalteten Scheibenschießen ein dreizehnjähriger Schüler in die linke Brustseite geschossen. Der Verletzte lief noch einige Schritte und stürzte dann unter heftigen Krämpfen zu Boden. Die rasch erschienene Rettungsgesellschaft brachte den Verletzten in das Spital der Barmherzigen Brüder, wo
sofort eine Röntgenuntersuchung vorgenommen wurde, die ergab daß ein Bluterguß in den Herzbeutel stattgefunden habe, also das Herz selbst verletzt sein müsse. Hierauf wurde unverzüglich zur Spration geschriten. Der Schuß war durch die linte Herzsiamner gedrungen, so daß diese zwei Löcher aufwies, eines vorn und eines rückwärts. Die Löcher wurden vernäht, und das Blutgerinnsel aus dem Herzbeutel entfernt. Jetzt, acht Tage nach der Verletzung, geht es dem Knaben so gut, daß an seinem Aufkommen nicht mehr gezweifelt werden kann.
** Wolfsjäger in Frankreich. Es gibt in Frankreich noch lieutenants de louveterie, Leutnants für die„Wolfsjagd, die ein vom Staat verliehenes Ehrenamt bekleiden, einen blauen Rock ala française mit Metallknöpfen, auf denen ein Wolfskopf figuriert, gemslederne Hosen, einen Dreispitz und Stulpstiefel tragen. Anläßlich der bevorstehenden Jagdzeit sollen die Cadres der Wolfsjägerschaft aufgefrischt werden. Senator Rane schreibt darüber in der Aurore: Die Lieutenants de Louveterie sind immer vornehme Herren. Der Figaro nennt einige, die fast alle im Wappenbuch des französischen A els stehen. Si haben die offizielle Aufgabe, Wölfe auszurotten. Das tun sie aber nicht; im Gegenteil sind sie auf ihre Erhaltung bedacht; denn die Louvetiers sind immer leidenschaftliche Jager, und die Wolfsjagd ist vielleicht die schönste Parforcejagd.
Allerlei von nah und fern.
— Ein Gespräch mit dem Leibarzte des Dapstes teilt ein Mitarbeiter des Giornale'Italia mit. Der Leibarzt Professor Lapponi, der auch schon der Arzt Leos XIII. gewesen ist, sprach sich im Gegensatz zu den falschen Gerüchten, die im Umlauf sinc, sehr befriedigt über den Gesundheitszustand seines hohen Patienten aus.„Seine Heiligkeit," so sagte er,„befindet sich sehr wohl. Der jüngste Anfall von Gicht hat seinen Gesundheitszustand durchaus nicht verändert. Es war der erste Gichtanfall seit vierzehn Monaten, und wenn man bedenkt, daß der Patient 71 Jahre alt ist, so ist kein Grund, dadurch beunruhigt zu sein. Man sagt auch, daß bei dem Papst Symptome von Verkaltung der Arterien auftreten. Aber bei wemn zeigten sich nicht nach dem fünfzigsten Jahre solche Symptome? Beim Papst sind diese Anzeichen sehr gering und völlig ungefährlich. Leo XIII. hat meyr als einmal die Bemerkung gemacht, daß der ununterbrochene Aufenthalt im Vatikan ein gutes Mittel wäre, um das Leben der Päpste zu verlängern, da sie so vor den offiziellen öffentlichen Zeremonien mehr bewahrt würden, die außerordentlich erschöpfend seien. So ist auch eine Luftveränderung für den Papst durchaus nicht von nöten. Er spricht wohl selbst manchmal davon und hat zum Beispiel zu dem Provinzial von Monte Cassino gesagt:„Wer weiß, oo wir uns nicht früher oder später da unten einmal treffen?" Auch wenn jemand von seinem geliebten Venedig spricht, dann erfüllt dies das Herz des Papstes mit Sehnsucht, und er träumt davon, noch einmal in einer Gondel durch die leuchtenden Wasser der Lagunenstadt fahren zu können. Aber daß er daran denke, eine Tradition, die nun schon 36 Jahre hindurch andauert, zu unterbrechen, ist völlig falsch. Jedenfalls bin ich jetzt mit der Gesundheit des Papstes sehr zufrieden. Wenn Seine Heiligkeit, wie ich es von ganzem Herzen wünsche, neunzig Jahre alt werden sollte, so würde er doch keine Luftveränderung nötig haben. Selbst in diesen Sommermongten zeigt Pius X. eine so gute Laune und so frisches Wohlbehagen, daß von einer Schwäche oder Krankheit nichts zu spüren ist.
** Die Richaeliskirche in Hamburg. Der Turm der durch Feuer zerstörten Kirche ist einer der höchsten Deutschlands, der allen Schiffen schon aus der Ferne winkte und des halb wohl den Kapitänen und Matrosen der ganzen Welt bekann
Dde Kaust an ldis huch die Cane ea. hlc. lie schee, easgescheten Proe. 3edld ei. Gatigent, Vein gesen Bange
im Mai 1842 ist das Schicksal der Michaeliskirche günstiger gewesen
** Einstu der Decke einer Kirche. In der katholischen Kirche von Dungan in der Grafschaft Roscommon stürzte am Sonn tag während der h. Messe ein großer Teil der Kirchendecke ein.
wurden mehr als 40 Personen verletzt, von denen sich einige in denklichem Zustande befinden. Die eingestürzte Decke war erst vor
(60 Furchtbare Hitze in Spanien. Wie aus Madrid berichtet wird, herrscht gegenwärtig eine ungeheure Hitze in ganz Spani -daß viele Menschen durch die unerträgliche Glut wahnsinnig werden. Mehrere Personen wurden auf den Straßen tobsüchtig und mußten gewaltsam in Irrenanstalten gebracht werden. 2 Unfallstationen sind den ganzen Tag mit Leuten angefüllt, die den Sonnenstick bekommen haben. Zudem droht wieder eine Hungersauszubrechen, da die Ernteaussichten sehr ungünstig sind.# Durst läßt nach. Im Jahre 1905 wurden Munchon nuns 1 580 159 Hektoliter Bier getrunken
1648 510 Hektoliter im Vorjahre. Dagegen ist der Exvort von
In Mere versunkene antike Kunstschätze. Wie aus Meere abgegangen, um in Ausfuhrung eines der Gesellschaft zur
Hebup von Schiffen in Genua von der griechischen Regierung enteilten Auftrages nach griechischen Statuen zu suchen, die do
Meere versunken sind. Sie waren an Bord eines#####
er das Schiff auf bem...2r gm. wurde vor einiger Zeit zufällig von einem griechischen Tau., entdeckt, der eine wertvolle antike Statue ans Licht
6 Amerikanerglück. Aus Washington wird herichtet:.5 in Hartford erscheinende Curant bringt aus Panama die interessante Mitteilung, daß sich am 18. April in der Kanalzone, auf die Minute mit dem Erdbeben in San Francisco übereinstimmen. daselbst ein Erdstoß fühlbar gemacht habe, welcher eine bemerken.werte Naturerscheinung im Gefolge hatte. Infolge, des. beg Stoßes ist nämlich ein Berg in der Länge von etwa einer Menabgerutscht, und das Bemerkenswerte darin ist der Umstand, dieser Berg gerade in dem für den Panamakanal vorgezeichnet Wege lag. Den Ingenieuren und Arbeitern des Kanalbaues dadurch harte Arbeit von Monaten erspart geblieben, indem Zeti tausende von Tons an Fels und Geröll mit einem Schlage a# dem Wege geräumt worden sind, welche sonst mit viel Müh Schweiß allmählich abgetragen hätten werden müssen.
Vermischtes.
** Wenn eine Dioline„flöten geht“. Im Neuen Theauzu Berlin haben die Musiker einen verschließbaren Orchesterrann zur Aufbewahrung ihrer Instrumente. In den ersten Mo d.., war dieser Raum unverschlossen geblieben, da der Schluf# abhanden gekommen war. In dieser Zeit wurde dem
Nr.
musiker Pau von 150 M. Ersatz des strengte er d Rechtsanwal Theaters an, Anwalt des zurück, einen klagten mein selbst, da er im Orchester Mitte, Abte Gründen: I musiker bei ihre Instrur auch üblich, Daraus folg die Pflichten so einzuricht richtung ist schulden des sehen des Kl ihm durch d erwachsen ko ** Eine Blätter wie der Saison gefeierte Sch russischen Fi zessin" oder und stammt Weber, der Hause war, ihren jünger und Blumer Flügeladjute liebte sich ir liebten mack es durch, de Jahre späte Schönheit a jedoch nur eines Tages Ladislaus# Kostieff war gekommen, trennt und Rußland zu in Paris ei Sie sank da polizei in K habern eine Fürstin, wie platz in Vic ** Eine Universitäts in geistiger Wochen dad Pakei mit fand es, un Bankhauses, sofort zu Professor i könne, ihm Kellner zu und gab a man ihm f. das Geld g Kellner zun heftige Szei beigerufene in der er kandl von überrascht, Million Kr loses Gut, ein Testame jetzt eifrig
** Gele den Vereini sehr bemer ganze Anza Leben eine M. Oskison ein Tuskar über die S als hervorr der Kiowa Griechischen als Lehrer ist Senator Gesetze, die Gemeinbesi Familienve Bürger zu ** Teur dieser Welt frische und Sonne. D die Hausfr fürchtete i man der T Rittergut, Transport des einmor kutscher des — in zwei ab. Hier setzt sich au Im Abteil Eisenach, n Familie er dann endli liegenden: Beförderur übrigens Milchfrau Milch— kostete der * ∆00 Reichspost seine Truc kratisch

Nr. 27
8. Juli 1906
rgab, das zur nmer eines aus tung, mehr
noch e ein kala gemsäßlich schaft rore:
Der
sischen
sotten.
itung
Jäger,
eilt ein sofessor sprach if sind, tienten 1l. Der irchaus onaten,
,<space> s o<space> i s t<space> daß bei i. Aber solche ig und ie BeVatikan ängern, bewahrt uch eine en. Er zu dem dir uns ch wenn ies das einmal nenstadt tion, die st völlig stes sehr i Herzen och keine monaten gen, daß
der durch eutschund desbekannt 1 erbaut.
34 Jahre die neue Kaum für S 177 7/86 n Brande r gewesen
itholischen am Sonnke ein. Es ige in ber erst vor
d berichtet Spanien, dahnsinnig tobsüchtig eden. Die t, die den Hungerssind.# 05 wurden ken gegen xport von
Wie aus usgerüstet Aegäischen Uschaft zur zierung erie dort im hiffes, das Fahrt na Schiffbruch runde ruht, sen Taucher chte.
chtet: Der interessante se, auf die instimmer bemerkendes heftigen einer Meile nstand, das gezeichneten ialbaues indem Zein Schlage aus Mühe und H
uen Theater
rchesterrat
en Monatel der Schlussel em Thealt“
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
musiker Paul Becker aus dem Orchesterraum die Geige im Werte von 150 M. gestohlen. Er verlangte vom Direktor Max Reinhardt Ersatz des Schadens, und als der Anspruch verweigert wurde, strengte er durch den Syndikus des Deutschen Musikerverbandes, Rechtsanwalt Dr. Herbert Fränkel, die Klage gegen den Leiter des Theaters an, den im Prozeß Justizrat Guttmann vertrckt. Der Anwalt des Klägers führte die Ersatzpflicht auf die Unterlassung zurück, einen neuen Schlüssel zu beschaffen; der Anwalt des Beklagten meinte, der Musiker trage die Schuld an dem Verluste selbst, da er trotz seiner Kenntnis über die Sachlage seine Geige im Orchesterraum zurückgelassen habe. Das Amtsgericht Berlin Mitte, Abteilung 59, verurteilte den Direktor aus folgenden Gründen: In großen Städten sei es nicht ausführbar, daß Theatermusiker bei ihren täglichen Gängen zu und von den Aufführungen ihre Instrumente mit sich führen. Es ist daher notwendig und auch üblich, daß die Instrumente im Gebäude zurückbleiben. Daraus folgt, daß der Direktor für die Sicherheit der Instrumente die Pflichten eines Verwahrers übernimmt. Die Verwahrung ist so einzurichten, daß ein Verschwinden unmöglich wird. Diese Einrichtung ist hier unterlassen worden, und darin muß ein Verschulden des Beklagten gefunden werden. Ein konkurrierendes Versehen des Klägers kommne aber schon deshalb nicht in Frage, weil ihm durch die Unterlassung des Beklagten nicht besondere Pflichten erwachsen konnten.
** Einen Roman aus dem Leben erzählen französische Blätter wie folgt: Vor der Villa Therapia in Vichy hält während der Saison eine alte Frau Rosen feil. Diese Frau war einst eine gefeierte Schönheit und die rechtmäßige Gattin eines der reichsten russischen Fürsten; noch heute nennt man sie allgemein„die Prinzessin“ oder„die Fürstin". Sie hieß als Mädchen Sophie Verdier und stammt aus Cusset bei Vichy. Ihr Vater war ein armer Weber, der sieben Kinder hatte. Da der Hunger ständiger Gast im Hause war, mußte die siebzehnjährige Sophie Tag für Tag mit ihren jüngeren Schwestern nach dem nahegelegenen Vichy wandern und Blumen verkaufen. In Vichy lernte sie der Fürst Slawaniroff, Flügeladjutant des Zaren, kennen. Der sehr exzentrische Herr verliebte sich in das bildhübsche Mädchen und wollte es zu seiner Geliebten machen. Die schöne Sophie blieb jedoch standhaft und setzte es durch, daß der Fürst sie als seine Gattin heimführte. Zwei Jahre später strahlte die junge Fürstin im ganzen Glanze ihrer Schönheit am kaiserlichen Hofe zu St. Petersburg. Das Glück war jedoch nur von kurzer Dauer, denn Fürst Slawaniroff überraschte eines Tages seine Frau in den Armen seines Neffen, des Offiziers Ladislaus Kostieff, und warf das Liebespaar zum Fenster hinaus. Kostieff war auf der Stelle tot; Sophie war mit dem Leben davongekommen, hatte aber beide Beine gebrochen! Die Ehe wurde getrennt und die Ex=Fürstin erhielt den Befehl, binnen 24 Stunden Rußland zu verlassen. Dem größten Elend preisgegeben, traf sie in Paris ein, wo ihr„Fall“ lange Zeit das Tagesgespräch bildete. Sie sank dann von Stufe zu Stufe und geriet oft mit der Sittenpolizei in Konflikt. Als sie älter wurde, verschwand von den Liebhabern einer nach dem anderen, und heute verkauft die ehemalige Fürstin, wie in den Tagen ihrer Jugend, Blumen auf dem Marktplatz in Vichy.
** Eine herrenlose Rillion. Kürzlich ist in Wien der frühere Universitätsprofessor und Abgeordnete Hofrat Dr. Wenzel Lustkandl in geistiger Umnachtung gestorben. Dieser erregte vor einigen Wochen dadurch größtes Aufsehen, daß er in einem Restaurant ein Paker mit 60000 Kronen in Banknoten liegen ließ. Ein Kellner fand es, und ersah aus einer im Paket befindlichen Zuschrift eines Bankhauses, daß der Verlierer Prof. Lustkandl sei. Er begab sich sofort zu ihm, um ihm das Geld zurückzuerstatten, worauf der Professor in heftigster Weise den Kellner anfuhr, wie er wagen könne, ihm fremdes Geld zu bringen. Er fuhr dann mit dem Kellner zu dem Bankhause, dessen Avis sich in dem Pakete befand, und gab auch hier seiner, Entrüstung darüber laut Ausdruck, daß man ihm fremdes Geld zügesandt habe. Als der Kassierer erklärte, das Geld gehöre doch Prof. Lustkandl, fuhr der Professor mit dem Kellner zum nächsten Polizeibureau und verursachte auch hier eine heftige Szene. Er wurde schließlich durch einige telephonisch herbeigerufene Kollegen abgeholt und in eine Nervenheilanstalt gebracht, in der er jetzt seinen Leiden erlegen ist. Obwohl man Prof. Lustkandl von jeher für wohlhabend gehalten hatte, war man doch überrascht, in seinem Nachlasse ein Vermögen von nahezu einer Million Kronen vorzufinden. Diese Million ist sozusagen herrenloses Gut, da Prof. L. keinerlei Angehörige hinterlassen hat, und ein Testament über den Nachlaß nicht vorgefunden wurde. Es wird jetzt eifrig nach einem Erben für die Million gesucht.
** Gelehrte Indianer. Die Bemühungen, die Rothäute in den Vereinigten Staaten für die Kulturarbeiten zu gewinnen, haben sehr bemerkenswerte Erfolge gezeitigt. So gibt es heute schon eine ganze Anzahl Indianer, die in der Wissenschaft wie im öffentlichen Leben eine bedeutende Stellung einnehmen: Ein Tscherokese, John M. Oskison, ist einer der Redakteure der Evening Post in New York; ein Tuskarora, J. N. B. Hewitt, hat sich durch Untersuchungen über die Sprache, die Mythologie und die Soziologie der Indianer als hervorragender Forscher einen Namen gemacht; ein Nachkommen der Kiowa=Häuptlinge, Lone Wolf, nimmt einen Lehrstuhl des Griechischen an einer Universität ein und hat als Geleyrter wie als Lehrer bedeutende Erfolge; ein Pottawatomie, Charles Curtis, ist Senator und Urheber der lex Curtis wie einer Reihe anderer Gesetze, die sich auf die Indianerstämme beziehen und die ihren Gemeinbesitz in individuellen Besitz umwandeln und so die alte Familienverfassung abschaffen, um aus den Indianern amerikanische Bürger zu machen.
** Teure Milch. Eine Weimarer Familie, die mit den Gütern dieser Welt reichlich gesegnet ist, ging nach Eisenach in die Sommerfrische und wohnte auf der allen Touristen bekannten Hohen Sonne. Da man aber ein Baby mitführte und gelesen hatte, daß die Hausfrauen Eisenachs die verteuerte Milch boykottiert haben, fürchtete man für Babys Nahrung und bestellte sich, so berichtet man der Voss. Ztg., die präparierte Milch von dem weimarschen Rittergut, der bisherigen Bezugsquelle, auch nach Eisenach. Der Transport der Milch spielte sich, wie Augenzeugen erzählen, während des einmonatlichen Eisenacher Aufenhalts wie folgt ab: Der Milchkutscher des Weimarer Rittergutes setzte die Milch— zwei Liter täglich — in zwei Flaschen jeden Morgen auf der Belvedere Allee in Weimar ab. Hier holt sie eine eigens hierfür engagierte Botenfrau ab, setzt sich auf die elektrische Straßenbahn und fährt zum Staatsbahnhof. Im Abteil 2. Klasse(Staatsabonnement) eilt gie Botenfrau nach Eisenach, wo sie an der Bahn von der Equipage der Weimarer Familie erwartet wird, die die Frau mit den zwei Milchflaschen dann endlich vom Bahnhofe nach dem eine halbe Stunde entfernt liegenden Hotel zu dem durstigen Säugling befördert. Die gleichen Beförderungsmittel— Equipage, Eisenbahn, Elektrische— die übrigens sämtlich auf einen Monat abonniert wurden, benutzt die Milchfrau auch zur Rückfahrt. Die ganze Geschichte, inklusive der Milch— zwei Liter Milch täglich= 60 Liter pro Monat— kostete der Familie rund 500 M.
** Zwei sonderbare Schlafkameraden. Wie die Wiener Reichspost erfährt, wird demnächst das Alldeutsche Tagblatt seine Truckerei wechseln und künftighin in der sozialdemokratischen Buchdruckerei Rudolf Kamus und Kompagnie im
sechsten Bezirk hergestellt werden. Diese Offizin druckt auch die— Delnicke Listy. Damit sind also glücklich das allerdeutscheste Blatt der Welt, denn das„Alldeutsche" wird wohl als solches gelten wollen und können, und eine unperfälschte tschechische Zeitung unter einem Dach vereinigt. Die Ganz= und Naturdeutschen mit den reinrassigen Söhnen Libussas! Die Obcanska Beseda und der Deutschnationale Verein werden in einem Hause ihre begeistertsten Anempfehlungen loslassen und ihre Brüder zum heiligen Kampf aufrufen. Wenn dann der Druckfehlerteufel sich einen besonderen Witz leisten will, so vertauscht er gelegentlich zwei Leitartikel.
** Der Hamburger Brand. Für die Schiffer, schreibt man der Frankf. Ztg., war der„große Michel“(die St. Michaeliskirche) der erste Gruß, das Wahrzeichen der Heimat, und wenn sie nach ihren Fahrten wieder in den Hamburger Hafen einliefen, galt ihm ihre erste Freude.„Hipp, hipp, hurra! für den großen Michel!" In drei Stunden zehrten die Flammen auf, was ein großer Baugeist, Sonnin, in zwölf Jahren(1750 bis 1762) gebaut hat. Dieses Werk war das schönste an Architektur, was Hamburg besaß. Aus rohen, verdunkelten Ziegelsteinen in Barockform gebaut, stand die Kirche, trotz ihrer großen Verhältnisse zierlich, über der Nachbarschaft alter Häuser. Die Portale und Fenster schmiegten ihr reiches Steinwerk leicht und luftig hinein. Das Innere war ein einziger großer Raum ohne Säulen. Er faßte etwa 3000 Menschen. An der Kirche stand der Turm. Er war 130 Meter hoch. Unter der Kuppel war eine hohle Säule. Durch sie sah man bis auf den Grund des Turmes, und hier machte der Physiker Benzenberg den Versuch, mit fallenden Kugeln die Drehung der Erde von Westen nach Osten festzustellen. Das Dach war mit Kupfer gedeckt, und das Alter hatte eine feine Patina, wie Reif, darüber geatmet. Wie die Flaminen im mittleren Teile des Turmes herausschlugen, bald hoch zum Himmel jagten und den Turm in feuerige Gardinen hüllten! Langsam leckten die Flammen die Patina. Da sieht man plötzlich in Rauch und Feuer ein Menschengesicht in der Höhe in einem Fenster — der Türmer, der erstickt nicht mehrvon dem Fenster wegkommt, an dem er Rettung gesucht. Die Menschen räumen in wilder Flucht die Häuser. Ein altes Väterchen wollte seinen struppigen Zylinderhut nicht im Stiche lassen. Er hat ihn auf dem Kopf, den alten Strohhut in der Hand und am Arm sein altes, weinendes Weiblein. Man rettete, was man retten kann, und bald waren ganze Straßenzüge verlassen und abgesperrt. Plötzlich fliegt ein schreckhafter Schrei durch die Massen. Langsam sinkt der herrliche Oberbau des Turmes, fällt in sich zusammen und stürzt seitwärts nieder. Die Flammen schlagen siegesfroh auf und treiben eine Lohe schwarzroter Sprühfunken in den Himmel. Das Feuer läuft schnell über das Dach der Kirche und über die Nachbarhäuser. Die Kupferplatten fangen an zu glühen, blasen grellgrüne Farben, zischend schmelzen sie in kleinen Bächen herunter. Das Innere der Kirche nimmt die Flammen auf. Die hohen Eisenfenster biegen sich gewaltsam. Jeden Augenblick donnert in dem Feuerreich des Inneren ein Gewölbestück nieder. Die Gesimse stürzen brennend herab. Die Flammen jagen durch ganze Gassenzüge. Hausfassaden stürzen ein. Das Dach der Kirche ist in kurzer Zeit verschwunden. Die Feuerwehr arbeitet mit allen Kräften. Ganze Flüsse von Wasser strömen in die ungeheuren Gluten, die den Aufenthalt in der Nachbarschaft unmöglich machen. Langsam brennt das Feuer alles aus. Ruinen rundum, Rauch, noch einzelne schwache Feuerherde und Feuerwehrleute an der Arbeit. Dann sinkt die Nacht über diese Tragödie, die Hamburg etwas ungewöhnlich Schönes genommen hat. Seit dem großen Brande von 1842, der halb Hamburg in Asche legte, hat keine Feuersbrunst in Hamburg so vernichtend gewirkt. Als der alles überragende Michaelisturm wie eine riesenhafte Brandfackel gen Himmel leuchtete, da bemächtigte sich der Bevölkerung eine große Aufregung, und in kurzer Zeit füllten Hunderttausende die Straßen, die nach der ältesten und beliebtesten Kirche Hamburgs führten. Man war sich der großen Gefahr für die engen umliegenden Straßen mit ihren alten Häusern bewußt. Polizei und Feuerwehr setzten deshalb in großer Eile die Räumung der vielen umliegenden Straßen durch, wobei die flüchtenden Bewohner, und namentlich die Kranken und Gebrechlichen, vom Publikum nach Kräften unterstützt wurden. Und diese Vorsicht war dringend geboten. Denn ehe noch der„alte Michel“ in sich zusammenbrach, hatten schon die Nachbarhäuser Feuer gefangen. Zuerst brannte die nahe der Church of England liegende Straße Englische Planke, wo das große Warenhaus von Ph. Braun vom Feuer bald zerstört war. Von der ganzen Straße blieb fast nichts stehen. Dann brannten die Häuser der Mühlenstraße und der Böhmkenstraße, und unaufhaltsam wälzten sich die Flammen weiter fort. Durch Sprengen der Grundmauern einiger Häuser suchte man dem Feuer Einhalt zu gebieten. Die Anstrengungen der Feuerwehr waren schier übermenschlich, und wo es angebracht war, da legte das Publikum zur Bekämpfung des Feuers eifrig mit Hand an. Nachdem das Feuer außer der stolzen Kirche etwa 50—60 Häuser in Asche gelegt hatte, gelang es der Feuerwehr, seiner Herr zu werden. Eine Abteilung Pioniere aus Harburg war inzwischen eingetroffen. Der ungeheure Schaden läßt sich noch nicht ermessen, aber Millionenwerte sind in wenigen Stunden zerstört worden. Der materielle Schaden, der durch die vollständige Vernichtung der Michaeliskirche entstanden ist, wird noch übertroffen durch den Kunstwert dieses in jeder Beziehung hervorragenden Bauwerkes. Die Kirche besaß eine Orgel, die lange Zeit als das größte Werk in Deutschland galt.
Zur Erheiterung.
** Die Sommergarderobe eines„fashionabeln“ Hundes.
Zur Sommertoilette des Lieblingshundes einer Bostoner Dame, der Bulldogge Dick, gehören folgende unentbehrliche Stücke: Ein Halsband, das mit Steinen verziert ist, im Wert von 11 Dollar, ein Fußband und ein Halsband aus Granaten für 14½ Dollar, eine gleiche Garnitur mit Türkissen geschmückt, 20 Dollar, ein halbes Dutzend Gazekleider, 6 Dollar, ein halbes Dutzend Spitzentaschentücher, 6 Dollar, zwei Paar Stiefel aus feinstem Ziegenteder nach Maß, 5 Dollar, ein Paar Gummischuhe, 2 Dollar, ein schottischer Mantel mit roten Lederriemen, 5 Dollar, zwei Staubmäntel aus Leinwand für staubige Wege, 10 Dollar, ein Regenmantel, 3 Dollar, zwei japanische Jäckchen als Besuchstoilette, 9 Dollar, ein Automobilkostüm, bestehend aus Jacke, Mütze und besondere Brille, 10 Dollar; ein Toilettenetui, an goldener Kette um den Hals zu tragen, das Reispuder und Puderquaste sowie verschiedene Parfüms enthält, 12 Dollar. Für besondere feierliche Gelegenheiten besitzt Mr. Dick ein ponceaurotes Seidenhalsband mit einer Diamantenschnalle. Einfach verrückt!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Gebirgsrätsel.
Aus nachfolgenden 12 Gebirgen ist, ohne deren Reihenfolge zu verändern, je ein Buchstabe zu entnehmen. Zusammengefügt ergeben diese alsdann wiederum ein Gebirge. Der zu entnehmende nuchstabe ist in dem betreffenden Worte stets nur einmal enthalten.
1. Fichtelgebirge. 2. Eifel. 3. Harz. 4. Odenwald. 5. Glatzer Gebirge.
6. Roehn. 7. Jura. 8. Taunus. 9. Wester ald. 10. Spessart.
11. Hundsrueck. 12. Riesengebirge.
Schachaufgabe.
Schmarz
8
7
6
5
4
3
2
1
a b d g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
8
7
5
4
3
2
1
Buchstaben=Ergänzungsrätsel.
a r a b n 1 i k n 0we e 9 u a
p Io m
a j a d o nne y b 0 r
Unter Anwendung der Buchstaben; aabdeegilmnnner sollen aus obigen 8 Wortbruchstücken Worte gebildet werden, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben— beide Mal von oben nach unten gelesen— die Namen zweier Städte ergeben, die infolge veranstalteter Ausstellungen in diesem Jahre besonders in den Vordergrund des Interesses treten.
Telegraphen=Rätsel.
——————„ Tabakart.
—"———— Wind.
——.——— Schwindel.
——"——— Spiel.
———"—— Urkunde.
————"—— Musikstück.
———. Orientalischer Fürst.
—.———— Amerikanische Republik.
—.———— Weibliches Kleidungsstück.
————— Wein.
————. Teil des Körpers.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese eine überall freudig begrüßte Einrichtung.
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Rheinreise.
Solingen— Coblenz. Coblenz— Honnef. Honnef— Oberhausen. Oberhausen— Cleve. Cleve— Köln. Köln— Wesel.
Wesel— Elberfeld. Elberfeld— Traben. Traben— Trier.
Trier— Sterkrade. Sterkrade— Rheydt. Rheydt— Solingen.
Aus jedem der vorstehend aufgeführten Scheine ist entweder ein Anfangsbuchstabe oder ein Endbuchstabe einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Hat man diese alsdann aneinandergereiht, so ergeben sie einen Wunsch der Redaktion für die Leser für die Ferien bzw. den Urlaub. Charade.
Obwohl die Zweite wird verschenkt, Mußt du sie doch bezahlen,
Tu dies, wie es die Erste rät,
Du hist dann keine Qualen.
Das Ganze sucht nur auf der Mann,
Vom Jüngling bis zum Greise,
Fast jeder es gebrauchen muß.
Und zwar in seiner Weise.
Der eine, der geht seltner hin,
Der and're alle Tage,
Nur wen'gen ist es angenehm.
Hast du's? ich dich jetzt frage.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Zahlenrätsel.
Galoschen.
Kreuzrätsel.
Sadi Sava Sado Sara Sage Diva Dido Vado Vara Rava Rage Dosa Dora Doge Gera.
Scherzrätsel.
Ein Parlament.
(Ein Paar l am End'.)
Städte=Kapselrätsel.
Elmen Essen Abo Rauden Ala Lingen Bern Ems Roda Berlin Elze Ange.
Tier=Anggramme.
Saum= Maus, Lech— Elch. Renz— Nerz, Lader— Adler, Riege— Geier, Lene— Elen, Bober= Robbe, Mime= Imme, Lese— Else.
Menagerie.
Bilderrätsel.
Jedem gefällt das Seine.
Verierbild.
Bild nach links drehen! Dann zwischen dem Hügel und dem untersten Zweige.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Veronmartlicher X dacten; B. Zenter## Nöl,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 27.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Juli 1906.
Die starke
Die starke Frau den Felsen gleicht, Daran die Wogen schlagen,
Den Felsen, die doch unerreicht Empor zum Himmel ragen.
Die starke Frau ist wie ein Licht,
Das hellen Strahl entsendet,
Der in die Nacht des Kummers bricht Und neue Hoffnung spendet.
Die starke Frau ist stärker noch Als alles Leid der Erde,
Sie trägt des Lebens schweres Joch Mit lächelnder Geberde.
Die starke Frau ist Stütz' und Stab, Ob schwach sie auch geschaffen,
Sie kämpft vertrauend bis zum Grab Mit stillen, frommen Waffen.
Die starke Frau ist Schirm und Hort, Wenn alles wir verloren,
Ihr Herz ist dann der Zufluchtsort,
Den Gott für uns erkoren.
herrlichen Worte: Sei deine Gattin, wie der Weinstock in üppiger Fülle! Diesen Segenswunsch tragen wir im Herzen für jeden deutschen Mann. Ihr aber, ihr deutschen, und namentlich ihr rheinischen Frauen und Jungfrauen, möget ihr etwas von den edlen und sinnigen Eigenschaften unserer Reben an euch tragen! Dann werden euere Gatten, euere Söhne und euere Brüder das bekannte Wort: In vino veritas. Im Weine, oder besser gesagt in vite, im Weinstock liegt Wahrheit verborgen, in einem höheren und geläuterten Sinne auf euch anwenden, daß man zwar alles Wahre und Edle aus dem Reiche der Natur, das uns nach der Vertreibung aus Eden noch blieb, vereint nur beim blühenden Weinstock bewundern kann, daß man aber, um alles Wahre und Schöne aus dem Gottesacker der Tugend, in wundervoller Harmonie vermählt, zu finden, zu jungfräulicher Hoheit und Würde emporsteigen oder zu einem edlen Frauenherzen gehen muß.
a0 Am Rhein, wann die Reben blüh'n.
Wohl mag im Hochsommer, wenn die Rebe blüht, manch rheinisches Mädchen in rheinscher Jugendlust die Zustenden Rebenhügel entlang gewandert sein oder auch unter dem schattigen Dache blühender Weingänge und Weinlauben zu Kurzweil und erquickender Ruhe sich niedergelassen haben. Doch was die lebe an tiefem Sinn, an geheimnispoller Beziehung zur Frauenwelt in sich birgt, das ist ihrem Blicke zumeist entgangen. Und doch verdiente die Rebe, dieses köstliche Erbe aus Eden, der ganz besonders bevorzugte Liebling der Frau und besonders der Junafrau zu sein. Und warum denn?
Wenn du den echten Sohn der rheinischen Erde fragst: Neun mir der Gewächse edelstes, das Gottes schöne Erde trägt, so ruft er ohne Bedenken dir entgegen: Der Gewächse edelstes, das ist die Rebe auf unseren Bergen. Nun sag mir, rheinisches Mädchen: Ist die Rebe das Edelste in dem Gottesgarten der Natur, was gibt es denn in dem Gottesreiche der Tugenden Edleres, was Schöneres denn Jungfräulichkeit, gepaart mit Anmut und zarter Würde? Wohl schlürft ein jeder mit Behagen in vollen Zügen der blühenden Rebe balsamischen Duft, aber ver weiß zu sagen, was denn eigentlich diesen köstlichen, Wohlgeruch ausmacht? Es ist nicht, was man an dem Dusthauche der Königin der Blumen, an der Rose, rühmt, es ist nicht der reinen Lilie voller Duft, es ist nicht wie der Lenzesodem des bescheidenen Veilchens, noch wie des Maiglöckchens scharfer Woblaeruch, sondern es ist wie eine Mischung doch verfeinert und veredelt und überaus mild und zart vermengt. So vereinigt auch echte Jungfräulichkeit, besonders wenn e unter der veredelnden Sonne des Christentums heraureift, aller anderen Tugenden Pracht in sich zum edelsten Bunde. Echte Jungfräulichteit vermählt sich mit der Liebe, die uns die Pase versinnbildet, echte Jungfräulichkeit paart sich mit der Reinheit der Lilie, mit der Bescheidenheit des Veilchens.
Weiter noch! Die Rebe blüht— doch ihre Blüte muß man forschend suchen, verborgen unter den großen Blättern des Stockes halt sie sich vor dem Auge zurück, die Rebenblüte duftet im Verborgenen. Kann es wohl für das stille, verborgene Wirken der Jungfrau ein treffenderes Bild geben, als die bescheidene Blüte des Weinstockes, die, jungfräulich zart und zierlich klein, unter dem Schuzdache der Blätter sich versteckts Echte Jungfräulichkeit ist in ihrem Leben und Wirken dem Auge der breiten Heffentlichkeit entzogen; segensvoll schaltet und waltet sie zumeist im trauten, stillen Heim, äußerlich vor der Welt gering und
uuscheinbar. aber wer weiß, wenn einst am großen Tage der
Ernte der ewige Weingärtner Jesus Christus kommt, um Weinlese zu halten an seinen Stöcken, ob dann nicht an dem von der Welt geringgeschätzten Weinstock der Jungfräulichkeit mit seinen verborgenen Blüten des stillen, häuslichen Wirkens nicht die
köstlichsten Trauben sich finden?.. e
Endlich! Das Leben der Weinrebe ist Emporranken; an
hochragender Stange, in grünem Blätterschmuck, da strebt sie
nach oben, himmelan. Welch herrliches Bild von dem idealen,
s auf Hohes und Erhabenes gerichteten Streben der christlichen Secen r hunt auf das was des Herrn ist
&ap; Prinzessin Eitelkeit.
Märchen von Demetrius Schrutz.
Da gab's einst ein furchtbar eitles Prinzeßchen. Wenn's vor einem Spiegel vorbeikam, mußt' es sich drin begucken. Wie oft sein Vater, der König, es ihm auch verbat, das Prinzeßchen ließ nicht ab von seiner Eitelkeit. Ach, wie gierig verschlang es immer sein Spiegelbild und machte vor lauter Entzücken Knix um den andern nachs dem Bild im Spiegel, das diese immer pflichtschuldigst erwiderte.
Die Hofschranzen äfften diese Komplimente bald nach, wie bei Hofe alles nachgemacht wird, und die Knixerei vor den Spiegeln wurde allgemein. Als der König hinter diese Unsitte kam, wurde er über dieses Gekuixe sehr ungehalten und verbot den Hofleuten bei Verbannung von Hof und Land derlei Getue. Nun kuixte selbstverständlich niemand mehr. Nur das Prinzeßchen machte eine Ausnahme, die knixte nach wie vor vor der eigenen Schönheit. Wußte sie ja doch, ihr Vater würde sie niemals aus dem Reich verbaunen, dazu hatte er sie viel zu lieb.
Als der König sah, daß sich seine Tochter so wenig aus seinem Verbot machte, ward er sehr böse und schalt sie darob. Sie weinte über Papas Grausamkeit, aber im übrigen war nichts erreicht; denn sie machte ihre Spiegelreverenzen ruhig weiter. Nun sagte der König, der sah, daß die Prinzessin unverbesserlich sei, nichts mehr, sondern ließ die weise Frau des Landes zu sich bitten.
Als sie kam, sprach er:„Verzeihe, daß ich dich mit der Bitte belästigt habe, dich zu mir zu bemühen, aber ich mußte dies tun um meiner Tochter willen, die gar so schrecklich an Eitelkeit leidet. Hilf du mir und mach', daß sie dieses Laster ablegt!“
Die Fee überlegte eine Weile, dann richtete sie an den König
folgende Worte:„
Was du begehrst, ich will es erfüllen. Sei getrost, noch eh ein Monat um ist, soll dein Kind von seinem Fehlee befreit sein. Wie und wodurch ich dies bewerkstelligen will, soll dir jetzt noch verschwiegen werden. Doch ich gebe dir mein Feen=Ehrenwort, deine Tochter wird von ihrem Laster geheilt werden für alle Zeit.“
Da bedankte sich der König sehr, die Fee machte mit ihrem Zauberstab eine geheimnisvolle Bewegung und— war verschwunden.
Jungfrau! Denn die Jungfzau sinnt guf, das„was des Herrn daß sie heilig sei an Körpe
dan nie heitig sei an Korper und Geist. Mit diesen Worten
singt de Völkerapostel das Lob der Jungfrau und der Jungfräulichkeit, und wahrhaftig, in der himmelwärts ragenden und rankenden Rebe hat ihr ideales Streben eine treffende bildliche Darstellung gefunden.„Doch, da wir nun einmal auf das Buch der Bücher gekommen sind, wollen wir noch ein wenig weiter
blätrn, und vir werden sehen, daß die Helige, Shrifz. den
edlen Weinstock in schönste Beziehung zur jungfräulichen Würde
u setzen weiß. Nicht ohne tiefen Grund hat der Heiland, das
Urbild der Jungfräulichkeit, sich selbst mit dem Weinstock verglichen: Ich bin der Weinstock(Joh. XV,), sug er so gischen.nnn guf die jungfräuliche
Und auf die Jungfrau der Jungfrauen, auf die jungfräuliche Gottesmutter Maria, wendet die Kirche den Satz aus dem Buche der Weisheit an: Wie ein Weinstock trug ich wohlriechende, liebliche Früchte. Ja selbst der alte Bund hat schon etwas geahnt von dem innigen und sinnigen Verhältnis zwischen dem Frauengeschlecht und dem Rebengewächs. Es ist der gotterleuchtete Psalmensänger, der die Weinrebe in besondees innige Beziehung zur Frauenwelt gesetzt hat. Weiß er doch dem Manne, der auf Gottes Pfaden wandelt, nichts Besseres zu wünschen, als eine sorgsame, treue Gattin, und diesen Wunsch kleidet er in die
Nach diesem geheimen Zwiegespräch zwischen dem König und der Fee war schon eine geraume Zeit vergangen und noch war von der Besserung der Königstochter nichts bemerkbar. Und der König harrte von Tag zu Tag so sehnsüchtig darauf!
Eines Tages ging die Königstochter mit einer Hofdame in den königlichen Geflügelhof und besah sich dort die verschiedenen Arten Hühner; aber alle Hühnergattungen interessierten die Prinzessin nicht so sehr, wie ein großer prachtvoller Pfau, der sich ebenfalls im Hühnerhof befand.
Dieser erregte ihre vollste Aufmerksamkeit; denn kaum war er ihrer ansichtig geworden, so schlug er gleich ein prächtiges Rad mit seinem Schweif. Es war ihr sofort klar, daß der Pfau zu Ehren ihrer Schönheit solch' eine Reverenz machte.
Um dieses Pfaus willen kam sie nun alle Tage mit der Hofdame in den Hühnerhof.
Das siebente Mal aber kam sie allein. Kaum trat sie in den Raum, da flog der Pfau auf das Golddach des Hühnerhauses, schlug sein Rad, sperrte den Schnabel auf und sprach:
.<space> I c h<space> b i n<space> d e r<space> s c h ö n s t e<space> P f a u<space>
Und du wirst meine Frau!
Nun war das Mundaufsperren an der Prinzessin.
Sie sprach aber vor lauter Schrecken gar nichts; denn daß Pfauen reden könnten, davon hatte sie in der Naturgeschichte nichts gelesen.
Abermals wiederholte der Pfau seine Worte:
Ich bin der schönste Pfau Und du wirst meine Frau!
Das war der Prinzessin denn doch zu arg! Sie öffnete den Mund abermals und schimpfte jetzt den eingebildeten Pfau ge„Dummes, abscheuliches Tier!“ rief sie,„was fällt dir denn ein? Ich deine Frau werden? Ich, die Tochter des mächtigsten Königs? Ich, die schönste Prinzessin der Welt? Du alberner Vogel, bilde dir nur das nicht ein!“
— Ich bin der schönste Pfau Und du wirst dennoch meine Frau!
wiederholte der Pfau und flog vom Golddach nieder zum Futter tröglein, pickte die dort befindlichen Körner auf und kümmerte sich nicht weiter um die empörte Prinzessin und ihr Geschelte.
Der Prinzeß kamen die Tränen in die Augen, als sie sah, daß sich der Pfau aus ihrer Strafpredigt gar nichts machte und sie eilte wütend aus dem Hühnerhof und schwur, nie wieder
dahin zu kommen.
Aber wie das meist so geht, die Neugierde ließ ihr keine Ruhe und schon nächsten Tags war sie wieder auf dem Weg nach dem
Hühnerhof, denn sie wollte sehen, ob der stolze Pfau noch immer bei seiner Behauptung bleiben werde.
Und richtig!
Ich bin der schönste Pfau Und du wirst meine Frau!
tönte es wieder aus seinem Schnabel, als er der Prinzessin ansichtig wurde und er schlug sogar zweimal sein Rad. Einz schöner wie das andere.
Jetzt verlegte sich die Prinzessin nicht wieder aufs Schimpfen sondern versuchte, ein vernüftiges Gespräch mit dem Vogel anzufangen, worauf dieser sich herbeiließ, auszurufen:
„Bald bin ich nicht mehr Pfau,
Toch du ein Pfauenweibchen schlicht und grau!“
Dann flog er wieder vom Golddach aus Futtertröglein un pickte seine Körner auf.
Die Prinzessin versuchte alles mögliche, um von dem Pfa# noch mehr zu erfahren, aber es war alles umsonst. Der Pfapickte nur immer emsig weiter; sogar als sie ihm mit ihre weichen Hand über das glänzende Gefieder strich, verharrte er## seinem Schweigen.
Es blieb dem Fräulein also nichts übrig, als unverrichtete Dinge aus dem Hühnerhof zu gehen. Aber sie schwur, sich z rächen und dem König, ihrem Vater, alles zu sagen, damit der den unverschämten Vogel bestrafen möge, der es gewagt hatt, eine Königstochter zu duzen und ihr zu sagen, sie werde sein Frau werden.
„Ein Pfauenweibchen, ich?“ sprach sie zornig.„Das soll: wohl Spott von dem dummen Vogel sein, denn die Pfauen weibchen sind häßliche, graue Geschöpfe.“
Als der König die Sache von der Prinzessin erfuhr, wurd er sehr aufgebracht und schwur:
„So wahr ich König bin, das soll der freche Pfau büßen. — Kopf ab!“
Und er setzte sich sofort an seinen Schreibtisch von Ebenhol nahm den mit einem Edelstein gezierten Gänsekiel, tauchte ih in die purpurrote Tinte und schrieb höchsteigenhändig das Todes urteil für den frechen Patron und reichte es seiner Tochter mi dem Bemerken, daß es augenblicklich vollstreckbar sei.
Die Prinzessin nahm es voll Jubel, eilte sofort zum Scharf richter, übergab ihm das königliche Schreiben mit dem Befel augenblicklich die Todesstrafe an dem Tier zu vollziehen.
Hiernach marschierten die Wachen auf und der Gerichtshe trat zusammen.
Währenddes zog der Scharfrichter sein blutrotes Hemd an nahm sein langes Hinrichtungsschwert von der Wand, das don haarscharf geschliffen herabblitzte und dann reihte er sich de Wachen und dem Gerichtshof an.
Als der König erschien, nahm er seine Tochter an der Har und der grausige Zug begab sich nach dem Hühnerhof. Der Scharfrichter trat vor und die Prinzessin stellte sich dicht neber ihn, um besser zu sehen.
Da pfiff das Schwert durch die Luft.— Aber was war das Der Pfau war verschwunden und an dessen Statt hielt den Schar## richter ein wunderschöner Jüngling kräftig am Armgelenk fei, so daß jener schmerzstöhnend das Schwert aus der Fau fallen ließ.
Des Jünglings Gewand schillerte so prachtvoll wie das G# fieder des verschwundenen Pfaus und an seiner Seite saß en Pfauenweibchen mit schlichtem, grauem Gefieder.
Aber die Prinzessin war ebenso verschwunden, wie der PfaDas war das Werk der mächtigen Zauberin, die der Könum Hülfe angefleht hatte. Sie hatte die eitle Prinzessin Strafe in ein unansehnliches Pfauenweibchen verwandelt. D. Pfau aber war ein verwunschener Prinz, der nunmehr erlöst war
Voll Bangen werden mich die Kinder alle fragen: Ist## Geschichte jetzt aus und bleibt die arme Prinzessin immer de unansehnliche Pfauenweibchen mit den schlichten, grauen Federn?“ Nun, damit ihr nicht zu lange in Ungewißheit bleiben mur will ich's euch verraten:
Das arme Prinzeßchen bekam auf inständiges Bitten ihr trostlosen Vaters und des schönen Prinzen von der gütigen unter der Bedingung wieder ihre frühere Gestalt, daß siem wieder eitel sein wolle.
Und das arme Prinzeßchen schwur das hoch und teuer. un hat den Schwur auch gehalten und daraufhin wurde sied Prinzen glückliche Gattin. Später, als der König starb, wurd der Prinz König und die Prinzessin Königin, und sie waren vo allen Untertanen geliebt und geehrt und hatten viel Freude ihren eigenen Kindern.
Geschäft
Anze
zeigen( und Hr. Wohnur die Zeil
Pestpreit
Nr. 18
2 Herr
1
1 Norn 1 Mak
3 Paar
1 farb. 3 Sery 6 gesa
2 mod 1 Dame
1 farb.
2 Stro
Besser
Reform
Herren
Herren
Herren
Damen
Bettüc.
Weisse
Hohe
Das jede Exist einerseits Währ
macher- U Arbeiterfü
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Bälle aus Stoffresten. Wenn du deinem kleinen Bru oder dir selbst eine Freude machen willst, liebe junge Freun so fertigst du ihm einen prächtigen Ball. Du sammelst Ueberr von Garn und Zeug, Läppchen usw. und formst sie zu einem gepreßten runden Klumpen in der Größe, welche du dem Ball geben wünschest. Die völlige Rundung und Festigkeit sowie die forderliche Glätte wird dann dadurch hergestellt, daß man e über die Masse wickelt, genau so, als wolle man einen schör Knäuel wickeln; man nimmt dazu ein einfarbiges baumwollet Garn, weiß, schwarz oder überhaupt eine Farbe, auf welcher eine andere gut ausnimmt. Nun folgt die Hauptsache: das Ueb stricken des Balles mit Garn von einer oder mehreren hübso Farben, rot, oder rot und blau, oder rot=grün=gelb usw. Ueberstricken geschieht durch Aneinanderfügung von Maschen, a lich wie beim Netzstricken; die einfache Arbeit kann dich d.
wegung e drückende schaffung geblieben scharfen Tierhaltun stenz gef selbst imr bedingen nicht zule Unter Kölner Fu vom 1. Ju treten zu herigen Fr und dadut tatsächlich
lich wie beim Netzstricken; die einfache Arbeit kann dich Mütterchen sicherlich sofort lehren, wenn du es darum Nötigenfalls kannst du den Ball auch überhäkeln. Zum Schluß, festigt man einen haltbaren Faden daran, an dem man denschwingen kann, und das Werk ist fertig.