Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. ngrigen“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen—„„ und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine
#l Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. □ 14 die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,08(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nzeiger
Nr. 213 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges,
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland, mit modernster Einrichtung, hält sich für
aitt D M# schnelle und sorgsältige Lieferung bestens empfohlen.
Feinwäschereiabteilung für Waschkleider, Waschblusen, Gardinen und Pikeewesten, tadelloses Bügeln und billige Preise: 28 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163(Telephon 8579), Weidengasse 31, Ursulakloster 14, Bonnerstraße 37, Unter Goldschmied 31, Mauritiussteinweg 53, Händelstraße 19, Hirschgäßchen 24, Köln=Deutz: Freiheitstraße 76, Köln=Lindenthal: Wittgensteinstraße 294, Kalk: Markt 24. Annahmestellen: bei Marg. Thiele(C. Kramer Nachs.), Christophstraße 22, Ad. Becker, Streitzeuggasse 78, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23. Kostenloses Abholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120 Angestellte.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 204, Ecke Löwengasse. Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof 1s, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehreustrasse 66.
10
Niederlagen:
Geschw. Robertz, Heumarkt 33.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8, Ehrenstraße 6, Weyerstraße
Telephon
Joseph Gottwald, Altermarkt 13.„
Leopold Künster, Severinstraße 19.„
Peter Kraus, Friesenstraße 97.„
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.„
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 3.„
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Halgenbach, Duffesbach 15.„
Wilbelm Gaul, Friesenstraße 80.„
Karl Heckmauns, Volksgartenstraße 8.
Wilheim Holtmann, Niederichstraße 13.
Reinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.„
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Agnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4.
Joh. Arens, Perlengraben 35. Telephon
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.„
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswall 6.
Johann Hellendahl, Moltkestraße 69.
Wilh. Doll, Severinstraße 102. Telephon
Joseph Müller, Paulstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
J. Ehrenberg, Königsplatz 29.
Richard Drosten, Trutzenberg 1 Ecke Martinsfeld.
Adolf Jalich, Erftstraße 5.
Anton Betmer, Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstraße 271. Edmund Buchner, Kalk, Tumbstraße 4.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon Otto Hungenbach, Nippes, Neußerstraße 236.
Frz. Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„
C. Bornheim-Pesch Nachf., Mülheim, Wallstr. 46.„ Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.„
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
A. Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„
Gehr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.„
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Grosse“ Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
###1 Aachenerstr. 76, Drususgasse 17. Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A,
NIIY Reine***"
A
IIA! Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66,
Ulrichg. 43, Nippes, Siebachstr. 51. Neu eröffnet: Eifelstrasse 18.
1 Vor den Ferien Lieferung
schnellstens.
Auf Wunsch franko Nachsendung.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
12•.
1227.
6146.
4529.
1610.
6935.
324.
1943.
684.
7323.
8007.
3463.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
6022.
7876.
3954.
3102.
598.
313.
8449.
7814.
2857.
Zum Einmachen
empfehle
hochseinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
Brote, Platten und grahuliert.
Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenfeld Venloerstrasse 318.
* k K; K ½ c Bestellungen werden prompt besorgt.* K ü K; 4
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschäftsgründung 1796.
Damenhutkoffer Rohr- und Holzkoffer Coupé- u. Schiffskoffer Reisekörbe
mit und ohne Ausschlag
CarlHochherz, Köln
Eigelstein 37
= Fabrik in Troisdorf Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Brandholz
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholf, Dach- und Pliesterlatten, Falzziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Nippes, Neußerstr. 200, II.
seinleinene Taschentücher, per Otzd.]höbel, Antiksachen, Pianinos werd. M M..50. Thieboldsgasse 57.#u z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Bruno Herz, Kammerjäger,
Vertilgung sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen,
Wanzen 2c.
Als Spezialität: Mottenvertilgung nebst Brut. Giltkrei! Geruchlos!
D..=.=M. 62282.
Alle Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie.
Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
Abonnements unter billigster Berechnung.
Verreist
Dr. Heyder
Frauenarzt, Köln.
Thalysia Reform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. U. Blömer Nachf.
Köln. Marzellenstrasse 6264, I. Etg., d. Köln. Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Reformbekleidg. sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.

PA
*
62. D
Am Dienstag den 7. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Büfetts in Rußbaum u. Eichen, Sofas, 1 m. Panelbrett. Sessel, Meyers Lexikon mit Regal, Oefen, Spiegel, Auszieh= u. and. Tische, div. kompl. Betten, Wasch= u. Nachtkommödchen, Stühle, gr. Ladenschrank, ein Pianino, WirtschaftsBüfett, Billard m. Zubehör, Kleiderschränke u. a. m.
Heid., Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Jwangsversteigerung.
Am Dienstag den 7. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
in der Hansemannstraße 54 zu Ebrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal, 2 Ladentheken, 1 Eisschrank, 1 Uhr, 1 Grammophon;
daran anschließend Bonnerstraße 96 in Cöln:
3 Nähmaschinen, 1 Schreib
tisch.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zpangsversteigerung.
Am Dienstag den 7. August 1900. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Nußbaumholz.
1 Zierschrank, 1 Sofa und
2 Sefsel in Plüsch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel und 1 Spiegel usw. usw.
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. rper unrrshn LioCet.VTIE KER OD
Am Dienstag den 7. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Köln, Friesenstraße 61, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 gr. Oelbilder, 1 Sosa m. Spiegelaussatz, 1 Büfett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Füllosen und
1 Plüschsofa.
Schandt, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstaa den 7. Auguft 1906, mittags 12 Uhr, soll im
Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16. 2. Etage.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 7. August 1900. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Stammheimerstr. 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Ständer mit Vase von Alabaster, 2 große kolorierte Wandteller v. Gips, großer Spiegel, Schränkchen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
nasverseigerung.
Am Dienstag den 7. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
"<space> 1<space> p o l i e r t e r<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> 1 Pfeilerspiegel mit Konsol; . 1 Ladenregal mit Schrankuntersatz, weiß gestrichen.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Locales.
( Regimentsappell ehemaliger 87er. Seit 40 Jahren besteht das Infanterieregiment Nr. 87, in welchem das 1. Nassauische Infanterieregiment, als das Herzogtum Nassau seine Selbständigkeit verloren hatte, aufgegangen ist. Das neue Regiment wurde gebildet aus Mannschaften, die von den Infanterieregimentern Nr. 28, 65 und 68, sowie vom Füfilierregiment Nr. 33 abgegeben wurden. Die Festung Mainz wurde der Garnisonort des neuen Regimentes. Wie das 1. Nassauische Regiment fast auf allen europäischen Schlachtplätzen im 19. Jahrhundert mitgekämpft hatte, so bekam auch das Infanterieregiment Nr. 87 kurze Zeit nach seiner Formierung Gelegenheit, kriegerische Lorbeeren zu pflücken und zwar hauptsächlich in der Schlacht bei Weißenburg und Wörth, in der Schlacht von Sedan und in heftigen Vorpostengefechten bei Paris. Die Geschichte des Regiments rechtfertigt es, wenn in diesen Tagen die ehemaligen 87er zusammen mit den aktiven Angehörigen des Regiments das 40jährige Jubiläum in Köln mit glänzenden Festlichkeiten begehen. Der Einladung des Vereins ehemaliger 87er in Köln, der die Vorbereitung des Regimentsappells in die Hand genommen hatte und damit die Weihe seiner neuen Fahne verbinden wollte, folgten die ehemaligen Regimentsangehörigen in großer Menge; die Mehrzahl von ihnen fuhr am Samstag von Mainz, Wiesbaden und dem Mittelrhein ab mit Schiff nach Köln. Am Samstagabend fanden die alten 87er Gelegenheit, bei einem Begrüßungskommers in dem großen Saale des Gürzenich alte Erinnerungen auszutauschen. Auch der Kommandeur des Regiments, Oberst v. Bredow, war mit dem Offizierkorps erschienen; vom Kölner Offizierkorps nahmen hauptsächlich die Vertreter des Infanterieregiments Nr. 65, an ihrer Spitze Hr. Oberst Schuch, mit Rücksicht auf die oben erwähnten Beziehungen innigen Anteil am Feste. Die Kapellen der Infanterieregimenter Nr. 87 und 65 waren zur Mitwirkung kommandiert. Hr. Arnold vom Männergesangverein Polyhymnia sang mehrere Sololieder, schöne Liederspenden bot auch das Gutenberg=Quartett. Durch humoristische Gaben erfreuten die Herren Blatzheim, Ehnle, Jean Schmitz und Chr. Witt die Festteilnehmer. Die gesanglichen Darbietungen begleitete im ganzen Verlauf des Festes Hr. Franz Blumenberg auf dem Klavier. Am Sonntagmorgen versammelten sich die ehemaligen 87er vor dem Kaiser Friedrich=Denkmal und legten dort einen Kranz nieder; von hier marschierten sie in stattlichem Festzuge zur Wohnung des Vorsitzenden des Kölner Vereins, Herrn Gottfried Breuer, woselbst die neue Fahne abgeholt wurde. Auch am Denkmal Kaiser Wilhelms I. wurde ein Kranz niedergelegt. Inzwischen hatten auf dem Neumarkt die zahlreichen Vereine des Kreiskriegerverbandes Köln Aufstellung genommen und eine große Zahl von Offizieren. Als auch die
ehemaligen 87 er eingetroffen waren, wurde die neue Fahne ihres Kölner Vereins feierlich enthüllt und im Namen der Offiziere des Regiments ein Fahnenband übergeben. Herr Generalmajor Stephan nahm dann die Parade über die Kriegervereine ab. Im Gürzenich folgte dann ein Festakt, bei dem Herr Oberst von Bredow das Kaiserhoch ausbrachte. Trompetenfanfaren der 65 er und einem Orgelvortrag des Herrn Ferd. Schmidt folgten mehrere vom Männergesangverein Polyhymnia vorgetragene Chöre, Hr. Opernsänger Tillmann Liszewski trug ein prächtiges Solo vor und Hr. Altmann vom Stadttheater sprach einen Prolog: Germanias Leibregiment, eine begeisterte Huldigung des Herrn Breuer an das Regiment Nr. 87 in Form und Inhalt bemerkenswert. Die Festrede hielt Herr Breuer als Vorsitzender des Kölner Vereins ehemaliger 87er. Wie er es schon in der dem Festbuch beigegebenen Regimentsgeschichte getan, würdigte er die hervorragende Beteiligung des Regimentes an den verschiednnen Schlachten und Gefechten, angefangen von Waterloo bis bis zum deutsch=französischen Krieg. In dem Hoch auf das Regiment fand die Anhänglichkeit der alten Soldaten stürmischen Ausdruck. Warme Worte fand auch der Vertreter der Stadt Köln, Hr. Beigeordneter Dr. Greven, bei der Ueberreichung eines Ehrennagels; auch Hauptmann d. L. Derichsweiler übergab einen Fahnennagel im Namen des Kreiskriegerverbandes Köln. Noch über ein Dutzend Kriegervereine und andere Vereinigungen sowie die Städte Mainz und Wiesbaden spendeten Eyrennägel, die Festdamen ein geschmackvolles Fahnenband. Der Sonntagabend brachte eine Familienfestlichkeit im Gürzenich. Die gemeinschaftlichen Lieder, die gesungen wurden, stammten von den Herren G. Breuer und G. Glaefser; von G. Breuer war auch das formvollendete Gedicht Sedan verfaßt, das Herr Fritz Alten vom Stadttheater mit großer Wirkung rezitierte. Herr Opernsänger Tilmann Liszewski erntete mit seinen herrlichen Baritonliedern stürmischen Beifall. Unter den musikalischen Genüssen dürfen nicht vergessen werden die vortrefflichen Violinsoli, die Frl. Thea Myrrhé mit vollendeter Technik und tiefem Gefühl zu Gehör brachte. Sehr beachtenswerte Leistungen bot auch das Kölner Vokalquartett. Hr. Leutnant Thiele(Mainz) toastete auf die Damen. Die Kameradschaftlichkeit und Treue machte Herr Oberst v. Bredow zur Unterlage für eine kurze aber markige Ansprache, die in ein Hoch auf den verdienten Vorsitzenden des Kölner Vereins und den Arrangeur des Festes, Herrn Breuer, ausklang. Als Gründer des Kölner Vereins ehemaliger 87er wurde noch besonders Herr Metzgermeister Windscheif gefeiert. Telegraphische Glückwünsche waren in großer Zahl eingetroffen, u. a. vom General der Infanterie Walther Bronsard v. Schellendorff und vom kommandierenden General Eichhorn. Schließlich lernten die auswärtigen Gäste Proben des Kölner Humors in karnevalistischem Genre und— die Tanzlust kölscher Mädchen kennen. Heute(Montag) folgte ein musikalischer Frühschoppen, dem sich ein großes rheinisches Volksfest und eine Gedenkfeier der Schlacht bei Wörth im Riehlerhause anschließen.
c. Hr. Oberstleutnant Crämer aus Kassel, Direkor der dritten Artilleriedepot=Direktion, ist zur Besichtigung hier eingetroffen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.
*<space> S p a t e n s t i c h.<space> A m<space> S a m s t a g m o r g e n<space> g e s c h a h<space> d u r c h<space> d e n<space> H r n.<space> Domkapitular Dr. Blank in Anwesenheit des Vorstandes der erste Spatenstich zum Erweiterungsbau des unter der Leitung des geistlichen Rektors Dr. Pirnay stehenden Lehrlingshauses St. Josef in der Weißgerbereckgasse. Die Leitung des Neubaues ist dem Hrn. Diözesanbaumeister Renard übertragen, die Gesamtausführung hat Baugewerksmeister Georg Müdder übernommen.
□ Zur Bierpreisfrage. Sowohl die Kleinbrauer wie der rheinisch=westfälische Brauerei=Verband hielten in den letzten Tagen im Hotel du Nord Versammlungen ab. Es wurde betont, daß zwischen den einzelnen Brauereien, mit wenigen Ausnahmen, eine Einigung erzielt sei und man beschloß, am 1. September die Vierpreiserhöhung eintreten zu lassen. Es wird sich um eine Preiserhöhung um 1 M. pro Hektoliter oder um einen Minimalpreis von 16 M. pro Hektoliter handeln.
9 Die Hebung des Hinterteiles des gesunkenen Dampfers William Egan im Rheinauhafen gelang am Samstagabend vollständig.
* Erschossen hat sich am Reichenspergerplatz gestern morgen ein 20jähriger Schreinergeselle.
4 Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74, bietet auch in dieser Woche ein ausgewähltes Programm. Besonders erwähnenswert ist die genaue Darstellung eines Betriebes der Stahlgießerei, von welchem zehn Bilder gezeigt werden. Nicht minder sehenswert ist der Todesritt des Straßenräubers, eine Bilderserie mit spannenden Szenen. Freunde des Radfahrersports werden mit Interesse dem Radfahrerkorso bei den Olympischen Spielen in Athen folgen. Auch an humoristischen Bildern mangelt es nicht.
c. Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß auf dem Leystapel ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte zu Boden und zog sich einen Schulterbruch sowie eine blutige Kopfwunde zu.
i2 Iu schweren Ausschreitungen kam es in der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr auf der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf. Ein Schutzmann stellte mehrere junge Burschen, für die auch der Vater eines der Beteiligten, der Fuhrmann Berndgen aus Ehrenfeld, Partei ergriff, zur Rede. Es kam zu scharfen Auseinandersetzungen, wobei dem Schutzmann drei Kollegen zu Hülfe kamen. Die Burschen griffen die Schutzleute an, nahmen ihnen die Säbel ab und brachen sie durch. In der Notwehr griff einer der Schutzleute zum Revolver, welchen ihm Berndgen ebenfalls versuchte abzunehinen. Die Kugel ging los und traf Berndgen so unglücklich in den Unterleib, daß er bald an den Verletzungen starb. Der Getötete ist verheiratet, 45 Jahre alt und Vater von acht Kindern. Die Schutzleute wurden unter anderem mit Ziegelsteinen beworfen und erlitten erhebliche Verletzungen.
2 Frecher Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag gegen 2¼ Uhr
wurde in der Nähe der festen Rheinbrücke an der Trankgasse einem Herrn aus Friesland, der etwas über den Durst getrunken hatte, sich ans Werftgeländer gestellt hatte und eingeschlafen war, von drei Burschen die wertvolle Uhr mit Kette und ein Schlips mit
Die hohe Sterblichkeit der Säuglinge im Hochsommer.
Es ist allgemein bekannt, wie schwierig es ist, künstlich ernährte Säuglinge mit noch schwach entwickeltem Organismus, die zu Darmkrankheiten hinneigen, durch die heißen Sommermonate ungefährdet hindurchzubringen. Sei es, daß infolge ungünstiger Zusammensetzung die gereichte Nahrung schlecht vertragen wird, sei es, daß letztere unter dem Einfluß der sommerlichen Wärme schneller verdirbt und dann zu den oft tödlich verlaufenden Kinderdiarrhöen und Brechdurchfällen Anlaß gibt. Jedenfalls ist der für die enorme Sterblichkeit der Kinder ausschlaggebende Faktor die Ernährung. Wird sie nicht richtig gehandhabt, so stellen sich äußerst leicht Verdauungsstörungen ein, welche in dem zarten Alter sehr erhebliche Gefahren bringen. Bekanntlich dient uns, wenn die Mutterbrust versagt, zur Ernährung des Kindes die Kuhmilch. Einen vollen Ersatz bietet sie aber nie und nimmer, weil die Qualität der Milch nicht selten durch die Gewissenlosigkeit der Verkäufer sehr beeinträchtigt wird, und ferner deren konstante Güte von vielen äußerlichen und örtlichen Verhältnissen abhängt, sodaß sie zuweilen ganz minderwertig und für Kindernahrung völlig ungeeignet ist.
Diese Lücke auszufüllen, mußte die Wissenschaft zu Hülfe eilen, denn bei der von Tag zu Tag mehr hervortretenden Unfähigkeit des Stillens der
Mütter ist es geradezu ein fühlbares Bedürfnis, ein Produkt zu haben, das in seinen Eigenschaften der Muttermilch nahe kommt.
Die Nahrung des zarten Sprößlings soll nährend, leicht verdaulich, knochenbildend und wohlschmeckend sein, sie soll kein Stärkemehl enthalten, keine Säure erzeugen, und dies wurde seither von keinem Produzenten erreicht.
Die bis jetzt in Anwendung gekommenen Nährsalze bilden teils nur schwammiges Fleisch, wie die bekannten Produkte des Auslandes, teils ist das Nährstoffverhältnis ein derart ungünstiges, daß die Präparate zur vollständigen Ernährung ganz ungenügend sind, teils enthalten sie das Stärkemehl ganz unverändert, sind also schwer verdaulich, teils verderben dieselben zu leicht, namentlich im Sommer, oder entbehren fast ganz der mineralischen Nährsalze, des Hauptfaktors bei der Knochenbildung.
Ein Kindernährmittel=Präparat, das sich sowohl den vom Publikum gestellten praktischen Anforderungen bestens anpaßt, wie auch den chemischphysiologischen Forderungen der Ernährungswissenschaft Genüge leistet, haben wir in R. auferes Kindermehl. Das Kufeke=Kindermehl ist der beste Milchzusatz, es enthält die Nährstoffe in demselben Verhältnis wie die Muttermilch.
Die mit Kufeke=Kindermehl bereitete Wass
erreilere Wassersuppe
Geruch und sehr angenehmen, schwachsüßen Maizgeschmack. Mit Kuhmilch
besitzt einen wurzigen
Erstes pian:
goldener Krawattennadel gestohlen. Während einer der Diebe den Herrn von hinten festhielt, nahmen die beiden anderen Burschen die Beute ab. Auch durchsuchten die Diebe dem Herrn die Taschen Das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt, das der Fremde in der hinteren Hosentasche trug, fanden die Diebe nicht.
A. Wagenverkehr bei den Oferderennen. Die am 14. April 1904 vom Polizeipräsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Ge, legenheit der Pferderennen für die An- und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch auf die diesjährigen Renntage — am 10., 12. und 13. August— Anwendung, worauf die Fuhr, werks= und Wagenbesitzer vom Polizeipräsidenten aufmerksam gemacht werden.
*. Unbehütetes Kind. Gestern nachmittag war ein vierjähriges Mädchen am Lindenthalgürtel auf ein Leitergerüst geklettert; siel herunter und erlitt einen rechtsseitigen Schienbeinbruch. *. Unfall. Gestern nachmittag kam ein Fuhrmann, als er am Frankenwerft über ein Laufbrett ging, um auf ein dort vor liegendes Dampfschiff zu gelangen, zu Fall und stürzte in ein Kohlenkahn. Er zog sich einen Beinbruch zu.
+ Im Floratheater ging am Sonntag das Volksstück mit Gesang Ehrliche Arbeit von H. Wilken in neuer Einstudierung in Szene. Seine tollen Einfälle und wunderbare Fügungen amusierten das Publikum aufs beste und die Aufführung war auch recht lobenswert. Am meisten Anteil an dem Heiterkeitserfolg hatte Hr. Ferd. Ahnelt, der mit gutem Humor den reich gewordenen Bäckermeister darstellte, dem eine böse Schwiegermutter das Leben sauer macht. Den furchtbar edeln, noch aktiven Bäckermeister Wohlgemut, der nur grob wird, als sich sein geliebtes Mädchen al: reiche Erbin entpuppt, gab Hr. Karl Eberhard recht eindrucksvoll und das resolute Millionstöchterchen fand in Else Sande eine flotte Vertreterin. Von den übrigen Darstellern sind noch Doris Freiberg als fideles Hausmädchen und Ernst Herz als dessen gewandter Liebhaber und Bäckergeselle hervorzuheben.
8 Köln, 6. Aug. 1906. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer erhielt auf ein bei Gelegenheit des dritten Jahrestages der Wahl des Papstes an diesen gesandtes Glückwunschtelegramm durch Vermittlung des Staatssekretärs Merry del Bal eine herzliche Dankantwort mit dem Segenswunsche des h. Vaters für die ganze Erzdiözese Köln,.Aug.1906. Kardinal=Erzbischof Fischer wird an Freitag den 10. d.., morgens 7 Uhr, in der Maria Himmel fahrtskirche(Jesuiten) den Alumnen des Priesterseminars die h. Priesterweihe bzw. das h. Subdiakonat spenden.
(9 Die Ofarrprozession von St. Oeter machte gestern den Schluß der diesjährigen Prozessionen in der Alt= und Neustadt. Außerordentlich zahlreich war die Beteiligung der Pfarrangehörigen; auch die Barmherzigen Schwestern des Bürgerhospitals waren dabei vertreten. Der Pfarrverein von St Perer, die Marianische Kongregation für Jünglinge von St. Peter und der Katholische Arbeiterverein für den mittleren Stadtteil machten mit ihren Fahnen den Schluß. Die Straßen der Pfarrei waren schön geschmückt. Beinerkenswert ist, daß in diesem Jahre sämtliche Pfarrprozessionen von der Witterung begünstigt waren und ihren Umzug ungestört halten konnten, was in früheren Jahren selten der Fall war.
Aus Dororten und Umgebung.
K Sürth,.Aug.1906. Heute wurde hier eine Leiche gelandet bzw. ein Teil einer solchen, und zwar ein Unterkörper mit den Beinen bis zum Knie; der Oberkörper sowie die Unterschenkel fehlten. Die Untersuchung muß ergeben, ob die Leiche in eine Maschine geraten ist oder ob ein Verbrechen vorliegt.
a. Rodenkirchen,.Aug.1906. Gestern morgen wurde im Rhein die Leiche eines bei der Kölner Uferbahn angestellten Schreibers gelandet. Der Mann wurde seit dem 1. August vermißt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3563] Nächtlicher Ueberfall. Als ich mich am Samstagabend 12 Uhr mit meinen drei ältesten Söhnen auf dem Heimwege befand, wurden wir an der Ecke der Aachener= und Brüsselerstraße von zwei Kerlen mit rohen Worten angerempelt; wir achteten nicht darauf und gingen ruhig unseren Weg weiter. Kaum waren wir 50 Meter weit gegangen, als wir hinter uns laufen und schimpfen hörten, die Kerle holten uns ein, beschimpften uns in nicht wiederzugebender Weise und nahmen Mülleimer, um diese nach uns zu werfen. Wir baten sie, uns ruhig gehen zu lassen, da wir nichts mit ihnen zu tun hätten. Mein ältester Sohn sprach ihnen noch besonders zu, doch ruhig nach Hause zu gehen und ordentliche Leute ihres Weges gehen zu lassen. Alle Ermahnungen nützten aber nichts; einer der Kerle hatte seinen Rock ausgezogen und stand im Hemd mit aufgerollten Aermeln vor uns mit der fortwährenden Drohung:„Ich bin nicht umsonst Metzger". Wir gingen wieder weiter, die Kerle aber mit weiterem Schimpfen stets fest auf unseren Fersen. Kaum waren wir in die ruhige Lütticherstraße eingebogen, als die Kerle einen meiner Söhne tätlich angriffen. Nun setzten wir uns energisch zur Wehr und haben die Kerle kräftig verhauen. Wir hörten noch ihre Klagen:„vier jäje zwei, datt wor ävver och zevill!" Dann waren wir an unserem Hause Lütticherstraße angelangt. Wir hatten unsere Wohnung längst betreten, als wir zwei heftige Schläge hörten; die Rabauen hatten zwei gefüllte Mülleimer durch die starke Verglasung der Haustüre in den Flur geworfen. Ein Schutzmann war nicht zur Stelle und so sind die Unholde leider unerkannt entkommen. H.
Rheinhohe am 6. Aug., morgens 11 Uhr: 2,86 m.—.22 m.
* Wasserwärme am 6. Aug., morgens 11 Uhr: 17½° R.
Wie wäre es mittags mit MondaminFruchtflammeris? Als Nachspeise erfrischend und köstlich im Geschmack.— Natürlich nur Mondamin verwenden.
vorschriftsmäßig vermischt, kann die Kufeke=Suppe den Säuglinge; schon während der ersten Lebenswochen gegeben werden, ohne daß Verdauungsstörungen zu befürchten wären. Die Kleinen gedeihen dabei vortrefflich, sind ruhig und vergnügt, leiden nicht an Blähungen, der Stuhlgang erfolgt alle Tage zwei= bis dreimal ohne Beschwerden und ist von breiiger, salbenartiger Konsistenz. Die Muskel= und Knochenbildung der Kinder schreitet in sehr befriedigender Weise vorwärts und die Kinder bekommen ein blühendes, auf ein ungetrübtes Wohlbefinden hinweisendes Aussehen.
Während das Kufeke=Kindermehl bei gesunden Kindern ein ausgezeichnetes Nahrungsmittel ist und sogar als ausschließliche Nahrung gegeben werden kann, ist es bei kranken Kindern ein vortreffliches diätetisches Heilmittel und kann auch bei Erwachsenen mit krankem Magendarmkanal mit Vorteil gegeben werden.
Unter den Kindernährmittel=Präparaten nimmt R. Kufekes Kindermehl unstreitig eine allererste Stelle ein, weil in demselben die Stärke des Weizenmehles vollständig in ihre löslichen Modifikationen. Dextrin und Traubenzucker, umgewandelt ist, weil es die auch in der Muttermilch vorhandenen Nährstoffe genau in demselben Verhältnis enthält, wie diese und wegen seines guten Geschmackes von Kindern jeden Alters sehr gern genommen wird. Frau Dr. Michalek.

erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Mentag, 6. Mugust 1906.
Seite 3.
Locales.
* Der König von Württemberg wird, wie wir erfahren,
am nächsten Sonntag unsere Stadt mit seinem Besuche beehren und nachmittags den Rennen des Kölner Rennvereins beiwohnen.
∆ Die Oberlehrer der städtischen höheren Lehranstalten haben an den Oberbürgermeister eine Eingabe betr. Anrechnung der Hülfslehrerzeit und des Militärjahres auf das Besoldungsdienstalter sowie neue Regelung für die Auszahlung der Funktionszulagen gerichtet. Hinsichtlich der Anrechnung der Hülfslehrerzeit und des Militärjahres wird in der Begründung ausgeführt, daß bereits im Jahre 1902 ein gleichlautender Antrag gestellt und die innere Berechtigung desselben durch den Oberbürgermeister prinzipiell anerkannt worden sei. Früher habe die Stadt Köln allgemein den Grundsatz befolgt, den akademisch gebildeten Lehrern die über vier Jahre hinausgehende Hülfslehrerzeit anzurechnen. Hierdurch seien nur solche Herren im Vorteil gewesen, welche bei ihrer endgültigen Anstellung weniger als vier Jahre Hülfslehrerzeit aufzuweisen hatten. Die auch dadurch schon hervorgerufene Ungleichheit des Besoldungsdienstalters sei jetzt aber dadurch bedeutend vergrößert, daß man, vielleicht unter dem Druck des allgemeinen Lehrermangels, den in jüngster Zeit angestellten Herren fast durchweg die ganze Hülfslehrerzeit, einzelnen auch noch einen Teil ihrer Vorbereitungszeit angerechnet habe und daß ein anderer Teil der jüngeren Herren direkt nach Ableistung der Vorbereitungszeit, ohne Hülfslehrer gewesen zu sein, direkt endgültig angestellt worden sei. Hierdurch schwanke das Besoldungsdienstalter bis zu fünf Jahren, und am meisten seien diejenigen Herren benachteiligt, welche schon längere Zeit im Dienste der Stadt stehen und die ungünstigen Gehaltsverhältnisse früherer Jahre mit durchgemacht hätten. Beantragt wird, allen den Herren, die nicht bereits die oberste Gehaltsstufe erreicht hätten, nachträglich die gesamte Hülfslehrerzeit und das Militärjahr anzurechnen, wie dies außer in einer größeren Anzahl kleinerer Orten auch in größeren Städten, z. B. Essen, Dortmund, Krefeld, Duisburg und.=Gladbach geschehen sei. Die Genehmigung des Gesuches empfehle sich auch aus dem Grunde, weil andernfalls besonders die jüngeren Herren voraussichtlich auch weiterhin, wie dies in den letzten Jahren vielfach der Fall war, sich von hier fortmelden würden, und weil ein Ersatz bei dem großen Lehrermangel nicht immer leicht sich beschaffen lasse. Hinsichtlich der Funktionszulagen wird gebeten, daß dieselben, anstatt wie bei den staatlichen Anstalten nach 9, 12 und 15 Dienstjahren, nach 7, 9 und 11 Jahren in drei Raten von je 300 M. gezahlt werden möchten. In einer Reihe größerer Städte, so z. B. Frankfurt a.., Dortmund, Charlottenburg, Gelsenkirchen und Kassel werden die Funktionszulagen früher verteilt. Aus einer beigefügten Vergleichstabellen ergibt sich, daß unter den heute obwaltenden Verhältnissen ein Oberlehrer in Frankfurt a. M. mit 40 Dienstjahren 18600 M. mehr bezieht als ein solcher in Köln.
K. Unvorsichtig. Gestern nachmittag sprang ein Mann an der Agneskirche von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen und erlitt einen Schädelbruch.
9 Die Jagd nach dem Dieb. Heute früh 4 Uhr entdeckte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft einen Fledderer, welcher einem, auf einer Bank am Rhein schlafenden Manne Uhr und Portemonnaie weggenommen hatte. Auf das Signal des Wächters eilten zwei Schutzleute herbei, welche mit dem Wächter und dem inzwischen hinzugekommenen Oberkontrolleur genannter Gesellschaft die Verfolgung aufnahmen. Der Dieb versuchte durch einen Sprung über die Werftmauer am Kaiser Friedrich=Ufer zu entkommen, wurde aber weiter verfolgt und sprang dann mit dem Rufe:„Dann ersäufe ich mich lieber", kurz vor den beiden Badeanstalten in den Rhein und verschwand daselbst. Während die Verfolger versuchten, einen Nachen loszumachen, kamen zwei Schiffer zur Hülfe, welche den inzwischen wieder zum Vorschein gekommenen Dieb herausholten und den Schutzleuten übergaben.
K Köln,.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17,50—18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60—6,80, Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Köln,.Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 775 Ochsen, darunter 22 Weideochsen; a. vollfleischige ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80—82, c. massig genährte jung- und ältere 74-76, d. gering genährte jeden Alters 68-72. 511 Kühe, darunter 36 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 82, b. vollfleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-68. 80 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78, b vollfleischige jüngere 75—76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering genährte jüngere und ältere 68—70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam voraussichtlich etwas ein Ueberstand in Ochsen.
394 Kälber, a. M. 86, Doppellender 98. b. 78-82, c. 68-74. Ruhig räumend. Versand 116 Stück.
16 Schafe, a. M. 00, b. 75-80, c. 00.
3160 Schweine, a. M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 70-71, c. 62-67. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Lebhaft mit Ausnahme von schweren geringen Sauen.
Am 6. August wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 284 Viertel Grossvieh, 74 Kälber, 16 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..30-1,35 3. M. 1,24-.28; Schweinefleisch.Beschaffenheit M..52-.54, 2. M..44— .48, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,24-1,28, 3. M..18-.22; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,12-.20, 3. M. 1,04.10; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..34-1,36, 2. M..28-1,30,
3. M. 00; mittelmässig.
Aus Dororten und Umgebung.
u0 Mülheim(Rhein),.Aug.1906. Gestern abend wurde hier im Rhein die Leiche eines jungen Mannes im Alter von 18 bis 20 Jahren gelandet. Die Leiche, die nur mit einer Badehose bekleidet war, mag vier bis fünf Tage im Wasser gelegen haben.
Kalk,.Aug.1906. In der am 3. d. M. unter Vorsitz des Beigeordneten Sanitätsrat Dr. Reipen abgehaltenen Sitzung der Stadtverordneten fand die Neuwahl der Mitglieder und Stellvertreter der Voreinschätzungskommission statt. Gewählt wurden zu Mitgliedern die Herren Max Lehmann, Matthias Hackenbroch, Peter Lehmacher, Jakob Decker, Josef Brodehl, Jakob Bendheuer, Josef Reuffels. Zu Stellvertretern die Herren: Philipp Schuster, Peter Odenthal, Josef Schwamborn sen., Karl Pinner Otto Quack, Josef Mundorf und Max Weidenbach.
Der Fall Fischer. Ueber den verhafteten Major Fischer wird mitgeteilt, daß er als junger preußischer Sekondeleutnant schuldenhalber seinen Abschied nehmen mußte und nach einiger Zeit in die sächsische Armee eintrat. Auch hier blieb er nur einige Jahre und ging Mitte der achtziger Jahre zur Ostafrikanischen Gesellschaft. Als dieses Privatunternehmen seinerzeit vom Reich übernommen wurde, trat Fischer in den Reichsdienst. Seine behagliche Stellung in der Kolonialverwaltung verdanke er augenscheinlich Protektionen. — Uebrigens haben die Brüder der Frau des Major Fischer gegen diejenigen Blätter Strafantrag gestellt, welche die Meldung gebracht haben, die Strafanzeige gegen den Major sei von dessen eigener Frau ausgegangen. Auch sollen sie sich bereit erklärt haben, die
Schulden des Majors, die nur noch 6400 M. betragen sollen, zu
decken.
Untergang
** Schweres Schiffsunglück. Madrid,.Aug.1906. Das Madrider Blatt A. B. C. veröffentlicht folgende Depesche aus Cartagena:„Der von Barcelona kommende Dampfer Siria mit 800 Auswanderern an Bord scheiterte bei der Insel Hormigas in der Nähe von Kap Palos und sank schnell. Die Mehrzahl der Auswanderer sind Italiener, die andern sind Spanier. Die Zahl der Ertrunkenen wird auf 200 geschätzt. Die Geretteten befinden sich auf Kap Palos in kritischer Lage. Es fehlt ihnen an Lebensmitteln und Kleidungsstücken. Mehrere Fischer sind bei den Rettungsversuchen umgekommen.“ Eine spätere Meldung besagt: Cartagena,.Aug1906.(Agence Havas.) Die Strandung des italienischen Dampfers Sirio erfolgte gestern abend um 5 Uhr. Das Schiff sank mit dem Hinterteil sofort. Man schätzt die Zahl der Verunglückten auf 300. Die übrigen an Bord befindlichen Personen retteten sich in Booten und mittels Seilen, die ihnen von Land aus zugeworfen wurden. Unter den Ertrunkenen befindet sich ein brasilianischer Erzbischof. Mehrere Leichen wurden bereits geborgen. Eine Frau, deren drei Kinder ertranken, wurde irrsinnig. Die Behörden haben sich nach Kap Palos begeben, um den Schiffbrüchigen Hülfe und Lebensmittel zu bringen. An Bord des Dampfers, der Hülfe leistete, wurden 80 Verletzte ausgenommen. Die Schuld an dem Unglück wird dem Kapitän beigemessen, der Selbstmord begangen hat.
* Rom,.Aug.1906.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agenzia Stefani aus Barcelona bestätigt sich die Nachricht von der Strandung des Dampfers Sirio, der am 2. August von Genua aus die Reise über Spanien nach Buenos Aires angetreten hatte. Die Besatzung des Schiffes beträgt 118 Personen; in Genua hatten sich 570 Auswanderer an Bord begeben.
* Madrid,.Aug.1906.(Drahtber.) Dem Diario Espakol und dem Universo zufolge eilten unmittelbar nach dem Schiffsunglück alle in der Nähe des Sirio befindlichen Fahrzeuge diesem zu Hülfe. Der Kapitän des Joven, Miguel, legte beim Sirio an und zwang mit dem Revolver in der Hand die Besatzung zur Hülfeleistung. Dadurch konnten 300 Passagiere gerettet werden. Ein anderer spanischer Dampfer rettete 200 Personen. Amtlich wird bekannt gegeben, daß die große Mehrzahl der geretteten Passagiere Ausländer seien. Der Erzbischof von Para in Brasilien konnte gerettet werden, während der Bischof von Sao Paulo ertrank. Die Verunglückten sind namentlich Frauen und Kinder und Passagiere der ersten und zweiten Kajüte. Vermißt werden 385 Personen. An den Rettungsarbeiten beteiligten sich dem Heraldo zufolge auch ein französischer und ein deutscher Dampfer, die mit den Geretteten an Bord ihre Fahrt fortsetzten.
Aus dem sozialen
# Aachen, 4.Aug.1906. Zahlreiche Fälle von sozialdemokratischem Gewerkschaftsterrorismus gegen christliche Mitarbeiter sind bisher aus sozialdemokratischen Hochburgen gemeldet worden. Neuerdings versuchen die Genossen ihn auch in Orten, wo sie verhältnismäßig schwach vertreten sind. Von auswärtigen Firmen werden zurzeit hier mehrere große Neubauten ausgeführt, woran vorzugsweise auswärtige, dem sozialdemokratischen Maurerverbande angehörigen Bauarbeiter beschäftigt werden. Diesen ist es gelungen, durch allerlei Schikanen eine Anzahl christlicher Bauarbeiter zum Uebertritt in den sozialdemokratischen Verband zu veranlassen. Beim Neubau des Klosters St. Rafael in der Soers verlangten dieser Tage mehrere Genossen vom Arbeitgeber die Entlassung eines christlich organisierten Mitarbeiters, der nicht zu ihnen übertreten wollte, und verhängten, als ihrem Verlangen nicht nachgegeben wurde, über den Bau die Sperre. Sie gingen sogar soweit, daß sie auf dem Bureau des christlichen Bauhandwerkerverbandes erschienen und verlangten, der christliche Verband solle sich der Sperre anschließen.
Dermischte Nachrichten.
0— Der Kaiser und die Eröffnung des Karlsschreines in Aachen. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer erhielt gestern vom Kaiser folgendes Telegramm:
Berlin, Neues Palais: Ich habe Mir soeben mit dem größten Interesse die wertvollen Stoffe vorlegen lassen, welche dem Reliquienschrein Karls des Großen zeitweilig entnommen worden sind, um, ihrer kulturhistorischen Bedeutung entsprechend, durch getreue Wiedergabe die Sammlungen des Kunstgewerbe=Museums zu ergänzen und zu bereichern. Eure Eminenz haben durch die Bereitwilligkeit, mit welcher Sie diese kostbaren Zeugnisse stilistischer und dekorativer Kunst einer altehrwürdigen Vergangenheit zur Verfügung gestellt haben, einen so wichtigen Beitrag für das Museum geliefert, daß ich nicht säumen möchte, Ihnen für diese, weiten Kreisen zugute kommende, für Studien symbolischer Darstellung alter Gewebe und orientalischen Kunstgewerbes bedeutungsvolle Erschließung eines bisher verborgenen Schatzes Meinen wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen. Wilhelm I. R.
** Den Gipfel des Degetarismus erreicht ein Vorschlag, den die Vorsitzende des englischen vegetarischen Frauenvereins jungst machte. Sie forderte nämlich ihre Genossinnen auf, dem Gebrauch tierischer Stoffe nicht nur in der Ernährung, sondern auch in allen übrigen Dingen zu entsagen. Keine Seide mehr! Denn sie wird von einem Wurm gewonnen. Weg mit den Lederstiefeln und Handschuhen! Nieder mit den Federn auf den Hüten! Denn um sich ihrer zu bemächtigen, muß man sie einem lebenden oder toten Tiere ausreißen. Man könne alle diese Dinge durch Pflanzenstoffe ersetzen, ohne die Eleganz zu beeinträchtigen. Die Versammlung tonnte aber nicht zu leicht sich mit dem Vorschlage befreunden. Eine Modistin trat auf und meinte, wenn der Wunsch der Vorsitzenden erfüllt würde, könnte sie samt ihren Kollegiunen nicht mehr das bescheidenste Gemüse essen.
Altbewährte Nahrung st##
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin geschitst.
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover, Sextrostrasse 13, gegen Nachnahme zu haben à 3,00, 1,20 oder.80 M.
General-Depot: Noris Zahn&amp; Co., Köln.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist ein Prospekt der Firma Gustav Heinr. Fischer, Hamburg=Altona, betr. Königsberger Geldlotterie angefügt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1906.
Die Witterung war gestern bei meist wolkigem Himmel und gemässigter Wärme angenehm, Regenfälle fanden nur am Unterrhein statt. Heute ist die Temperatur noch etwas gesunken, der Wind nordwestlich und der Himmel meist bewölkt. Ein umfangreiches Gebiet niedrigen Luftdruckes liegt über den baltischen Provinzen Russlands und verursacht im Zusammenhang mit höherem Luftdruck westwärts, im ganzen Ostseegebiet unruhiges Wetter mit stürmische Winden aus Nordwest und Norden. Auf der deutschen Nordseeküste wehen lebhafte Winde aus Nordwest. Ueber England ist das Wetter ruhig bei ziemlich hohem Luftdruck und umlaufenden Winden.
Mutmassliche Witterung für den 7. August: Angenehm gemässigte Temperatur, halbheiter bis wolkig, keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Wind westlich bis nördlich.
4tägige FerienVergnügungs- und Erholungsfahrt
nach
Holland
unter Begleitung einer Konzertkapelle mit dem festlich geschmückten neuen
Salon=Schnell=Dampfer
44
„Albertus
am 21., 22., 23. und 24. August 1906.
Hochinteressante Reise reich an Raturschönheiten.
Besucht werden die Plätze:
Seehafenstadt Rotterdam, Docks und Amerikadampfer(Hauptstadt Haag und Seebad Scheveningen) Dortrecht. Rismegen usw.
Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle.
Vorzügliche Restauration an Bord.
Am 21. und 24. August findet
Große Table’hôte mit Tafelmusik an Bord statt, Fahrplan.
21. August: ab Köln 5 Uhr morgens Landestelle Trankgasse, a. Hauptbahnhof, ab Düsseldorf 750 morgens, Landestelle Burgplatz vis-àvis dem Schloßturm,
ab Uerdingen 830 morgens
ab Duisburg 900 morgens, Landestelle Werthauser Fähre, ab Homberg 920 morgens Landestelle A. Hadtstein.
Die Landestellen in Düsseldorf und Duisburg sind von der Bahn bequem mit der elektrischen Bahn zu erreichen. An diesen beiden Stationen gute Bahnanschlüsse von Solingen, Remscheid, Elberfeld, Barmen, Dortmund Bochum, Essen, Mülheim(Ruhr) usw.
An Rotterdam via Arnheim ca. 730 abends.
Rückfahrt am 24. August ab Rotterdam 7 Uhr morgens M. E. Z. nach Dortrecht, Weiterfahrt nach Nijmegen, abends Ankunft in Emmerich. Dort Bahnanschluß nach allen Richtungen. Weiterfahrt des Dampfers nach Düsseldorf und Köln.
Fahrpreis 15 J. Kinder unter 14 Jahren 19 c Karten im Vorverkauf bis 19. August abends: 12,50 K. Kinder 8 J. Der in diesem Jahre speziell für Exkursions= und Vergnügungsfahrten neu erbaute Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“ bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar beste, besitzt zwei große Promenadendecks großen Speisesalon, Damen= und Rauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung 2c.
Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste beschränkt und deshalb zeitige Entnahme zu empfehlen. Gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10 Pfg. Porto) werden Fahrkarten bis zum 19. August abends vom Hauptbureau, Freiheitstraße 23, zugesandt, wo auch Table ’hote-Karten zum 21. und 24. August zum Preise von.50 M. zu beziehen sind. Auch sind Karten an allen unseren Stationen zu haben.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Geseklschaft
Telephon Nr. 81. Rütheim am Raein. Telephon Nr. 31.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.1—„„
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
K
Annchaus
Annostrasse 38,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht J4.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-...50
3 Nächte je.50„......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche..- M 2,10 Abendessen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
DD
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft m. b. H zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 29 Nr. zu 374/112 usw. aus 112, Johannisstraße 66,
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stallgebäude, groß 4,42 Ar 4500 bzw. 1950 Mark Nutzungswert,
2. Flur 29 Nr. zu 374/112 usw. aus 248/118 usw. Johannisstraße 684, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Anbau, groß 3,08 Ar, 1200 bzw. 90 Mark Nutzungswert,
am 17. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Möniglices Amtsger Abteil. 1P.
7
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Montag, 6. August 1906.
Erstes Blatt.
Jubiläum des St. Marien-Hospitals, Stiftung de Noél Köln, Pantaleonswall 65
früher Glockenring.
November dieses Jahres wird eine segensreiche Stiftung unserer lieben Vaterstadt ihren fünfzigsten Jahrestag begehen können. Im Jahre 1856 setzte eine wohlhabende Dame aus Köln, Wwe. Maria Juliana de Noél, geb. von Haupt, ein Kapital aus mit der Bestimmung, dass von seinen Zinsen zwölf arme unheilbare Kranke gepflegt werden sollen. Dazu schenkte sie zwei Häuser am Glockenring. Hier trat die Stiftung an 13. November 1856 ins Leben. Zur Verwaltung wurden Schwestern vom hl. Karl Borromäus berufen. Fünf Jahre nach Begründung des Heims starb die Stifterin und bestimmte in ihrem Testamente: Die Stadt möge die Verwaltung der Gelder übernehmen, sonst müsse aber die Anstalt so weitergeführt werden unter der Leitung der Schwestern, wie sie es begonnen habe. Dem emsigen Fleisse der Schwestern ist es zu danken, dass aus kleinen Anfängen die Stiftung herausgearbeitet und erweitert worden bis zu ihrem jetzigen Bestande. Im Jahre 1886 verliess man die Gründungsstätte am Glockenring und richtete sich geräumiger ein in dem Neubau am Pantaleonswall, dem der Sammeleifer der Schwestern noch eine stattliche Kapelle hinzufügte. Heute gewährt das Haus
über 60 Kranken
teils auf Grund der Stiftung, teils gegen entsprechende Bezahlung ein ruhiges gemütliches Heim.
Der fünfzigste Jahrestag der Stiftung mag aber wohl dazu angetan sein, dass sich hochherzige Wohltäter bereit finden mögen, sich der leidenden Menschheit zu erbarmen und ihr zu helfen, in diesem Hospital, welches bisheran anerkannt so segensreich gewirkt hat, eine bleibende Pflegestätte zu schaffen
durch Stiftung von Freibetten
oder durch Zuwendung von Kapitalien— etwa mit Vorbehalt der Zinsen auf Lebenszeit— oder durch eine andere Onterstützung in Geld oder brauchbaren Sachen.
Um das goldene Jubelfest würdig zu gestalten, hat sich ein Komitee gebildet, bestehend aus den Herren
Karl Wortmann. Rentner, Karthäuserwall 40. Vorsitzender; Dr. Althausen, Arzt, KölnDeutz. Alsenstrasse 10; Brugger, Beigeordneter, Vorgebirgstrasse 39; Ambrosius ConzenRentner, Frankstrasse 13; Klem. Aug. Decker, Stadtverordneter, St. Apernstrasse 21; D.
Dorma
Wtem.
magen, Sanitätsrat, Gereonsmühlengasse 2; Mich. Frank. Stadtverordneter, Hohenzollernring 26; Arnola von Guilleaume, Fabrikbesitzer, Sachsenring 73; Louis Hagen, Kommerzienrat, Sachsenring 91—93; Karl Hünewinkell. Pfarrer, Siebenburgen 6; Joh. N. Heidemann, Geh. Kommerzienrat, Blaubach 45—49; Justizrat Herm. Kausen, Stadtverordneter. Werderstrasse 28: Dr. A. Könia. Geh. Sanitätsrat, Rubensstrasse 11; Justizrat Jos. Krings, Stadtverordneter, Hohenstaufenring 38; Heinr. Stollwerek, Fabrikbesitzer. Stadtverordneter, Bayenthalgürtel 2.
So#e0
Beste u. billigste Bezugsquelle für
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen.
Komplette Betten Eisenhetten
Federbetten, Woll- u Steppdecken.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 5883 Ref. hier am Platze und auswärts.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo-Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 Ml. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
e C,-Umé
5 Steinweg Nr. 5.
Privat-bürgerlicher Mittagtisch
zu 60 u. 80 Pfg. mit Dessert v. 12-2 Uhr Abendessen 40 Pfg. Herzogstr. 5, 1. Eta
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Sieuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
11
Bühring B5o8
Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
22
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
—
S
Ia. Brechcoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechtoks.
die Bezeichnung Büftencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qudlitdt.
Prgrngn
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Vereinigte Stadttheater, Köln.
Von Samstag den 11. August d. J. ab liegen die
Abonnementslisten
für das Neue Stadttheater und für das Alte Stadttheater zur gefl. Einzeichnung des Abonnements für die Dauer vom 1. September 1906 bis einschließlich 31. Mai bzw. einschließlich 30. April 1907 an der Theaterkasse im
Neuen Stadttbeater von vormittags 10—1 Uhr
auf. Die von den bisherigen Abonnenten innegehabten Plätze bleiben bis einschließlich 15. August reserviert. Vom 15. August ab werden die nicht gezeichneten Plätze anderweitig vergeben; alle Neuanmeldungen auf Abonnements sind an die Direktion der Vereinigten Stadttheater zu richten. Die Abonnementsbedingungen sind an der Kasse des Neuen Stadttheaters einzusehen.
Mar Martersteig
Direktor der Vereinigten Stadttheater, Köln.
Sommertheater an der Flora.
Montag den 6. August 1906, abends 8 Uhr: Großer Lacherfolg!
Unsere Frauen.
Lustspiel in 4 Akten von Schönthan u. Moser.
s Zoologischer Garten. 8
Kölner Männergesangverein G
„Polyhymnia“.
Montag den 6. August, abends 8 Uhr:####
s Grosses Konzert 8
unter Mitwirkung 8
der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.#
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: □
50 8, Kinder 25 B. 6
Nur noch einige Tage in Köln!
Riehlertor. Hohenzollerngarten. Königlich Rumänischer
Zirkus Cesar Sidoli
123 Pferde. 200 Personen. Heute, Montag, 6. August, abends 3½. Uhr:
90 GALA-AUEND.
Sensations=Programm. 2f Hengste in drei#0 * Conleurs. 7
8 Rappen, 8 Füchse, 8 Schimmel. Zusammen in Freiheit dressiert u. vorgeführt v. Direkt. Sidoli. Einzig dastehend auf der Welt! Noch von keinem anderen Zirkus kopiert!
Moto Phoso.
Das Rätsel des 20. Jahrhund. 8 Musikalische Hengste 8. Neuester Dressurakt des Herrn Karl Petoletti.
Der weiße Reiter!
Seiner Zeit die größte Attraktion des Hippodrom in London. Zum Schluß der Vorstellung:
Zirkus unter Wasser
mit den Fische fangenden Taucher=Kormoranen. Morg., Dienstag, abds. 8¼ Uhr: Ehren=Abendd. Dir CesarSidoli Das sch Programm d. Saison!
Hasenfeld
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eifel)
Restaurant zum Kermeter Forst
Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste sowie Touristen und Vereine.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Badezimmer, Terrasse, Garage, Stallung, Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Pensionspreis von 3,50 u. 4 M. Logis mit Frühstück 1,50, Garniert 2 M. Forellensischerei.
Besitzer Heinr. Heinen.
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Kohrplattenkoffer, Rucksäcke, Touristentaschen,
Reise= u. Damentaschen, Kettentäschchen, Reise=Recessaires, alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 42.
Einladung.
Professoren, Aerzte, Hoteliers, Möbelgeschäftsbesitzer, Polsterer und Dekorateure sowie Private
lade ich hierdurch freundlichst ein, einen
Apparat zur Vernichtung aller Krankheitskeime
(Motten und deren Brut)
ohne die Möbel von Ort und Stelle zu bringen, zu besichtigen.
Vollständige innere und äussere Desinfektion. Vorführung Montag d. 6. u. Dienstag d. 7. August von 10 bis 1 Uhr, 3 bis 6 Uhr.
„Ber iner Hof“
Marzellenstrasse 19.
ant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
A Eintritt 50 Pfg.
Butzend-Billetts 3 M.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elisc, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Habe mich in Mülheim(Rhein) niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Regentenstr. 12. Fernspr. 633.
J. Hufels, praht. Cierarzt.
DampfKessel,
worin in 5 Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar kocht.
Neueste
Petrol=
leum
und
Gas.
Zu verkaufen
Die Villa Kaiser Friedrich=Ufer 109 auf den Abbruch, und verschiedene in dieser Villa stehende
Mobiliar=Gegenstände
u. a. ein vollständig reichgeschnitztes Neuaissance=Schreib= zimmer, Lonis XV.=Büfett, verschiedene Louis XV. und XVI.= Marmorkamine, alte Bronze=Kronleuchter, alte Meißener Porzellanwandarme, Blumenvasen, Kachel= und Füllösen.„ Angebote sind bis zum 7. August im Bankhause
ppenheim, Große Budengasse 8/10 schriftlich einzureichen. erherige Besichtigung der Objekte täglich vormittags von —12 Uhr bis 6. August.
empfiehlt
Aug. Weyers,
Breitestrasse 60
gegenüber dem Neubau der
Köln. Zeitung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zwenes Blatt.
(Vom 27. Juli bis 2. August 1906.)
Haice Jask, KeraS Ziperi, Msohbeiok. terigest, o, Jchanu..51
Pai, Veiurcge ie Jeandhziagelsece„Tlied. Herngnn,IN., Graiden. shchise se, K. usaese steche elcie leie Leische
3. Hulz. Hechashege Haie. e csher ehäigegsherete se m. Shanl=Feriz=Plütser 3. Ph.: Johenn Weper, Schreiner, u. Katharina
Mchsensir. ui..ce enhändler, Ehrenfeld,
Wilhelm Wagner
Käulchensweg 52, Tagelöhner, SiegSseshech esleasce le= Kensch. esche. ele
srse 21, u. Kaih, Langengser, Koin Zgase av. Schriur, Iinen
e e(Vom 25. Juli bis 3. August.)
6 Geburten. Anna, T. v. Peter Horsch, Verputzer, Gumprechtstr. 5 Leonhard, S. v. Jakob Winands, Fräser, Venloerstr 542— Elisghoth
T. v. Wilh. Schmidt, Monteur, Simrockstr. 41.: Erna. T. v. Reink Roscher, Schlosser, Overbeckstr. 74.- Franz. S. v. Milh. Nagel, Schul
machermstr., Venloerstr. 404.- Elisabeth. T. v. Milh bahnschafter Thehierfgr. 4. Mathas, 3. v. Joh. Jol Göobels, Tage#er, Liatenstr. 5.: Wilh., S. v. Karl Wex, Schlosser, Heliosstr. 4 Philipp, S. v. Peter Heugabel, Tagelöhner, Leyendeckerstr. 16.- Paul v. Johann Kluth, Maure., Takustr. 38.- Aloysius, S. v. Friedrich
Wichagel„itz, Feabei F Foßhesat Lichtst. 55.- Matthias, 5. v. michael Milz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 154.- Johann, S. v. Heinr
Eisenbahnars., Untere Dorfstr. 88.— Matthias, S. v. Ludwig Tagelöhner, Hansemannstr. 1. Katbarina. T. v. Herm. Urbach
ensgariete„berzshe 5 Auaut, S, x. Augus. Zanger, Verknstr,
Hlässtr. 26.: Marig.F. Sepnu Zimmerschiedt, Fabrikarbeiter, gsstr.,76. Maria, T. v. vyermann Augsten, Drechsler, Platenstr. 28.
= Wuhelm, S. v. Anton Coenen, Güterbodenarb., Glasstr. 90.- Maria
T. v. Matthias Funk, Bauhülfsarb., Marienstr. 14.- Hermann. S. v 2 Ka, Fabrikarb., Takustr. 99.- Rosa, T. v. Josef Breuer, Schlosser, Jägerstr. 145.- Maria, T. v. Reiner Sürth, Installateur. Keplerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Heinrich Wirtz, Metalldreher, Venloerstraße 563.- Ilse, T. v. Emil Priebe, Kaufmann, Ottostr. 52.- Gertrud I. v. Karl Schilken, Geschästsreisender, Keplerstr. 43.- Jakob, S. v Heinrich Neudurg, Eisendreher, Sömmeringstr. 51.- Wilhelm. S. v. Alb. Keischgeus, Handlanger, Takustr. 40.- Katharina, T. v. De Taselöhner, Christanstr. 1o.- sosef, S. v. Peter Esser, Tagelöhner, VenMatte 6tiam Peze###.#ranz Luda, Schlosser, Leyendeckerstr. 42.
Matthias, S. v. Josef Kaiser, Dreher, Venloerstr. 345.- Anna. T. p
Gottfried Schäfer, Schriftsetzer, Schützenstr. 12.— Rosa. T. v Burum, Schmied, Subbelratherstr. 357.-#unelm. S. v. Paul Müller
Feldhüter, Nußbaumerstr..- Kath., T. v. Louis Müller, Kaufmann Penloerstr. 232.- Johann, S. v. Josef Gruber, Tagelöhner, Vogelsangere. Kork 5, wilh.„gn der Hoh, Klempner, Subbelratherluße 19.„ Wilh., S. v. Heinrich Herriger, Kutscher, Feltenstr. 127.perer Rudolf, S. v. Ferd. Büttgens, Anwaltssekretär, Landmannstr. 56
Josef, S. v. Josef Overheuser, Feilenhauer, Geisselstr. 65
8 Sterbefälle. Kaschmira Pietrzat,5., Venloerstr. 386.- Mara
Spennes, 7., Takustr. 97.- Marg. Cramer, 11., Leyendeckerstr. 38
Heinr. Schneekluth, 20., Subbelratherstr. 253.- Wilh. Wiurmann,
„ Simarpt. 15.— Anna Nosenpaum, 6., Leyendeckerstr. 42.#oo. Ahlburg, 2., Subbelratherstr. 349.- Maria Zander, 7., Schaffrathsg. 22.- Martha Thielert, 3., Stammstr. 37.- Franz Ungeheuer, 6., Marienstr. 1D.- Heinr. Peck, 5., Venloerstr. 500
- Christina Trausfeld, 5., Lenauplatz 8.- Peter Schaaf. 38 J Venloerstr. 356.- Anna Ferling, geb. Faßbender, 49., Geisselstr. 82 christina Paul, 9., Hauffstr. 20.„ Sophia Neuß, geb. Daemisch,
0., Gutenbergstr. 13. Joh. Frücht, 47., Klarastr. 27.„ Elise gander, geb. Kraft, 34., Gutenbergstr. 90. Maria Kribben, 2., Vogelsangerstr. 22A.- Joh. Geiler, 7., Körnerstr. 16.- Anna Simon ., Landmannstr. 39.- Franz Cremer, 8., Marienstr. 102.— Gertr
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Montag, 6. Rugust 1906.
23., Feuwerstr. 500.
straße 67.— Josef Hugols. d ah Sartar 1, vla Mehl. 6., Geisel.
mite
4
Sahche ce Sesche sleshene.e ice hesie eshe
Platenstr. 22, Karl
Bäeie, Resozstae Stratmann, Köln, u. Krahnenbäumen 11
Wagner, Pörterstr. 1. 2= Mih.=3; eungerstr. 50, u. Kathzarta
chlesfer, Overbeästr. 74., u. Sopisia Dietz.
Kalsedotr, Lale, SZeiaeseVe. dien, Ahensae Ouzert, Mihnanrstr 64.
PeLeitanrd Phedzergt. u. Lied, Sinrochsr. 33.: Aenad Brend,
I. Anz= Schiefer, Turnstr.“. Gorg Flugen., Schrei
Sömmeringstr. 63, u. Anna Vorn, Köln, Zülvicherwall.“
es Meisen„ebäerstr. 79,
Alse, Liscimnetshalk=ssanlise. Vler=Perer,. 1491., Boadenstr. 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Ang. 1900.
hers
Auf neuem Grund.
17 Roman von O. Elster.
„Gerade deshalb möchte ich mit ihm nicht zusammentreffen. Wir gefinden uns in seiner Schuld, und ehe diese nicht bezahlt ist „Ich bitte dich, sprich nicht so laut. Der Kutscher könnte etwas oren. Eine andere Disposition zu treffen ist jetzt auch unmöglich habe die Zimmer bestellt— und da fahren wir auch schon in den Hof des Hotels ein.“
hans blieb nichts weiter übrig, als sich mißmutig in sein Schicksal zu ergeben. Dem traurigen, überraschten Gesicht seiner Schwester sah er an, daß auch ihr von ihrer Mutter nichts mitzeteilt war. Man stieg aus und begab sich über die Rampe des grogen, vornehmen Hotels in das Vestibül, in dem einige junge gländer in ihren karierten Reiseanzügen umherlungerten und karianne unverschämt anstarrten. Der Portier und einige Kellner enpfingen die neuen Gäste.
Vollen gnädige Frau gleich auf Ihre Zimmer gehen?"
„Ja. Wir wollen uns umkleiden, dann ein kleines Dejeuner im Spaisesaal nehmen.“
„Sehr wohl.“
„Ist Graf Wandersleben im Hotel?“
„Tort eben kommt der Herr Graf.“
Aus dem Lesezimmer trat die große, robuste Gestalt des Grafen meine liebe Baronin— Sie schon hier? Ich erwarte Sie heute gegen Abend!— Aber umso besser... Fräulein Marianne, Sie sehen prächtig aus! Und da ist ja auch unser ekonvaleszent! Grüß Gott, mein lieber Holtensen! Noch ein sen blaß, aber sonst ganz gut... nochmals Grüß Gott! Wahrhaftig, ich glaubte, Sie würden schlechter aussehen. Das war ein
boser Sturz...
Er küßte den Damen die Hand und schüttelte sie Hans und prach dazu weiter in seiner kordialen, etwas lauten und breitärigen Weise, die sagen zu sollen schien:„Seht, ich, der Graf Landersleben, bekümmere mich den Kuckuck darum, ob andere Leute mir zuhören.“
.„Meine Damen werden sich sehr freuen, Sie begrüßen zu können,“ ## er fort.„Wir haben viel von Ihnen gesprochen—'s ist
kllucht langweilig hier— und wenn's nicht um Alix wäre, säße
Aus dem sozialen Leben.
Der Kölner Ortsverein des deutschen verbandes feierte gestern sein fün fundzwanzigjährige
Bestehen.„Aus diesem Anlaß hat der Vereinsvorstand eine von Jrn. J. Roßkamp verfaßte Festschrift herausgegeben, welche eine Uebersicht über die Entwickelung der Buchdruckerorganisation in
Sobt Sewan in Vereit 180, hatte sich hier em Ortsverein des ein
Jahr zuvor in Leipzig gegrundeten Verbandes der deutschen Buchdrucker gebildet, der indes nur wenige Jahre bestand. Eine Neugründung erfolgte 1881 unter Beteiligung von 49 Buchdruckergehülfen; die Mitgliederzahl blieb in den ersten 20 Jahren gering (1901. 107), stieg aber während der 1902 beginnenden neuen Tarifperiode, nachdem der Anschluß der großen Kölner Firmen an die Tarifgemeinschaft erfolgt war, bald recht erheblich und beträgt gegenwärtig 680. In einer stark besuchten Festversammlung welche am Sonntagvormittag im Volkshause stattfand, sprach dr Redakteur des Korrespondent, des Buchdruckerverbandsorgans Rexhause, ur den geschichtlichen Werdegang des Buchdruckerverbandes und der deutschen Gewerkschaftsbewegung im allgemeinen Er wies auf die Schwierigkeiten hin, welche der Bewegung daraus
usoniksmus gestons b b. g ise orthodoger Revolutionismus gestanden habe. Man habe lange in der Arbeiterbewevom Staate erwartet und dabei zum Schaden der Gewerkschaftsbewegung vielfach vergessen, daß man auch selbst die Hand rühren müsse, daß die Individualität des einzelnen in der Organisation lebendig gemacht werden müsse. Auch
choruckexvervand habe erfahren, in welchem Maße jener radikale Standpunkt es unmöglich mache, die praktische
egenwartsarbeit zu verstehen; habe man doch gegenüber den Tarifbestrebungen von„Harmonieduselei“ gesprochen. In Bezug
scho. längst wieder auf Wandersleben; aber Alix soll noch etwas frische Waldluft atmen. Seien Sie froh, Fräulein Marianne, daß Sie das nicht nötig haben.— Na, wir dejeunieren
9. 3 en. Baronu.— Kellne, au uuserem Tisch noch drei
Der Kellner flog davon.
„Um zwölf Uhr dejeunieren wir gewöhnlich— noch eine halbe Stunde— da haben Sie noch gerade Zeit, sich ein wenig zu erfrischen. Also nicht wahr, um zwölf Uhr im Speisesaal
# Graf, wir werden uns pünktlich einstellen. Was
macht Gräfin Valeska und Komtesse Alix?“
„Danke, danke— werde sie sofort benachrichtigen, daß Sie an
ger„en sind. av, Sie fahren mit dem Lift hinauf, na dann
glückliche Reise und auf fröhliches Wiedersehen.“
Geräuschlos hob sich der Lift und brachte die kleine Gesellschaft in den dritten Stock, in dem ihre Zimmer lagen. Während dieser Fahrt sprach niemand ein Wort. Die Baronin saß steif und starr da, Marianne verschüchtert wie ein erschrecktes Hühnchen, und Hans grollend und zornig. Es war, als würgte ihm jemand am Halse: er hätte rein ruhiges Wort hervorbringen können.
Als man auf dem Korridor des dritten Stockwerkes angeschwiegen Marg.eshalb hast du mir das verSeame ischrfürchrelt, du wuroen eine Dummheit begehen, ent„Und wenn ich jetzt die Dummheit begehe und sofort wieder ab#h kan, dich daran nicht hindern, ersuche dich jedoch, uns nicht
4 k. pro, irrieren und den Grafen nicht zu verletzen. Es könnte das für dich sehr unangenehme Folgen haben.“
„Ich fürchte diese Folgen nicht...“
Achselzuckend wandte sich die Baronin ab. Da legte Marianne
die pand auf des Bruders Arm. Marianne
„Es ist ja nur für kurze Zeit, Hans.“
Euch zu Liebe will ich diese Qual auf mich nehmen Aber sehr liebenswürdig werde ich nicht sein..“
„So sei wenigstens artig, wie es sich für dich schickt,“ sagte die
aronin.„s einer halben Stunde kannst du uns abholen.“
Damit verschwand sie in ihrem Zimmer. Marianne folgte ihr nachdem sie pans noch einen bittenden Blick zugeworfen.
Dieser begab sich auch auf sein Zimmer, in dem schon sein Reisegepäck stand. Erregt ging er auf und ab. Er zürnte seiner
den eine Organtsation
der Buchdruckerverband der Erzieher der deutschen Gewerkschaften geworden. Durch das Sozialistengesetz sei dann erdin wieder ein gegenteiliger Einfluß ausgeübt und der Reacionis 5 vo. neuem belebt worden. Man habe damals gegen den Buchdruckerverband, weil er sich durch Umwandelung in einen„Unterstützungsverein deutscher Buchdrucker" der Auflösung enrzogen habe, den Vorwurf erhoben, daß er sich nicht so
Sation. ur Hiesess havie Man gründe indes keine Organisation, um dieselbe als Experimentierprojekt gebrauchen zu
lassen, sondern zur Erreichung praktischer Ziele. Eingehend verbreitete sich Redner sodann über die Erfolge des Verpense die mitg###instigen Aufgaben, insbesondere die Stellung ###tglieder bei der bevorstehenden Tarifrevision einnehmen uen s8ag arreie der Buchdruckertaxif in Kheinland und Westjgien 1890 erst von 13 Firmen anerkannt worden, sei deren Zahl
ecöcen siter#100 und gegenwärtig auf mehr als 700 angewachsen. Ueberhaupt zeige die auch in anderen Gewerben ae#estiegene Zahl von Tarifverträgen, daß die gewerkschaftlichen ertenmumgs vesiazeg. ten, in Unternehmerkreisen immer mehr Aner nung verschafft hätten. In weiten Kreisen des Bürgertums sei man zu der Einsicht gekommen, daß mit den Gewerkschaften gearbeitet werden müsse, und diese Auffassung werde umsomehr ##ttung konmen, je mehr die Gewerkschaftler sich bemühten #igen nahezutreten, wie sie sind, und Kompromisse abzuschließen. Redner beendete seine zweistündigen Ausführungen mit
Lusgader Sae Pekeset isder auich in Zethanf an derpratichenr
ausg., des Verbandes eifrig mitzuarbeiten. Zu Beginn und
im Schluß der Festversammlung trug der aus dem Verband aeE. Lgangvere u. Thpographia Lieder vor. Am Samstagabend war die Jubiläumsfeier durch einen Herrenkommers im Volkshause
eingeleitet worden, und am Sonntagabend fand in der Bürgergesellschaft eine Festfeier mit Damen statt, deren gesanglichen Teil wiederum die Thpographig übernommen hatte de aucdtichen Tent
Sport.
S 2. Jestrigen Radrennen hatten bei dem guten Wetter einen
m Jesuch zu verzeichnen. Sämtliche Rennen zeitigten großartige, äußerst spannende Kämpfe, wie sie auf der Kölner
In den Renten der Paslase erwies sior den vier Kölnern
Bodemie sie der beste. Die ernzeinen Resultate sind folgende:
Endlauf über 800 Meter. Prei: 9. 25.15““ M. 1) Ga“
ne Psrenrnsch Peanlkborte., die, 40, 29, 150 N. 1. Hau
10 Kilomerer: 1) Gliedermann in 10 Minuten 21 2/8 Sekunden
2) Bodewig 250 Meter, 3) Schiefer 300 Meter. 4) Michels 1200 Meter zurück, 2. Lauf 30 Kilometer: 1) Bodewig in 32 Minuten
wiches“ 1o vog##ser 420 Merer, 3) Gliedermann 3800 Meter #N.#.5 10 500 Meter zuruck. Gesamtklassement:
mann mit 6 Puuckenuu Schierer mit7
Bee=el Pek, Veltho ur chlang, g 15 Minaenr
Dresden) 1450 Mer zurdck,(Paris) 820 Meter, 3) Moorschrittmachern. Preisei 2000, 1..149 M. 1) Guignard scehes dehsche sehur shagse aulsesehen„Dr eiger ersich lokal=Wetfahrretords von 31.500 auf 63.050 Kilometer.
9956
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
Heiur. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.
Mutter ernstlich. Wenn nur der Graf dagewesen, wäre es noch zu ertragen gewesen, der war doch ein ernster und gediegener Mann, mit dem er sich über Landwirtschaft und sonstige ernste Dinge hätte unterhalten können. Aber nun diese schreckliche Gräfin galeska— und gar Komtesse Alix, die ihm zugedachte Braut. Er lachte belustigt auf. Seine Gedanken flogen zurück zu der lieblichen kleinen Hedwig und eine heiße Sehnsucht nach ihren schelmischen, treuen, braunen Augen beschlich sein Herz.
Zwei Aeuglein braun— zwei Aeuglein braun— die liegen mir im Sinn... Der Gedanke an Hedwig beruhigte ihn aber auch und gab ihm seine gute Laune zurück. Was machte es schließlich aus, ob er hier ein paar langweilige Tage mit jenen langweiligen Stenschen verleben mußte! Die Zeit würde rasch vornvergehen und dann eilte erzu seiner braunäugigen, lieblichen kleinen Hedwig zurück. „Also vorwärts,“ so trieb er sich lachend selbst an.„Hrnein in
den Smoking und zeige, daß du noch nicht verlernt hast, den Gentleman zu spielen!“
Er kleidete sich rasch um. Da klopfte es an seine Türe, der Kellner trat ein und meldete:„Die Damen erwarten den Herrn
Baron bereits.“ vmn Heren
„Ich komme schon!“
i### ergriff er aut und Handschuh und ging zu seiner Mutter
Diese sah ihn mit einem leichten Lächeln an.„Die leichte Blässe gut##ate ver deiner Krankheit zurückgeblieben, steht dir sehr
„Nicht wahr?“ lachte er.„Ich sehe ordentlich interessant aus?
Der reine Lord Byron!“
„Ich freue mich, daß du deine gute Laune wiedergefunden hast.“ entgegnete die Baronin.„Bitte, gib mir deinen Arm und laß uns
hinuntergehen.“ und uuß us
Im Speisesaal kam ihnen der Graf entgegen. Vor dem mit dem höchsten Komfort gedeckten Tische mitten im Saal erhob sich die lange, düstere, schattenhafte Gestalt der Gräfin Valeska, neben fran eine junge, schlanke Dam, ganz in Weiß gekleidet, die Peshur gegronet gut daare zu emer gechmackhollen modschen
„Da bringe ich Euch unsere Freunde, Valeska,“ sagte der Graf u. r.„Ich hoffe, jetzt wird es etwas munterer hier werden. Was sagen Sie zu meiner Alix, Baronin? Hat sie sich in dem Jahre nicht famos herausgemacht? Nur die Wangen wünsche ich mir etwas röter... na, das wird schon kommen."(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Montag, c. August
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Nieter,
Zuschläger,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
F. A. Deuman
Eschweiler 2.
Nolljungen
gesucht. Akkord 15 Pfg. p. 100 Rollen. Kölner Tapetenfabrik Nippes, Escherstraße 165.
Komiker
für die Kirmestage 12., 13. und 14. August gesucht. Persönliche Absprache erwünscht.
Ant. Dahl,.=Gladbach.
In kinderlosen Haushalt(2 Personen) wird
ein kath. ges. Mädchen
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten
Bescheid Ludwig Döllgen, s Johannisstraße 50A.
Köln
In Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 7, ist das Erdgeschoß mit
Räumten und Ladenlokal
zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 2974.
zum
Allein=
Tüchtige
Vorzeichner
für Eisenkonstruktionsu. Blecharbeiten finden
dauernde.lohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeugnisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen dienen gesucht.
*<space> M e r l o s t r a ß e<space> 4,<space> H o c h p a r t.<space>
Wir suchen tüchtige
Garniererinnen.
Blumenthal, Herz&amp; Co.,
Damenhute en gros, Schildergasse 72/74.
Küchenmädchen.
Zuverl. Mädchen, das d. gute bürgerl. Küche versteht u. ein wenig Hausarbeit übernimmt, zu Mitte od. Ende August
gesucht. Frau Theodor Hartmann, Köln=Lindenthal, Geivelstr. 25.
SE
Stellen-Gesuche.
Für alleinsehende Damen.
Schöne; helle, luftige 2. Etage, 3 Räume, Mansarde, Keller 2c. in feinem, ruhigem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Unterricht.
Overlehrer
erteilt schwachbegabten Schülern ganzen Unterricht od. Silentium.
Offerten u. A 172 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
mit Wohnung, a. Wilh.= Ealaden Platz, billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
3. Etage.
Glavier=Unterricht in Kalk ges.
5“ Off. m. Preis u. II B 27 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
A
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, guten Sohn, Bruder, Neffen, Vetter und Bräutigam
Herrn Christoph Overzier
Helterer Herr in der LebensmittelZA branche erfahren, mit 3000 M. Kapital, sucht Vertrauensposten oder Beteiligung. Off. u. C 86 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Erfahrener
statt-Sch
gesucht.
Land- u. Seekabelwerke
Köln-Nippes.
Tüchtige
möglichst ältere
Horizontalbohrer
für dauernde Akkordarbeit gesucht. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk.
anz. u. engl. na
ersten Ranges
deutsche u. franz. Kinderfrl..oh.
Stellung, besch. Anspr., durch Herm. Hartmann, Sprachlehr. u. Stellenvermittler, Köln, Klingelpütz 28.
Arbeits-Gesuche.
GE
eller=, Kaual= und verstapfte Abortreinigung wird phurtlich und sauber besorgt.
Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Mansardenwohnung,
4., abg., billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
In bess. geschlossenen ruh. Privat3 hause, vom Eigentümer bewohnt,
3 freundl. luftige Zimmer 3. Et. an achtbare ältere Dame zu vermieter. Palmstraße 21.
An ord. Leute zu verm. Annostr. 6
2. Etage 3 Zimmer 21 M.
3 Mansarden 15 M.
Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
1. Etage, Trutzenberg 46
am Salierring, 6 große helle Räume, Spind, Mansarde, Koch= und Leuchtgas usw., zu vermieten.
Bonnerstraßze
Abgeschl. 1. Et. 4 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Et. Anbau.
Auenstraße 13,
Ladenlokal mit Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
3. Etage zu vermieten,
drei Zimmer und Küche.
Neußerstr. 13, am Deutschen Ring.
abgeschl. 3 schöne
" Grace, Räume, ev. Mansarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Kapitalien.
1994 in gegen fünffache Sicherheit 1950 M. auf Güter zu leihen gesucht. Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sesh
In Köln=Müngersdorf,
Belvederestraße 20 und 20A, sind
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 R. nebst Obst= u. Ziergarten z. verk. oder z. verm. Bescheid durch
Architekt Denhoven, Aachenerstr. 207A.
Echtes hochfeines
kaude Cologne
per ½ Flasche 60 3,
per 1 Flasche 35 J.
in Kistchen von ¼ Fl. K..50, in Nistchen von ½ Fl. R..00. Adrian Graven, Eigelstein 73.2
Fahrräder Dürkopp,
gebraucht, 35, 45, 65 und mit Frei lauf 100 M. Volle Garantie. Jabachstraße 8, an der Sternen gasse, und Martellenstraße 53.
K
(Hostüme, Hauskleider rc. werden
9 elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, I. Et.
werden schnell und
billig repariert.
Peter Kiemmer, Eifelstraße 13.
ei
Zu vermieten.
Musiker
gesucht, welcher am 19. August an einem Konzertabend in kleinem Landstädtchen—3 Solos spielt(nicht Klavier). Honorar 10 M. nebst freier Fahrt. Abfahrt von Köln 6,02, Rückankunft 10.50.
Off. mit Angabe des Instrumentes und der Piecen unter B 345 an die Geschäftstelle d. Bl.
mit 15—20 Leuten für Geleisebau sofort gesucht.
Zean Lußhöller, Siegburg.:
Daselbst ein Vaggermeister mit 10—12 Mann auf Aktord gesucht.
Lehrling
bei freier Kost und Logis sucht
I. M. Domgoergen,
Dekorateur, Polsterer u. Tapezierer, Bonn, Bonnerthalweg 22.
Suche für mein Bureau
zweiten Gehülfen
(auch für Schreibmaschine)
nöglichst per sofort.
Rechtsanwalt Cahen II, Koln, Kattenbug 19/21.
Lehrling
mit guter Schulbildung von Ofenund Herdgeschäft gesucht. Gründliche kaufmännische Ausbildung und sof. Vergütung.
Ang. u. Nr. 965 an die Gesch. d. Bl.
Geübte Malergehülfen
gesucht. An der Linde 11.
Schöne abgeschl. Wohnungen,
der Neuzeit entsprechend, per sofort zu vermieten.
Vorderhaus:
Parterre, 2 Zim., Bureau u. Lagerräume m. Einfahrt, Pr. 840.“ p. J. 1. Et., 4Z.,Küche, Mans. 2c. 1000 A. p. J.
.Et., 4„„„„ 960„ p. J.
.Et., 4„„„„ 900„ p. J.
Hinterhaus:
Part., 43.,., Sp., Mans. 2c. 720 K p. J.
1. Et., 4„„„„„ 960„ p. J.
2. Et., 4„„„„„ 900„ p. J.
3. Et., 4„„„„„ 820 p. J.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
und Moltkestr. 93, Sout.
Lindenstraße 49
geschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küc und Zubehör, Balkon, 1100 M.
Lindenstraße 95
geschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küund Zubehör, 840 M.
3, 2. Etage, 5 Zimmer,
Nr. 3, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M.
Nr. 7, 2. Etage, 4 Räume, 432 M.
„„ 3.„ 4„ 408
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space> H o c h p.<space>
8 Nppes. 8
Viersenerstr. 24, n. Wilhelmpl.,
Hochparterte und 1. Etage,
je 4 Zimmer, Küche mit Spind, Balnon u. Badezimmer, sofort zu verm. Gr. Bleiche, sch. Vorgärten. Näh. Frau Rech, 1. Etage, oder Franziskastr. 3.
6 Nippes, 8
Viersenerstr. 24, u. Wilhelmpl 2 Zimmer 3. Et. an ruh. Leute zu verm., ev. die den Hausputz besorg., monatl. 10 Vergütung. Näh. Frau Rech, 1. Et., oder Franziskastr. 3.
im Alter von 27 Jahren infolge eines Unfalles nach langem schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, gestern abend 9½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Jean Overzier und Frau
geb. Höner.
Köln, Aachen, Berlin, Kiel und Antwerpen,
den 4. August 1906.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 7. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Annostraße 92 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird freundlichst geberen, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Herz-Jesu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse,
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräulein Agnes Odenthal, Hohenstaufenring 42 finden statt am Mittwoch den 8. August a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
3 Stück groze Oelgemälde von Düsseldorser Künstlern billig zu ver kaufen, nur f. Kenner. Weberstr...
Ausziehlisch, mahag., 3 Einl., 35.4, F Petico, nußb., 32., zu verk.
Eintrachtstraße 14—16, 1. Et. holz=, Eisen= und Kinderbettstellen, 2 Bettzeuge billig und gut.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Seste
Kauf-Gesuche.
G TE FERZA, S
Die höchsten Preise für
alte Gebisse
zahlt Pfeiffer, Hahnenstraße 13.
Vermischtes.
Rl. 1779
(infach möbl. Zimmer zu verE mieten. Eintrachtstraße 64.
Miet-Gesuche.
Kaufmann
sucht per bald ein hübsches
leeres Zimmer
in ruhigem Hause, möglichst gartenwärts. Nähe Dom—Heumarkt erwünscht. Offerten u. C 28 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
3 luftige Zimmer
von kleiner Familie zum 1. September zu mieten gesucht. Nördliche Neustadt oder Anfang Nippes bevorz. Off. m. Pr. 967 an die Gesch. d. Bl.
Eine Lehrrin von 3 luft. Räumen, Nähe Alter Markt oder Heumarkt.
Offerten unter B 36 an die Annahmestelle d. Bl. Altermarkt 60.
billigst
# C
Eilige
des Kölner Lofal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraßze 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonadriesch 2, Frau A. Klauch Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchet 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zütpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Autsgerichtsrat änie
findet statt am Donnerstag den 9 August, morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Waschemil
wäschlambeste.
Vilanz
Einrichten, Beitragen v. Büchern, Revisionen, auch nach außerhalb, übernimmt erfahrener Kaufmann, diskret, billigst, la. Referenzen.
Ang. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg., ev. im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten.
17 Hunnenrücken 17.
der Abbruch der Hauser Trankgasse 41—49. Altes Ufer—9 Kostgasse—20 in Cöln soll vergeben werden. Lageplan und Verdingsunterlagen liegen in dem Dienstgebäude, Johannisstraße 25, zur Einsicht aus. Verdingshefte können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar(nicht in Briefmarken) von unserer Hausverwaltung, Domhof 28, bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 19. August 1906, vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote stattfindet, an die BauAbteilung VI, Johannisstraße 25, postfrei einzusenden.
Die Angebote sind mit Aufschrift: „Angebote für Abbruch von Hauser Trankgasse 41—49, Altes Ufer—9, Kostgasse—10 Cöln“
zu versehen.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, den 31. Juli 1906. Königliche Eisenbahn=Direktion
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gerne unengeltlich mit, wie ich v. jahrel. schwei Leid. befr. wurde. Lehrer Tiefel, Ha# nover=Linden, Badenstedterstr. Rr.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Infertigung und Lager in Sprung
# rahmen u. Matratzen bill. u. sol. b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 29 Blatt 1146, auf den Namen der Ehefrau Holzhändler Heinrich Kreuder. Katharina geb. Pütz in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 3070/17, Wittgensteinstraße 38, Hofraum mi a. Wohnhaus und Anbau, d. Werkstatt, groß 3 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 300.,
am 16. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Juni 1900 Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Weberstraße belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 24, Blatt 923, auf den Namen des Servatius Weyland, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 392, Weberstraße 15, Hofraum, Wohnhaus mi Anbau und Hofraum, 2,94 Ar groß, 1300 M. Nutzungswerk
am 5. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle- Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Könialiches
KERPM PNT