Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Audeigen-TPe...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
al gird täglich in Böln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser odne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer werden mit Sonntagz-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofa.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
1—
Lecal-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeintecde Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 287. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Freitag, 19. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Preismarke
Preismarke
10
50
bis
450
Cheyreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkanpe.
Tanzschuhe in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Prima Material." Vornehmer Sitz. Garantierte Haltbarkeit.
Frankfurt a. M.
Rossmarkt 1.
Alleinverkauf
der berühmten„HGTZ“-Schuhe.
5
Handschuhe
Strumpfwaren
Herrenwäsche
Unterzeuge
Neueröffnung Gustav Loewenthal
Fernsprecher 5486
Hohenzollernring 6
am Rudolfplatz.
Xa8 Trompeter&amp; Holtz 28
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
„„ waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt
„brik
Fernspr. 6991
R 8e Kondl“ S
SSchmodstr:
en
Uebernahme von Herren=, Damenhaushaltungswäsche nt
sowie Wäsche ganzer Arans= cn 25 I 6. 5
Gardinen,ster
Nasenbleiche und
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 6
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ.
10
„ Ein grosserer Posten„„
s abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
I Teppich-Reste
bedeutend unter Preis. 5
6 Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank, 1 kleiner Spiegel, 2 Sofas, 1 Regulator.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Schreibtisch in Nußbaum,
b. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Serviertisch usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 20. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Paulstraße 1 gegen einen anderswohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anzahl Schablonen, Modebüste, 3 Leitern für Anstreicher, 20 leere Fässer, 26 Oelkannen, Staffelei, eine Partie getragene Wäsche. Verkauf findet statt.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Nachtkommödchen, 1 Sofa in brannem Bezug, 1 Grammophon m. Zubehör, 2 Bilder.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 1.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktober 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch 2c.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln Hamburgerstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Ottober
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:..
1 Ladenschrank, 1 Theke,
1 Schreibtisch, 1 Sofa,
2 Ladentheken u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
mit Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herrn Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine
geborene Schallenberg,„
wird der unterzeichnete Notar,
nachdem im Versteigerungstermin vom 22. September der Zuschlag nich erteilt worden ist.
am Samstaa den 20. Oktober
vormittags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen:
1. das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8, Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Nr.
In dem Hause ist Schlosserei und Laden betrieben
worden.
2. Das Haus Pfeilstrasse 53 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
* Der Königliche Notar: Kausen.
20000 Pfd. Birnen
10 Psd. Aepfel 1,10 bis.50.] Ztr. 10 bis 14 Ml.
0 0„„" 4nG Frei Haus.
10 Pfd. Birnen 0,35 u. 1,40 K] frei Haus.
Kartoffelg 10 Ztr. Magn. bon. 31 A fr
##
10 Ztr. Mosel=Note 33
Kaufhaus Erpelding, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75,
Ger
sesch!
irvdan, Gerchtvolzieher in dom. Sichhunn### ToerimaIre
Zmangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund 6
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1965, auf den Namen des Schlossermeisters Ferdinand Rochwalsky zu Cöln, Achterstraße 65, eingeooenve un Nr. 2115/150, Palanterstraße, Acker, groß
3,53 Ar, Grundsteuerreinertrag 1110 Taler,
am 29. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.,####### Amtgericht, Abteilung II., Eöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 130, Blatt 5182, auf den Namen des Franz
Ossenbeck, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 16, Nr. 633/275, Weyerstraße 27, Hofraum, groß
3,83 Ar: g g.
a. Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, Nutzungswert: 2250 Mark;
d. Destillerie, Nutzungswert: 600 Mark,
am 29. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert wergen, e Amtsgericht, Abteilung II-. Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15705, auf den Namen der Witwe Franz Büssing, Henriette geb. Will, Inhaberin eines Baugeschäftes zu Freisenbruch bei Steele eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45, Nr. 1734/15, Balthasarstraße 28, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,21 Ar, 2 Flur 45. Nr. 1735/15, Balthasarstraße 30, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,21 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
am 22. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Oktober 1906.1Ar Gat II
* Königliches Amtsgericht. Abl. III
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschiuss Nr. 235. Einlauenzinsfuss###3%.
Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr; Sonntags von III, bis 121 Uhr mittags.
Seschhe sc
Das Jahrgedächtnis
„ Kr
Frau Barbara Reuland
Et. Maria in der Kupfergasse sat, wozu hiermit freind.
lichst eingeladen wird.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackrolle Ausführung. 8388
Wilhelm Ewert, Knnstgärtner, Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Kaesen wurde der Kronenorden dritter Klasse, dem Gefangene aufseher Heinrich Müller das Allgemeine Ehrenzeichen verliebe * Castans Panoptikum hat seit einigen Tagen wiederum zu neue Künstler zu Gast geladen, welche interessante Leistungen biete Zunächst stellt sich dem Besucher Sascha als moderner Simson### Dieser Künstler hat durch eine besondere Haarpflege eine auße ordentliche Widerstandskraft bzw. Tragfähigkeit seines Kopfhaan erlangt. An einem einfachen Stahlkamme, den er sich ins steckt, hängt er Gewichte von 15, 30 und zuletzt von 60 Kilo,r denen er herumhantiert, als ob es Gummibälle seien. La be# Arina tritt als Darstellerin plastischer Posen auf Die von iyr stellten Statuen sind bei reicher Gewandung und Lichteffekten# guter Wirkung. Auch die lebenden Photographien finden Beise
balse
.40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
* Köln, 19.0kt.1905. Amtlicher Bericht der städtisch Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhan Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,93, vom Bauch 0,75-.84, Kall. .89-1,00, Hammelfleisch 0,82-.95, Schweinefleisch.10-.20 Knochenbeilage), Speck, hies., geräuch. 1,93-2,02 alles d. Pid. Hasen .50, Kaninchen, wilde 1,20-1,30, Rebhühner, alte.20, junge.50Krammetsrögel.30, Gänse 5,70-.00, Enten.30-3,80...
.80-.50, junge.80-1,40, Hühner, alte.60-.40, Hühner, Junge bis.00, Tauben, alte.40-.45, junge.45-.60 lebend, das Stück.
.50, klein O, 15-.25, Seezungen.50-2,20, Rotzungen 0,80, Schollen; Steinbutten.50-2,00, Heilbutten 1,00, Flusshechte 0,80-.20.
.00-.60, Zander.80-1,00, Aale.30-1,40, Schleie 1,30,
.90-.10 in Eispackung das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,08, geraus ringe, Salz-,.07, Rollmops.07, Stockfisch.30 das Stück. reibutter.30, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25—1,30 das
Landeier, frische.75-.00, die 25 Stück. Schweizerkäse.10-.20, Holl
.70-.10, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger.50-0 das Pfd., Mainzer.05-0,06, Camembert.35-0,40 das Stück. A Tiroler, Ess-.40-.45, hiesige Ess-O. 20-0,25, Aepfel, hiesige Koch.14, Birnen, Ess-.20-.35, Koch-.10-0,12, Zwetschen.10-0 Preisselbeeren, hiesige 0,50-.55, Weintrauben, italienische 0,35, frauzen .35 das Pfund. Nüsse, Wal-, frische 0,50-0,60 die 100 Stück.
Alus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 18.Okt 1906. Der Gemischte Chor Eintrachtt anstaltet sein diesjähriges Stiftungsfest durch ein großes Konam 11. November im Schorodtschen Saale. Auf die künstler Durchführung dieses seit längeren Jahren zum Besten des Kal Armen=Unterstützungsvereins stattfindenden Konzertes um
Verein unter Leitung seines eifrigen Dirigenten Hrn. Musikdirck August Thelen diesmal ganz besondere Sorgfalt verwendet. Listen zum Einzeichnen sind in Umlauf gesetzt, auch sind Emrn karten bei den Mitgliedern und im Festlokale zu entnehmen.
00 Merheim, 19.Okt.1906. In der letzten Gemeinderatsstzu wurde beschlossen, eine Eingabe an die Stadt Köln zu richten, wo. um baldige Eröffnung der fertiggestellten Kleinbahnstrecke KölrBerg. Gladbach gebeten wird. Außerdem soll beantragt wer die Strecke Köln—Brück in Betrieb zu nehmen. Mit Rücksicht die zunehmende Zahl der Schulkinder und die leistungsse Steuerpflichtigen in Höhenberg, beschloß man dort eine kath. Schule zu errichten und beauftragte den Vorsitzenden ein geeig Schulgrundstück ausfindig zu machen. In den Ortschaften Brück und Östheim wohnen viele Arbeiter, welche in den industri Werken in Kalk beschäftigt sind. 244 Kinder dieser Arbeiter suchen die Schulen obiger Orte, wodurch fünf Schulklassen er derlich sind, die 10000 M. Kosten verursachen. Die Arbe bringen an Steuern aber nur 3691 M. auf, wovon auf das liche Schulwesen 2193 M. entfallen, sodaß 7807 M. aus Gemeine mitteln zuzulegen sind, wodurch die Steuerpflichtigen üb werden. Man beschloß bei der Stadtgemeinde Kalk auf erdes§ 59 des Kommunalabgabengesetzes einen Zuschuß von 780 zu den Kosten für Zwecke des öffentlichen Volksschulwesen: fordern.
dem sozialen Leben.
## Nachen, 18.Okt.1906. Eine heute nachmittag um 3 Uhr Haaren einberufene Versammlung der Ausständigen des Aache Hütten=Aktienvereins Rote Erdé, die von mehr als u beitern besucht war, beschloß, den Ausstand für beendet erklären. Mit Ausnahme von vier Arbeitern werden alle bisher Arbeiter, die sich vor Ablauf von acht Tagen bei der Diret melden, wieder eingestellt.
Vereins=Nachrichten.
∆ St. Anna-Kirchenbauverein zu Ehrenfeld. In
letzten Vorstandssitzung wurde bekannt gemacht, daß die##n den Kirchbau auf dem Ottoplatz mit der ministeriellen Gem gung versehen, von Berlin aus zurückgesandt worden seien die Bewohner Ehrenfelds, insbesondere des nordöstlichen Stal wohl mit Freuden begrüßen werden. Die seit Jahresfrist a. bevorstehend angekündigten Bauarbeiten werden nun ho### nachdem anscheinend alle Hindernisse beseitigt sind, ene# Angriff genommen werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.0kt. Maxima von über 765 Millimeter liegen über Südrussland, über der und über dem Norden Europas. Ein Minimum von unter 749— zicht in nordöstlicher Richtung über die englischen Inseln; sein Ke diesen Morgen über der Ostküste von Nordengland und verursacht
Peltestel eieies, Heaosien. Ds, Weier u. Penteshluncd ist Gnlie
Hülustmaseliche Witterur. tv der 20., Oligher
* Rheintzöhe am 19. Okt., morgens 11 Uhr: 0,67 m.—.03 M.
rchtre## uulm eslahrierte 6
Jahrgedächtnis. Heute morgen um 9½ Uhr zelebrierte Hr. Weihbischof Müller im Dom das Jahrgedächtnis für den am 10. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August, Frhrn. von Droste=Vischering. Der Kardinal und das gesamte Domkapitel
ia Firmungsreise. Der Hr. Kardinal Erzbischof Dr. Fischer wird sich am Sonntag nach Düsseldorf zwecks Visitation und Firmung begeben. Am Sonntag wird der Hr. Kardinal den Grundstein zum Neubau der St. Antoniuskirche legen und am Montag den Firmlingen der Stadt Düsseldorf die Firmung erteilen.
Tocales.
* Personalien. Den bisherigen Handelsrichtern, Kaufmann Karl Wendt, Rentner August Österrieth und Rentner Franz
Ueberall zu haben
Mami, schliess mir die
Sparbüchse auf.
ich will mir Fays echte Sodener Mineral=Pastillen haufeg ich morgen wieder gesund bin und in die Schule gehen Schäfchen du, die brauchst du dir doch nicht selbst zu
Papa bringt wieder sechs Schachteln mit, damit wir sie haben, und dann sollst du sehen, wie schnell die Schluckbe und der dumme Husten fort sind. Fays echte So#### nur 85 Pfennig und sind in allen einschlägigen wesch haben.

Blatt.
Gefangene sen verliehe iederumz ungen biete Simson vu e eine auße
s Kopfhaars sich ins e60 Kilo, ien. La be# e von ihr chteffekten finden cher M. 1 50-17.00 k 16,75-1
nstroh(Ror 100 Kil. städtise
Kleinhan .84, Kall
20 tallesen d. Hasen
unge.50
0. Hähne, iner, junge las Stück. 50, junge
lte.45-6 k. Hechte Bleie).40-0 fund; Kabe
0, mittel 04 0. Schollen: 80-.20. 8
.30, Karn .08, geräuste
Stück. „30 das P .20, Holl— urger.50-0
Stück. Ac ige Koch- 0 chen.10-0! .35, frauze tück.
ung.
ntracht großes Konz die künstler sten des Kal# rtes hat
Musikdiret erwendet. sind Eintra tnehmen. einderatssitzr richten, wo. trecke Kölrntragt wer it Rücksicht: leistungssat eine kathol# i ein geeign tschafte sen industri. er Arbeiter zulklassen er Die Arbe auf das aus
gen überbür
Kalk auf Err iz von 7807 sschulwesenn.
um 3 Uhr: en des r als 2000: r beendet u alle bisher. ei der Direk.
nfeld. In
iß die Pläne riellen Gen: orden seien, tlichen Stadm resfrist alln nun hoffn sind, endlt
Lecal-Anzeiger Nr. 287 K Freitag, 19. Oktober 1906.
er: Zunächs:
na mit st. Winden.
Deutscher Flotten-Verein.
Kinematographische Vorführungen
lebende Bilder aus dem Bereiche der Handelsund Kriegsmarine u..: an Bord des Schulschiffes „Grossherzogin Elisabeth“, 8. M. Seekadettenschulschiff„Stosch“, modernes Torpedoboot, Abfeuern eines Torpedos, Uebungen der Rettungsstation Warnemünde, Stapellauf S. M. Linienschiff „Schlesien“, Nordlandsreise S. M. des Kaisers 1906,„Sleipner im Sturm“ usw.
Seite 5.
I
## Anfang präzise 8 Uhr.
enn
ir die
Tachmittags Senntervorsteilang.
Eintrittspreis für Volkschüler 10 Pfg., für Besucher höherer Lehranstalten 30 Pfg. bei vorheriger Abnahme der Karten auf der Geschäftsstelle, Trankgasse 9.
Abends 8¼4 Thr Vorstellung für Erwachsene.
Reservierter Platz M. 1,50, 1. Platz 1., 2. Platz 75 Pfg.; für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte 1., bzw. 75 Pfg., bzw. 50 Pfg.
Die Vorführungen werden durch entsprechende Musikstücke begleitet und finden statt: in Köln täglich vom 22. bis 27. einschliesslich im grossen Saale der Bürgergesellschaft, in Deutz am 29. bei Hugo Eske, Siegburgerstrasse, in Ehrenfeld am 30. im Leobau und in Nippes am 31. d. M. im Tivoli.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
NB. Die humoristischen Einlagen sind die neuesten Schlager der Saison.
Gebrüder
feld
Theater
LTALIS
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Heute: Zum letzten Male:
Familientae
im Hause Prellstein.
## Morgen Samstag: Premiere!
Die letzte Ehrel
Endlich allein!
Fall Blumentopf!
Sillett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Bestellungen mit AdressenAngabe für die ganze Woche. Telephon 2199.
Anfang präzise 8 Uhr.
Freitag den 19. Oktober 1906, abends Punkt 9 Uhr, im Gelven Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Tagesordnung.
Referat: Randglossen zur„Roten Woche“ in Mannheim.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet dringend ein
„ Der Vorstand.
Gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft Köln=Bayenthal. Eingetragene.. Gexossenschaft
Ceneralversammlung
am Samstag den 27. Oktober, abends 7 Uhr, im Lokale der Sachsenburg.
Tagesordnung: 1. Verlängerung der Bauerlaubnis für drei Bauten an
der Klopstockstraße. 2. Verschiedenes.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: Scheidt.
Kölner Deichverband
Zwecks Ergänzung des Deichvorstandes für die nach§ 5 des Kölner Deichstatuts mit dem 31. Dezember d. J. ausscheidenden Repräsentanten Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, Hr. Lehrer Hermes, Hr. Ziegeleibesitzer Peter Faßbender und Hr. Herm. van Pee wird
eine Neuwahl auf Montag den 29. d. nachmittags von 4 bis 6 Uhr, im Wahllokale Weidenpescher Park,
boraugst„„
werden auf die Dauer von sechs it gewählt timmrecht
Whihsre hesehlichen Verlkeier aus. Ban uunetgentumern bann
die
SE
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 20. Oktober 1906. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Nürnberger Puppe.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam Dirigent: Aladar Szendrey.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: Köhler, Nowack, vom Scheidt
Hierauf:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Aline Sanden; die Herren: Petter, Gerboth, vom Scheidt Vanoni.%%
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 21. Oktober 1906. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 20. Oktober 1906. 50. Vorstellung.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Teller=Habelmann, Nisari. Ullmann; die Herren: Becker, Kienscherf, Aßmann, Borcherdt, Turrian . Jahn=Staufen, Reitz, Kiesau, Weinmann, Heber, Ritzgen, Diehl,
Die vorkommenden Tänze sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Mittelpreise.
Sonntag den 21. Oktober 1906. 51. Vorstellung.
5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aufang 3 Uhr.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 52. Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.
Mittelpreise.
inberaumt.
Die Repräsentanten der Deichgenossen
Karien Peins Köln, Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse.
Gelegenheits-Posten
zum Teil angestaubt, in besserer
„„* Meegenesien Werden auf bie Dauer D
Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stidurch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Vertreter ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes. Eine Wiederwahl ist zulässig.
Zur Legitimation wird um Vorlage des diesjährigen Steuerzettels ersucht.
Köln=Nippes, den 3. Oktober 1906. Der Deichhauptmann:
Bekanntmachung.
und. Bielderteige der Heigr,Swoesagen Genetiode sKt eize äise der Bahz,
berechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 21 desselben
vom 22. Oktober d. J. bis einschließlich 4. Aovember d. 1
Gelegt sl.“
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten vierzehntagigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.98
Köln, den 18. Oktober 1906.
Der Vorsand der Synagogen-Heweinde.
Allerfeinste Süssrahmbutter
13
7
gediegene und ParadeBett-Wäsche
nur eigene solide Anfertigung
Bielefelder
Leinen-Gespinste
nur soweit Vorrat
enorm billige Preise.
Rs ch t n Ween
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935. 43. Male: Samstag den 20. Oktober 1906 Zum 43. Maln
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Gasparone. vont Milöcker.
Abends 3 Uhr zum 44. Male:#. Die lustige Witwe.
Rl. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 20. 10., 8½ Uhr, im Friesenbräu.
„ Ehrenfeld. Samstag 20. 10., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
„ Deutz. Samstag 20. 10., 9 Uhr, bei Dix, Freiheitstraße.
Tapezierer u. Sattler. Samst. 20. 10., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr Bauhandwerker.
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 21. 10., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
„ Mülheim. Samstag 20. 10., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstraße „ Kalk. Samstag 20. 10., 8½ Uhr, im Ratskeller, Am Markt
„ Nippes. Samstag 20.10., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Sülz. Sonntag 21 10., 11 Uhr, bei Eiserfey.
in Paketen
per Pfund
Die Butter ist aus einer der ersten deutschen Molkereien, garantiert frisch und wohlschmeckend.*
A. Himmelreich, Ehrenstr. 69, Tel. 2584.
der!
Ich zahle 1000 Mark sofort in bar und 15%
vom Reingewinn für eine neue gewinnbringende Erfindung oder Idce.
Off. erb an Patentbureau Rich, Kempe, Dresden=., Annenstr. 47.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samst. 20. 10., 9., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16 Metallarbeiter Köln. Samstag 20. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Mittwoch, 24. 10., 8½ Uhr im Krystallpalast: Oeffentl. Versamml 5. Samstag 20. 10., 9 Uhr, bei F. Dix, Freiheitstr.
pes. Sonntag 21. 10., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 1 ). Samstag 20. 10., 8½ Uhr, Versammlung. boldt=Kolonie. Sonntag 21. 10., morg. 11 Uhr, bei Huth Samstag 20. 10., 8½ Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße zst. Samstag 20. 10., abends ½9 Uhr, bei Flohe.
" Nippes. Sonntag 21. 10., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14 „ Sülz. Samstag 20. 10., 8½ Uhr, Versammlung.
„ Humboldt=Rolanie Sn
„ Kalt.
„ Vingst. 10 Uhr, der Flotse.
, Sürth. Sonntag 21. 10., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer Hülfs= und Transportarbeiter.
Köln=Stadt. Sonnt. 21. 10., 11 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenm. 16 öffentliche Versammlung. 10
Maler Köln. Samstag 20. 10., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebs a Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 21, 10., 11., b. Wittkamp, Venloerstr.
Deutsche
Feuerversicherun
sucht für Köln, Deutz, Mälheim am Rhein noch
mehrere Agenten und Akquisiteure.
Hohe Provisionen und eventuell Tagegelder werden gewährt.
Gefl. Offerten unter ES 1156 an Haasenstein&amp; Vogler,
K Gele Für die gute
halten uns zur Lieferung von feinstem Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und feinsten Salat Tafelölen von 0,80, 1,10.40 M. das Liter bestens empfohlen.
Neues StadttheaterTäglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
— C. Staack.
p. aw. Bollig, Krsigerfalf
Feinste Delikateß12 Schumacher,
Lindenstr. 55 neb. Kloster, *<space> T e l e p h o n<space> 8 4 3 2.<space>
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer achten.
für
Schneiderinnen und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Mehrere
hat abzugeben
Freialdenhoven Jaushof=Coslar bei Jülich.
Altrenommierte
Mobl. Mansaror Friesenwall 13
6
Brauere
Ningfrei
sucht mit solventen Wirten zweckBierlieferung in Verbindung zu Prima Bier und reellste BeResteGeschäfte!
" Leistungssäh. Meeraner Haus lsucht noch einige Abnehmer für Damenkleiderston=Reste ev.
auc Aringte, die sich dam befassen wollen. Schwerverkäufl.&a greta werden jederzeit zurückgenomm.
Mnasse, Mecrane in S. erb.### Preis nach Uebereinkunft.
Mosse, Mectane in—. 49.# Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 u Freitag, 19. Oktober 1900.
Malmedlé&amp; Gei.
Köln Rh.
Iinoriten. D strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
□
Jedem Kenner ist bekannt, dass die Spezialitäten:
Schlichte““ best doppelter Steinhäger
Schlichte“ seinste quaitst Goldkorn
Schlichte“ aus Wein gebrannte Kognaks etc.
unstreitig die besten auf dem Markte sind, und wurden dieselben auf der Kölner Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe 1906 mit der höchsten
Auszeichnung Ehrenpreis und goldene Medallle prämiiert.
9 Obige Spezialitäten wurden in diesem Jahre ausserdem noch prämiiert mit der. Grand. Prig A- geburg, Frankfurt a.., Gre und Or abrück, mit Ehrenpreis und goldener Medaille in Worms.
H. W. Schlichte, Steinhagen I. W.
Gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
Generalvertreter:
Winand Hüllen, Köln,
Teleph. Nr. 830I. Richard Wagnerstr. 20. Teleph. Nr. 830I.
Verkaufsstelle und Fabrikniederlage der Shannon Reg. Co.
Aug. Zeiss&amp; Co., Berlin W.
„—%amtliche: Eürsfonhanger
hasen,
Rehrückten, Rehbraten un -Schultern,
Frankfutter Gäuse, Enten Prüsseler Ponlarden, hiesige und italienische Hahne Suppenhühner, sunge Canbe
u. s. w.
empfiehlt
in großer Auswahl
täglich frisch eintreffen
hubert Leopold,
Marzellenstraße 11
Fernsprecher 2307.:
liefert prom
Antbra und Sie kohlen,
Jede Fr
Franz Esser
Hoflieferanten fast sämtlicher Fürstenhäuser.
Schuhmachermeister.
Generalvertrieb der
Continental-Schreibmaschine.
Fabrikat der Wanderer-Fahrradwerke
vormals„
Winklhofer&amp; Jaenicke.-., Schönau b. Chemuitz.
Idam Speck, Köln
Moderne Büro-Einrichtungen und Schreibmaschinen Breitestrasse 159A. Fernsprecher 2803.
W
priichtigen, nicht abfürbenden
Hochglanz!
5
Fabrikant: Carl Genkner, Cöppingen.
Hohe Strasse 18, gegenüber dem Panoptikum, Gardinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
aller Art in weiss und creme zu wesentlich ermässigten Preisen
Rheumatismus, Gicht, Hauausschlag, Leber= und Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Fegen e. schlechten Blutmischung Vewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Fel. kümmel, Kaiserwurz, Hauheche
Sterr
Sà
Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Lied stöckel, Ringelblumen, Santel, Wag
holder, je 1 T. Gr. Pak. à 1,50
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apothekt, z. gold. Kopf, Dom=, Hansa Hirsch=, Hof=, Hohenzolln Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apothet Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Jeige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalt: Marien=Apotheke.
la. Hafer fütter,
ampfehlen
Kölner Meierei verein. Landwirte
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solidestes Haarpflegemittel. Besteben Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts
anderes als„ebensogut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Geanderes als„ebenso gul aufteben. Walnung e.z—.
* misch aus Wasser, Spiritus u. Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
Zwintige Urteile als Beweis unserer Behnuptungen!
Gaun A Oala Beeth: Japol ∆ Dr. med..: Javol hat mir
Saharet: Javol 1 Lola Beeth: Javol## Dr. med..: Javol ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichnete Dienste geleistet!
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Burgu
auf Lager. Nur bestgearbeitete, g Qualitäten zu den bekannt Preisen. Alle vorkommenden ha arbeiten werden auf Wunsch e von eigenem Haar in kürzester angesertigt.
ingeserligt.
Franz Batail
C
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695 Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung. Braunkohlen-Briketts.
Lithographische Anstalt Stein- und Buchdruckerei
Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
2
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Gebrauchte gut. erh. Gas-BadeEinrichtung billig zu verkaufen.
Unter Sachsendausen 25—27.
Fernsprecher 648 empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pig.
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Beoründet 1875
neben Neubau H. Toro
E
Düre
oc Host Mhchlos
p. th. Mk: 1,60, 1,80,.00 u. 2. 50
Alleinige Fabrikanten
eeclacher-n Me
Allelinge runr inunr..„□ Alleinige Fabrikanten
Oeend SöNhfikr,-., HALLE- Davio Sößhie,-8. MALLE 1/8
Verkaufsstelen durch Plakate kenntlich) Verkaufssteien durch Plakate kenntlich.
Rie
Dam
W
Bei
Garantiert naturreinen feinsten, hellen Bienen
Wir versenden von jetzt an.
räumen, alles in 10 Pfd.=Dosen sre la. kalt ausgelassenen zu...“ Ia. Preßhonig, hell u. schon, Viele Anerkennungen. Nachr
zurück. Bossische Bienenkg Neu=Arenderg 15(Bez. O.
Verlag u. Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: allgemeinen Ceil: 8. Re für den Anzeigen- und Rekla#
C. Akle. alle in Käln
Vertreter: Ludwis Blatzheim Telephan 1865.
F
he
2c
Köln

Local-Anzeiger Nr. 287 8 Freitag. 19. Oktober 190e
er.
asen,
raten und
u. Wachte se, Enten larden,
nge Caube
#t
luswahl
intreffen
2307.
Gicht, Hau und Nieren cht, Hämor rang n. d eit sind Fol lutmischung
es auticher
e Nr. 150. garbe, Fell Hauhecht Quecke, Lieb Santel, Wach
k. à.50 ufsstellen:
Apothekt
=,
heuzollen,
=Apothet Apotheke. lpothekt, stheke, otheke.
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
e
Drecher
28 Matthias Kalb 38
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Antbrazit-husskohlen v. Langenbrahm, Brechund Siebkoks, la. Schmiedekohlen, Küchenkohlen, Stein=, Braunkohlen u. Eiformbriketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
31, part. Ternspr. 89/3.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez. Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
In Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
sowie sämtl. Unterkleider in verschiedenen Systemen.
Anfertigung aller Herrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden*
Lnter Beidmacher! G. Schmapptp Beke Unter Käster.
Tafelbirnen!
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd. Gute Louise v. Avr.. Okt. 2,80 K. Bosc's Flaschenbirne. Okt..804
Birn v. Tongre..... Okt. 2,20.K. Gellerts B. B. Okt. 3,50
Alexandrine Doullard.. Okt. 1,80K. Triumph de J....... Nov. 2,20.4.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten.* Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70.4
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof. Ternspr. 3161.
Pianino=Lager
von Mich. Jos. Schnitzler
Köln, Friedrichstrasse 12.=
Einige Pianos, 2 Flügel und Harmoniums, welche in Miete gehen, gebe billig ab.
— Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.—
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes
J. Wies Sohn
Sternengasse 79 81 M. Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpflege.
Das Boste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Relnwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
präpariert geg. Eingehen in der Wäsche.
„. nom-wallge nur ächt, wenn jeder
Strang mit Settel
„ nomi-Wollas und Schutzmarke„Dhönix= bahn" und„Widder“ verPhöniz-Wolls sehen u. mit unserer Firma bedruckt ist. pKHOMIA-WOILe von Gebr.(Düller, Oetblingen ufTeck.
Portemonnaies, Reisetaschen, Schultornist. Hosenträger, Brieftaschen, Zigarren=Ctuis, Jede Anfertigung! Alle Reparaturen!
Franz Voegels, Fernsprecher 8715.
Komödienstrasse 105.
-<space> D u r c h<space> U m b a u<space> b e d e u t e n d<space> v e r g r ö ß e r t.<space>
4.
gearbeitete, gn bekannt billig ommenden Har uf Wunsch er
in kürzester
la. Hafer,.-Hcu,.-Heu, Patent-Melasse torfmehlfutter, Häcksel, Zuckerschnitzel, Kleie, Stroh, Torfstreu, Torfmull etc.
anpfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
Camps&amp; Kogel,
G. m. b. H.
Burgunderstrasse 40. Telephon 4996.
Kehe, Hasen,
Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldhühner, echte Krammetsvögel, prachtv. ig. Gänse, frz. Poularden, Enten, Kapaunen,
hiesige u. italienische junge Hahnen,
90
alles in bekannt prima Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastraße 13.
Fernsprecher 943.* g Gegründet 1374.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur Kenntnis gebracht, daß diejenigen zur Abgabe einer Steuererklärung nicht verpflichteten Steuerpflichtigen, welche bei der bevorstehenden Einkommensteuer=Veranlagung für 1907 Schuldenzinsen und sonstige abzugsfähige Lasten berücksichtigt zu sehen wünschen, diese von jetz ab bis Ende dieses Monats im Rathause, Zimmer Nr. 10, unter Vorlagder erforderlichen Nachweise— Zins=, Prämienquittungen und dergleichen— anmelden können.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von dem Einkommen u. a. in Abzug zu bringen:
1. die von dem Steuerpflichtigen zu zahlenden Schuldenzinsen;
2. Renten und dauernde Lasten, die auf Privatrechtstiteln beruhen;
3. die von dem Steuerpflichtigen gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zur Kranken=, Unfall= Alters= und Invalidenversicherungs=, Witwen=, Waisen= und Pensionskassen, soweit sie zusammen den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen; Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, soweit sie den Betrag von jährlich 600 M. nicht übersteigen;
5. die auf Grund rechtlicher Verpflichtung vom Steuerpflichtigen zur allmählichen Tilgung eines auf seinem Grundbesitze haftenden Schuldkapitals zu entrichtenden Beiträge, insoweit dieselben 1 Prozent des Kapitals und den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen.
Der Abzug kann aber nur erfolgen, soweit die Verpflichtung der Steuerpflichtigen zur Zahlung der Zinsen usw. keinem Zweifel unterliegt.
Nach§ 19 des Einkommensteuergesetzes ist den Steuerpflichtigen mit Einkommen von weniger als 3000., welche Kindern oder anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, von dem steuerpflichtigen Einkommen für jedes derartige Familienmitglied der Betrag von 50 M. in Abzug zu bringen mit der Maßgabe, daß in jedem Falle eine Ermäßigung stattfindet um eine Steuerstufe beim Vorhandensein von 3 oder 4 und um zwei Stufen bei dem Vorhandensein von 5 oder mehr derartigen Familienmitgliedern.
Bei Feststellung der für die Ermäßigung maßgebenden Personenzahl werden nicht mitgerechnet die Ehefrau des Steuerpflichtigen und diejenigen Kinder und Angehörigen, welche das 14. Lebensjahr überschritten haben und entweder im landwirtschaftlichen oder gewerblichen Betriebe des Steuerpflichtigen dauernd tätig sind, oder ein eigenes Einkommen von mehr als der Häifte des ortsüblichen Tagelohnes nach ihrer Altersklasse und ihrem
Geschlechte haben.
Es bleibt jedem der in Frage kommenden Steuerpflichtigen anheimgestellt, mir während der oben angegebenen Frist den Nachweis dafür zu erbringen, daß rücksichtlich ihrer über 14 Jahre alten Familienangehörigen, wegen deren sie eine Berücksichtigung nach§ 19 in Anspruch nehmen, die Voraussetzungen dieser Gesetzesvorschrift vornegen.
Kalt. den 11. Oktober 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Folgende Geschäfte in Lindenthal empfehlen sich
Eduard Strasser
Dürenerstr. 2½., Ecke Theresienstr.
Riesiges Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Grosse und Baby-Aussteuern.
Krawatten, Unterzeuge, Kurz-,
Weiss-, Woll-, Strumpfwaren,
Arbeiter-Kleider
Bettwaren in grosser Auswahl und SLTWaIGII gediegener Ausführung.
Für 30 Mark Bonvergütung.25.
C
Pd
85
□
„. Jakob Horch
Stadtwald-Drogerie.
Kakaos, ehinesische Tees, garantiert rein.
Sämtl. Artikel zur Krankenpfiege. Spezialgeschäft für feine Seifen u. Parfümerien.
M. J. Rlen
Dürenerstrasse 146.
Fernspr. 7513.
Für die Weihnachtszeit
empfehle
hochteinen Spekulatius echte Aachener Printen Weihnachtsstollen
sowie alle ins Fach einschlagende
AVIVN Backwaren. vAVAVA
Wilh. Christians jr.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 212.
Fernsprecher 8490.
Oefen Herde
in grösster Auswahl u. zu den billigsten Preisen.
Alle Systeme auf Lager.
Jean lven, Schlossermeister
Dürenerstrasse 203. Fernspr. 7113.
—
C
Lager solider Chev.-,Boxcalf88 Arbeiterstiefel
Winter- und Gummischuhe
B. Schobhman Dürenerstr.
173.
Tee— Kakao
Meine vorzügl. Tees neuer Ernte Pfd. v. 2 M. an und garantiert reine Kakaos Pfd. v. M. 1,00 an
möchte ich jedem Liebhaber empfehlen
Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
28 Anton Axer Düre„estrasse 68
Offerierealle Sorten
Kohlen, Koks. Briketts
zu billigsten Tagespreisen.
Feinstes frisches Obst und Gemüse
aller Art täglich frisch bei mir zu haben
Natalie Schuhe, Wittgensteinstr. 31A.
*—*
„
*

25jähriges Jubiläum des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln.
Köln, 19.2tt.1900.
In Gegenwart der Spitzen der Behörden und unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder beging gestern der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln im Zivilkasino die Feier seines 25jährigen Bestehens durch einen um 7 Uhr abends beginnenden Festakt im gelben Saale, dem sich ein Festmahl im großen Saale
Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geh. Kommerzienrat, Landtagsabgeordneter Julius Vorster, eröffnete den Festakt mit einer längeren Ansprache, in der er eingangs auf die wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands und des Vereinsbezirks in den 25 Jahren des Bestehens des Vereins und auf die bisherige befriedigende Vereinstätigkeit hinwies. Er aab sodann dem Gefühl der Dankbarkeit gegenüber denjenigen Ausdruck, die die Bestrebungen des Vereins unterstützt und ihm ihr Interesse durch ihr Erscheinen bekundeten und begrüßte die zahlreich erschienenen Ehrengäste und Mitglieder, wobei er es bedauerte, daß der Herr Oberpräsident im letzten Augenblick verhindert worden, an der Feier teilzunehmen. Herr v. Schorlemer habe gleich dem in der Nachbarprovinz Westfalen noch im besten Andenken stehenden Oberpräsidenten v. Vincke das Bestreben, durch den Augenschein die Wünsche und Bedürfnisse seines Verwaltungsbezirkes kennen zu lernen und habe demgemäß auch eine Anzahl von Kölner Industriebetrieben am heutigen Tage besichtigen wollen. Jedenfalls schulde man ihm den wärmsten Dank für seine Bereitwilligkeit, an dem Fest teilzunehmen. Redner verlas dann ein Telegramm des OberHerzen weiteres Blühen und Gebeihen wulschte. der Vorsitzende den Regierungspräsidenten, Hrn. Dr. Steinmeister, den Oberbürgermeister der Stadt Köln, der allen diese letztere fördernden Bestrebungen reges Interesse widme, sodann den Vorsitzenden und den Geschäftsführer des Zentralverbandes deutscher Industriellen, Vopelius und Bueck, sowie den Vorsitzenden des wirtschaftlichen Vereins in Düsseldorf, Geheimrat Servas, ferner das vollzählig erschienene Präsidium der Kölner Handelskammer und den Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus, weiter den Studiendirektor der hiesigen Handelshochschule, Prof. Dr. Eckert, und den Lehrer der Volkswirtschaft an derselben Anstalt, Prof. Dr. Wiedenfeld, die Vorsitzenden des Kölner Gewerbevereins und des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure, die Herren Berghausen und Beeg, den Leiter der königlichen und städtischen Lehranstalten, Gewerbeschulrat Romberg, das frühere Vorstandsmitglied, Herrn Eugen Pfeifer und die Vertreter der Kölner Presse.
Er gedachte sodann der Entstehung des Vereins, die in die Zeit der großen Neugestaltung der deutschen Zollpolitik falle und insbesondere durch den Mangel einer Vertretung der besonderen industriellen Interessen im Regierungsbezirk Köln veranlaßt wurde, wo die industriellen Betriebe auch zur Handelskammer Köln nicht wahlberechtigt waren.„Allen um den Verein verdienten Männern sei in besonders dankbarer Erinnerung gedacht. Aber überall, wo sich deutsche Industrielle zusammenfinden, sei des großen Mannes nicht vergessen, dessen Standbild vor diesem Hause steht und den wir indirekt als Mitbegründer unseres Vereins betrachten können. Das wirtschaftliche Programm des Fürsten Bismarck— Entwickelung und Schutz der heimischen produktiven Arbeit, Zusammengehen von Industrie und Landwirtschaft, Sozialpolitik unter Wayrung der Leistungsfähigkeit der Unternehmer— ist auch die stete Richtschnur für unsere Vereinstätigkeit geblieben.“ Nachdem Redner sodann auf den nachfolgenden Bericht des Geschäftsführers, Paul Steller, über die Vereinstätigkeit hingewiesen und anerkennend der von diesem dem Verein geleisteten Dienste gedacht, sowie berichtet hatte, daß von dem Genannten eine Festschrift mit einem geschichtlichen Rückblick verfaßt worden sei, schloß er mit einem Ausblick
Alsdann hielt der Geschäftsführer Paul Steller einen Vortrag, in dem er einen kurzen Abriß der Geschichte des Vereins gab, sodann die Entstehung der Kölner Industrie und ihren jetzigen Stand ebenfalls in großen Zügen schilderte. Er wies eingangs auf die große Bedeutung hin, welche die vergangenen Jahre für das deutsche Wirtschaftsleben durch die Fülle der in diesem Zeitraum erlassenen gesetzlichen Vorschriften wirtschafts= und sozialpolitischer Art, sowie durch die gewaltigen Veränderungen in der Technik und im Verkehrswesen auf Grund der vielfachen naturwissenschaftlichen Erfindungen gehabt haben. Neue und große Aufgaben wirtschafts= und sozialpolitischer Art traten an das Erwerbsleben, an die Industrie heran. Diese suchten die letzteren vielfach durch die freie Vereinstätigkeit zu lösen, und so hat auch der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln in den abgelaufenen 25 Jahren sich mit allen den einschlägigen Fragen befaßt, welche in dieser Zeit das Volk beschäftigten. Zur Erfüllung dieser Aufgaben bediente sich der Verein ganz besonders des Mittels der Vorträge, an die sich Erörterungen und gegebenenfalls Beschlußfassungen anknüpften. Er hat im Laufe der Jahre eine ganze Reihe hervorragender Fachmänner über die verschiedenen Fragen sprechen hören, di jeweils auf der Tagesordnung des Wirtschaftslebens standen 1904 gründete er den Arbeitgeberverband in Köln, dem bis jetzt 120 Betriebe mit 40000 Arbeitern angehören, während eine Anzahl weiterer Betriebe des Eisen= und Stahlzweiges des Vereinsbezirks einem benachbarten Verbande angehören, der gleich dem Kölner Mitglied der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände in Berlin ist. Nach einem kurzen Hinweise auf die übrige Vereinstätigkeit in bezug auf gewerblichen Rechtsschutz, zeitgemäße Neuerung des höheren Unterrichtswesens und auf die durch örtliche Verhältnisse hervorgerufenen Bestrebungen des Vereins, wurde der guten Reziehungen des Vereins zu den Staatsbehörden gedacht und ebenso der Unterstützung der Vereinstätigkeit durch die Presse. Auch wurde die rege Beteiligung der Vereinskreise an dem deutschen Flottenverein erwähnt, desgleichen die Bemühungen vieler Industriellen zur Schaffung geeigneter Wohnungsgelegenheit für ihre Arbeiter
und sonstiger Wohlfahrtseinrichtungen.„
Zum Schluß warf der Redner einen kurzen Rückblick auf die Industrie des Bezirks, die die wirtschaftliche Grundlage der Vereinstätigkeit bildet und die sich im Laufe der 25 Jahre außerordentlich gehoben hat. Die Zahl der Industriearbeiter ist von 1876, für welches Jahr der erste ziffernmaßige amtliche Nachweis besteht, von 29000 auf 110000 im Jahre 1905 gestiegen, und allein von 1889 bis 1905 hat sich die Zahl der Arbeiter verdoppelt. Die Zahl der Dampfkessel ist seit 1876 auf das Vierfache, nämlich von 589 auf 2861 gestiegen, die
auf 4732(Der Düsseldorfer umfant 415000 Arbeiter, worunter
Stadt und Landkreis Essen und Düsseldorf mit je 52000 vertreten
sind; dagegen aber hat Aachen nur rund 77000, Trier 61000,
Koblenz 38 000 Industriearbeiter.), Fast die Hälfte sämtlicher Industriearbeiter des Regierungsbezirks Köln entfällt auf die drei großen Gruppen der Maschinen=, Werkzeuge= und Apparate=Herstellung mit etwa 23000 Arbeitern, der Metallverarbeitung mit 1300“ und der Industrie der Steine und Erden mit stark 18000 Arbeitern. Fernere große Betriebszweige sind: das Stoffgewerbe mit 14000, die Nahrungs= und Genußmittel=Bereitung mit 10 000,
Lecal-Anzeiger Nr. 257 4 Neitag. 19. Oniober
die chemische Industrie mit annähernd 5000 und das Bekleidungs
und Reinigungsgewerbe mit über 6000 Arbeitern.
Alles in allem ist die Industrie des Regierungsbezirks Köln eine sehr mannigfaltige und zum wesentlichen Teil auf der neuzeitlichen Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens beruhende, die die Erfindungen der Naturwissenschaften und Technik sich in weitgehendem Maße zunutze gemacht hat. Der Redner schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Kölner Industrie auch in Zukunft eine gedeihliche Entwicklung nehmen werde, da die Grundbedingungen dafür in den vorhandenen Mitteln und Einrichtungen und der Unternehmungslust der Industriellen, wie auch in dem Wohlstand der Bevölkerung und den guten Verkehrsbeziehungen für die Kölner
Inmi weiteren Verlaufe des Festaktes sprach Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister die Glückwünsche der Regierung aus. Er tue das zugleich im Namen des am Erscheinen verhinderten Herrn Oberpräsidenten, der es bedauere, der Veranstaltung fernbleiben zu müssen. Mit Interesse habe die Regierung die Entwickelung des Vereins verfolgt; sie spiegele wider die Entwickelung der rheinischen Industrie, die einen so großen Aufschwung genommen hat. Auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens habe der Verein fürsorgend gewirkt und Hand in Hand mit der Regierung war er bestrebt, die Lage der Industrie zu heben und zu fördern. Dankbar sei er dafür, daß der Verein stets der Regierung mit Rat zur Seite gestanden habe. Er wünsche, daß der Verein wie bisher sich weiter entwickeln und tätig sein möge zum Wohle der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Hr. Oberbürgermeister Becker übermittelte die Glückwünsche der Stadt Köln. Die Stadt Köln gehe mit dem Verein Hand in Hand, da sie selbst große Unternehmungen habe und diese immer mehr
auszudehnen suche.
Hr. Geh. Kommerzienrat Michels sprach namens der Handelskammer. Die Handelskammer, welcher die gesetzliche Aufgabe gestellt ist, die Gesamtinteressen der Handel= und Gewerbetreibenden ihres Bezirks wahrzunehmen, ist stets bestrebt, den Interessen aller Beteiligten vollständig gleiche Aufmerksamkeit zuzuwenden. In Köln, früher fast ausschließlich Handelsstadt und dem Handel seine ursprüngliche Größe und seinen Ruhm verdankend, hat sich in den letzten Jahrzehnten eine außerordentliche Entwickelung der Industrie vollzogen, die sich so großartig und so vielseitig gestaltet hat, daß heute in der Stadt Köln Handel und Industrie eine gleichberechtigte Stellung einnehmen. Daß unter diesen veränderten Verhältnissen mehr wie seither eine genaue Beobachtung der Bedürfnisse und der Erfordernisse der Industrie in den Vordergrund treten mußte, liegt auf der Hand, und es ist als ein glückliches Vorgehen zu bezeichnen, daß tatkräftige umsichtige Männer, an ihrer Spitze unser unvergeßlicher vortrefflicher Freund Eugen Langen, dazu geschritten sind, hier in Köln durch Bildung Ihres Vereins zur Vertretung der Interessen der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln einen Mittelpunkt zu gründen, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, den Wünschen und Forderungen der Industrie Geltung zu verschaffen. Ihr Verein hat sich durch sein zielbewußtes Vorgehen allgemeine Anerkennung erworben, für die Handelskammer ist er ein treuer verdienstvoller Bundesgenosse geworden. Fast in allen großen wirtschaftlichen Fragen hat sich zwischen den beiden Körperschaftei vollständige Uebereinstimmung herausgestellt. In vielen Faller
vollständige Uebereinstimmung herausgestellt. haben gemeinsame Konferenzen zur Klärung der Sachlage und zur Verständigung geführt. Das Einvernehmen ist ein sehr freundschaftliches, und alle von beiden Körperschaften vertretenen Interessen sind dadurch am besten gefördert worden. Der Wunsch, daß dieses gute Verhältnis auch in Zukunft bestehen bleibe, ist gewiß berechtigt. So lebhaft wie er in der Handelskammer vertreten ist, ebenso warm wird er von Ihnen empfunden werden. An gegenseitigem guten Willen wird es auch in Zukunft sicher nicht fehlen. Ehrenämter bringen Ehren, mit denselben sind aber auch Ehrenpflichten verbunden. Wir wollen heute mit Ihnen versprechen,
diese Pflichten auch in Zukunft recht ernst zu nehmen und weiterhin dafür Sorge zu tragen, daß unsere Wirksamkeit sich möglichst segensreich gestalte und zur Förderung der gemeinsamen DiH. Vopelius sprach die Glückwünsche des Zentralverbandes deutscher Industriellen aus, an dessen Bestrebungen der Kölner Verein sich stets in hervorragender Weise beteiligt habe. Hr. Servaes wies auf die guten Beziehungen hin, die stets zwischen dem Kölner Verein und dem Verein zur Wayrung der wirtschaftlichen Interessen für den Regierungsbezirk Düsseldorf herrschten. Nicht gegen=, sondern miteinander hätten beide Vereine gearbeitet. Er hoffe, daß dieses für beide Teile ersprießliche Verhältnis auch in Zukunft bestehen bleibe. Weiter sprachen namens der Handelshochschule Hr. Studiendirektor Professor Dr. Eckert, namens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend Hr. Berghausen und namens des Bezirksvereins deutscher Ingenieure Hr. Deeg. Hr. Geh. Kommerzienrat Vorster dankte für die dem Verein gewidmeten anerkennenden Worte und versprach, daß der Verein auch in Zukunft in ernster Arbeit die Interessen der Industrie zu fördern sich bestreben werde.
Dem Festakte schloß sich ein Feumayl an. Das Kaiserhoch brachte Hr. Geh. Kommerzienrat Vorster aus. Lassen Sie uns am Tage der Völkerschlacht bei Leipzig nicht vergessen, wem wir die neue Epoche deutscher Geschichte verdanken. Es war ein Hohenzoller, Kaiser Wilhelm., der sie mit wenig Getreuen vorbereitet hat. Erst durch Kaiser Wilhelm sind die Hoffnungen erfüllt worden, die sich an die Völkerschlacht von Leipzig knüpften. Erneut erinnert worden an den großen Kaiser sind wir durch die Feier in Bonn, wo ihm ein neues Standbild als Dankespflicht unserer Universitätsstadt errichtet worden ist. Aber in tiefer Tankbarkeit begrüßen wir Rheinländer auch die Anwesenheit unseres jetzigen Kaisers am Rhein, der seit seiner Studienzeit in Bonn unserer Provinz so viele Beweise seiner Fürsorge und seiner Huld gegeben hat. Seine ernsten Worte in Essen über die Pflichten in jeder Lebensstellung sollen auch für uns Industrielle eine stete Mahnung sein, der großen Pflichten unseres Berufes auch gegenüber dem Gemeinwohl stets eingedenk zu bleiben. Wir Industrielle schulden aber Sr. Majestät noch ganz besonderen Dank. Wir kennen seine warme Fürsorge für alle gewerbliche Tätigkeit, wir sehen mit Genugtuung, daß der Kaiser auch Männer des praktischen Lebens als Ratgeber heranzieht. Aber in diesem Kreise möchte ich außerdem die Geneigtheit unseres Kaisers hervorheben, den Führern der Großindustrie in persönlicher Freundschaft näher zu treten. Darin liegt eine Würdigung unseres Berufes, die wir leider im öffentlichen Leben vielfach vermissen. Durch die Hochzeitsfeier in Essen sind die engen Beziehungen Sr. Majestät zu dem Hause Krupp wieder kund geworden. Wir sind dadurch wieder an die traurigen Tage erinnert worden, als der größte deutsche Industrielle, als solcher aber auch der meistgehaßte, jäh dahinschied. Es war unser Kaiser, der gegenüber den damaligen Angriffen für den verstorbenen Freund eintrat und ihm die Treue bis über das Grab hinaus bewahrte. Diese ritterliche Gesinnung unseres Kaiser und die Anerkennung für einen unserer Berufsgenossen wird bei uns unvergessen bleiben, Hr. Kommerzienrat Schmalbein gedachte der Ehrengäste und erinnerte daran, was in den 25 Jahren des Bestehens des Vereins Anlaß gegeben habe zur Anbehnung und Begründung der guten
1905. Zwenes Blat
Beziehungen zu den Ehrengästen. Möchten diese Beziehung## welche so wesentlich zur Hebung des Ansehens des Vereins#### getragen haben, im zweiten Vierteljahrhundert sich noch wei entwickeln und festigen.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister antwortete nander Ehrengäste. Er dankte, daß ihm Gelegenheit geboten s. hervorragende Betriebe Kölns kennen zu lernen und so Männg der Praxis näher zu treten. Der Verein habe es vermieden, seitige Intereffen zu vertreten, und den Schutz aller produtn Stände gewollt. Derartige Bestrebungen fänden stets die Un stützung der Regierung. Unbeschadet seiner Absicht, sich# Interessen aller Berufsstände anzunehmen, versprach er Industrie jede ihm mögliche Unterstützung zuteil werden zu laß.
Hr. Dr. Bueck widmete sein Hoch dem verdienten Vorsitzen, des Vereins, Hrn. Geh. Kommerzienrat Vorster. Hr. Proiz, Dr. Wiedenfeld hob rühmend die Tätigkeit des Hrn. Gensekretärs Steller hervor, während der Direktor des A. hausenschen Bankvereins, Hr. Heimann, sein Glas der Indu## widmete und allem, was in ihr lebt. Die ganze Feier war hervorragenden Stellung des Vereins durchaus würdig.
Aus Anlaß der fünfundzwanzigsten Jahresfeier des Verein Industriellen des Regierungsbezirks Köln, zu der der Hr. präsident der Rheinprovinz, Dr. Frhr. v. Schorlemer sein scheinen zugesagt hatte, war von letzterem für gestern eine: tigung einiger Kölner Großbetriebe geplant worden. Da indes präsident durch die Anwesenheit des Kaisers in Bonn verhi# wurde, an dem Feste teilzunehmen, so fand die Besichtigung vorerwähnten Betriebe durch den Regierungspräsidenten Dr. meister und eine Anzahl anderer Herren in der geplanten###
statt. Insbesondere nahmen daran teil: das Präsidium des Ver der Industriellen und die den einzelnen Werken nähersteyen Herren. Besichtigt wurde vormittags die Eisenbahnwagenfabrik, van der Zypen u. Charlier und die Gasmotorenfabrik Deu Köln=Deutz, beides Unternehmungen ersten Ranges in ihrer und die beide auch je etwa 3000 Arbeiter beschäftigen und ausgedehnte Anlagen besitzen. Wegen der Kürze der Zeit### nur ein Teil der umfangreichen Betriebe besichtigt werden, auch diese Besichtigung genügte, um von der Bedeutung deru nehmen und der Vorzüglichkeit ihrer Werkstätten und sonn Betriebseinrichtungen, sowie ihrer Wohlfahrtseinrichtungen vortrefflichen Eindruck zu erhalten. In der Eisenbahne fabrik von van der Zypen u. Charlier werden Bauteile der verschiedensten Eisenbahnfahrzeuge hergei Sie besitzt namentlich große Schmiede= und Schreinerwertsta nebst Sattlerei und sonstigem Zubehör. Besonderes Interesseen ein in einem Fünftel der wirklichen Größe hergestellter Speisen: mit vollständiger Zimmer= und Tischausrüstung. Im zweiten trieb fand eine feierliche Begrüßung im Hauptbureau durt hochbetagten Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Gustav statt, worauf der Generaldirektor, Hr. Regierungsrat Rhaz Entstehung und Bedeutung des Unternehmens kurz schilderte.. hier fand alsdann ein kurzer Rundgang durch die Werkstäten in denen man in erster Linie Gasmotoren bis jetzt zu 2000l stellt, aber auch andere Motoren mit flüssiger Betriebskraft(#e Benzol usw.) anfertigt und wo scharfer Auslug nach allen Nei auf dem Gebiete des Gasmotorenbaues gehalten wird. Groß erkennung seitens der Besucher fanden die Leistungen der Feuer die Speiseräume und die Badeeinrichtungen der Fabrik. Nachmr fand die Besichtigung zweier Großbetriebe im Süden der: Köln, der Hanfspinnerei und Bindfadenfabrik von Felten&amp; Guilla und der Schokoladenfabrik von Gebrüder Stollwerck,.=G,
Der Kaiser im Rheinlande.
7 Bonn. 18.Okt.1906. Der Kaiser machte heute morgn schon kurz gemeldet, von 11 Uhr bis 12¼ Uhr einen es gang am Rhein bis zum Eisenbahntrajekt und zurück bi Wörthstraße. Unterwegs unterhielt er sich längere Zeit Fräulein Schaaffhausen. Um 1½ Uhr fuhr der Kaiser im mobil auf die rechte Rheinseite nach Altenberg bei Berg. bach. Heute morgen ließ er dem Korps Borussia ein Bild, ihn und die Kaiserin am Tage der silbernen Hochzeit dan mit eigenhändiger Unterschrift überreichen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Friseur hatte gewisse Artikel öffe zum Verkauf angeboten. Er wurde deshalb auf Grund des des Str=.=B. zu 10 M. Geldbuße verurteilt.
ist Quaker Oats erhältlich. Dieselben schützen die Waare vor Staub und Unreinlichkeit, denen lose ausgewogene Waare stets ausgesetzt ist.
Quaker Oats
verleiht dem Körpet die für die tägliche Arbeit nötige Kraft und Ausdauer.

Zwettes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Frestag, 19. Oktober 1900.
Für die von der städtischen Verwaltung geplante Schankkonzessionssteuer, die bereits in der letzten Stadtverordnetenverkammlung vom Oberbürgermeister angekündigt wurde, als neues Deckungsmittel für die bevorstehenden Mehrausgaben, liegt nunamehr den Stadtverordneten ein Entwurf vor unter dem Titel: Ordnung für die Erhebung einer Steuer bei der Erlangung der ##rlaubnis zum ständigen Betriebe der Gastwirtschaft, Schankwirtschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein im Bezirke der Stadt
851
Aus dem Entwurf seien folgende Paragraphen hervorgehoben:
1. Bei jeder Erteilung der Erlaubnis zum ständigen Betriebe der Gastwirtschaft, Schenkwirtschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein(§ 33 der Reichsgewerbeordnung) im Bezirke der Stadt Köln ist eine Gemeindesteuer zu entrichten.
s 2. Die Steuer beträgt, wenn zum ersten Male für eine Betriebsstätte die Erlaubnis erteilt wird, und wenn die Betriebsstätte in Köln mit Ausnahme der untengenannten ländlichen Vororte liegt, bei Erteilung der Erlaubnis zum Betriebe a. einer Gastwirtschaft 12000., b. einer Wirtschaft mit Ausschank aller Getränke— unbeschränkte Schankwirtschaft—, oder eines Kleinhandels mit Branntwein in beliebigen Mengen 10000., c. einer beschränkten Schankwirtschaft 8000., d. eines Kleinhandels mit Branntwein in Flaschen 3000 M. Befindet sich die Betriebsstätte in den ländlichen Vororten Bickendorf, Bocklemünd, Longerich, Mengenich, Merheim, Rüngersdorf, Niehl, Ossendorf, Volkhoven, Poll, so beträgt die Steuer die Hälfte dieser Sätze.
§ 3. Wird die Erlaubnis für eine Betriebsstätte erteilt, in der schon unmittelbar vorher Wirtschaft bzw. Kleinhandel in gleichem
bestimmten Steuersätze. Sind mehr wie fünf Jahre#t der ersten Erlaubniserteilung für die Betriebsstätte verflossen, so beträgt die Steuer ein Viertel der im§ 2 bestimmten, Steuersätze.
§ 4. Bei Erweiterung der für eine Betriebsstätte gewährten Erlaubnis ist für diese Erweiterung allein, unbeschadet der Bestimmungen der§§ 2 und 3 eine Steuer zu zahlen, deren Höhe gleich ist dem Unterschiede zwischen den im§ 2 für einen Betrieb im bisherigen Umfange und dem in demselben Paragraphen für einen Betrieb in dem erweiterten Umfange bestimmten Steuersätzen.
§ 6. Die Steuer wird nicht erhoben, 1. wenn die erteilte Erlaubnis sich nur auf den Ausschank alkoholfreier Getränke bezieht; 2. wenn in den Fällen des§ 3 der neue Inhaber Deszendent, Ehegatte, Schwiegerfohn, Bruder oder Schwester des bisherigen Inhabers ist.
§ 7. Wenn die Veräußerung einer Wirtschaft oder eines Kleinhandels mit Branntwein ihrem ganzen Umsange nach wegen Nichterfüllung vertraglicher Verpflichtungen rückgängig gemacht wird und der frühere Inhaber wieder die Erlaubnis erhält, so kann der Oberbürgermeister aus Billigkeitsgründen nach Anhörung des Steuerausschusses die Steuerfreiheit für die neue Erteilung der Erlaubnis an den früheren Inhaber und auch die Erstattung der bei der Erteilung der Erlaubnis an den Käufer gezahlten Steuer ganz oder zum Teil verfügen.
§ 10. Der Einspruch gegen die Veranlagung ist binnen einer
Ausschlußfrist von vier Wochen, von der Zustellung des Veranlagungsschreibens ab gerechnet, beim Oberbürgermeister schriftlich oder zu Protokoll anzubringen. Ueber den Einspruch beschließt der Oberbürgermeister auf Grund des Gutachtens des Steuerausschusses Gegen dessen Beschluß steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren(Bezirksausschuß) offen.
§ 13. Erfolgt die Uebertragung einer zurzeit des Inkrafttretens dieser Ordnung bereits bestehenden Wirtschaft oder eines Kleinhandels mit Branntwein innerhalb fünf Jahren nach Inkrafttreten dieser Ordnung, so hat der neue Erlaubnisinhaber für die Erteilung der Erlaubnis eine Steuer nicht zu entrichten.
Iul Begründung der Vorlage wird u. a. ausgeführt: In Köln ist auf Grund der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung und des Ortsstatuts vom 1. Mai 1890 die Erteilung der Erlaubnis zum ständigen Betriebe der Gastwirtschaft, Schankwirtschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein von der Bejahung der Bedürfnisfrage abhängig. Derjenige, dem eine solche Erlaubnis erteilt wird, hat daher wie kein anderer Gewerbetreibender, mit Ausnahme der Apotheker, den Vorzug, daß sein Gewerbebetrieb durch die Fernhaltung der übermäßigen Konkurrenz von vornherein und ohne sein persönliches Verdienst eine gesicherte Basis erhält. Köln steht unter den 27 preußischen Großstädten, wenn man diejenige Stadt, welche relativ die wenigsten Wirtschaften hat, an erster Stelle setzt, an neunter Stelle, so daß hier die Konkurrenz in ganz erheblicher Weise ferngehalten wird. Es kommt hinzu, daß die für eine Betriebsstätte erteilte Erlaubnis, wenn der bisherige Inhaber sein Gewerbe darangibt, seinem Nachfolger in der Regel erteilt wird. Hierdurch wächst natürlich der Wert der zum ersten Male für eine Betriebsstätte erteilten Erlaubnis noch ganz erheblich. Bei den in den letzten Jahren in Köln verkauften Wirtschaften schwankt der Gewerbe an sich— ohne Haus— bezahlte Preis zwischen 23000 und 138000 M. Zweifellos wird in vielen Fällen dieser
Preis zum Teil auf der durch die Arbeit des Inhabers geschaffenen Blüte des Geschäfts beruhen, ein sehr erheblicher Teil der gezahlten Preise entfällt aber lediglich auf die Konzession. Es tritt dies besonders klar zu Tage in den Fällen, in denen eine Wirtschaft schon so kurze Zeit nach der ersten Erlaubniserteilung weiter verkauft wird, daß von einer auf der Arbeit des bisherigen Inhabers beruhenden Blüte des Geschäftes noch nicht gesprochen werden kann. Es wurde bezahlt ohne Haus für eine Wirtschaft, ein Jahr nach der Erlaubniserteilung 60000 M. für eine andere, ein Jahr nach der Erlaubniserteilung 40000., für eine weitere, zwei Jahre nach Erteilung der beschränkten Erlaubnis, 26000., für eine vierte, zwei Jahre nach Erteilung der Branntweinkonzession, 41000 M. Der reine Wert der Erlaubniserteilung schwankt je nach dem Umfange der Erlaubnis und der Lage der Betriebsstätte zwischen 25000 und 80000 M. Um einen derartig hohen Betrag wird das Vermögen dessen, der zum ersten Male für eine Betriebsstätte die Erlaubnis erhält, seitens der Allgemeinheit vermehrt auf Kosten derjenigen, denen durch Versagung der Erlaubnis die Möglichkeit, durch Wirtschaftsbetrieb ihren Verdienst zu suchen, genommen wird. Es erscheint daher gerechtfertigt, wenn ein Teil der so geschaffenen Werte durch Zahlung einer Steuer seitens des Bereicherten wieder der Allgemeinheit zugute kommt. Ein gleich hohes Geschenk wird dem späteren Inhaber der Erlaubnis, da er an seine Vorgängerin in den meisten Fällen eine erhebliche Summe bezahlen muß, seitens der Allgemeinheit durch die Verleihung der Konzession allerdings nicht gemacht, aber auch ihm wird durch Fernhaltung der Konkurrenz das Gewerbe gesichert, und es ist daher billig, daß auch er für Erteilung der Erlaubnis eine— allerdings erheblich geringer zu bemessende— Steuer zahlt. Es angemessen, für den Fall, daß die Veräußerung einer Wirtschaft in auffällig kurzer Zeit nach der ersten Erlaubniserteilung erfolgt, eine höhere Steuer festzusetzen, um dem sogenannten „Konzessionsschacher" und dessen verderblichen Folgen entgegenzutreten.
erschien als das wichtigste, bei Bemessung der Steuer feste Sätze zugrunde zu legen. Allerdings ist nicht zu verkennen, daß infolgedessen die Besteuerung nicht in allen Fällen eine gleichmäßige ist, es erscheint aber die Zugrundelegung eines anderen Maßstabes — erwa des zu schätzenden Jahresertrages oder des Wertes— praktisch kaum durchführbar, ohne daß eine größere Gewähr für eine gleichmäßige Besteuerung dadurch geboten wäre.
Mit Rücksicht darauf, daß die festen Sätze je nach dem Umfange der Erlaubnis abgestuft sind, daß ferner vielfach die Konzession bei den großen, einen erheblichen Betrag bringenden Betrieben nicht einen dementsprechend höheren Wert hat, als die Konzession bei kleineren Betrieben, dürfte die Ungleichmäßigkeit in der Besteuerung nicht zu erheblich sein. Anderseits haben die festen Sätze den Vorteil, daß jeder vorher weiß, welche Steuer er bei Erteilung der Erlaubnis zu zahlen hat und danach seine Entschließungen fassen kann. Die Höhe der Sätze ist nach dem durchschnittlichen Werte der Erlaubnis bemessen. Die Fälle, in denen der Wert der Erlaubnis infolge des kleinen Umfanges des Betriebes in keinem Verhältnis zu der Steuer stehen wird, werden sehr wenig zahlreich sein; es liegt aber auch im öffentlichen Interesse, wenn derartig kleine Betriebe infolge der zu entrichtenden Steuer nicht mehr zur Entstehung gelangen. Da, wie erwähnt, die Erlaubnis für eine Betriebsstätte in der Regel von neuem wieder erteilt wird, so fließt der Wert der ersten Erlaubnis, falls deren Inhaber nicht zugleich Eigentümer des Grundstückes ist, auf dem sich die Betriebsstätte befindet, zu einem erheblichen Teile diesem zu. Es ist daher in einem solchen Falle gerechtfertigt, die Steuer zum Teil dem Grundstückseigentümer aufzuerlegen.
Wirtschaften, welche nur altoholfreie Getränke ausschenken, werfen einen sehr geringen Ertrag ab, ihre Freilassung erscheint daher gerechtfertigt. Es erscheint ferner gerechtfertigt, die binnen einer bestimmten Frist erfolgende Veräußerung der zurzeit des Inkrafttretens der Ordnung bestehenden Wirtschaften steuerfrei zu lassen.
Der Ertrag der Steuer ist in den ersten Jahren auf etwa 200000., nach den ersten fünf Jahren entsprechend mehr zu schätzen.
Dermischte Nachrichten
** Großes Cisenbahnunglück.(Drahtber.) St. Petersburg, 19.Okt.1906. Auf der Station Oka an der Moskau—KurskEisenbahn ereignete sich vor kurzem eine Eisenbahnkatastrophe, welche die ersten Meldungen als unbedeutend bezeichneten. Heute melden dagegen die Blätter aus Moskau, daß mindestens hundert Personen bei dem Unglücksfall ihren Tod gefunden hätten.
dem sozialen Leben.
X In dem Rüferstreik bei der Firma Krabb&amp; Welcker erhalten wir von dieser mit Bezug auf eine in Nr. 280 veröffentlichte Mitteilung aus dem christlichen Holzarbeiterverband noch nachträglich eine Zuschrift, in welcher die Firma bezüglich der Löhne erklärt, daß sie genau dieselben Löhne bezahle, wie sämtliche maßgebenden Kölner Firmen; dabei sei die Arbeitszeit noch ¾ Stunden kürzer als die einer Anzahl anderer Häuser. Ferner erklärt die Firma gegenüber der Behauptung, sie hebe ihren Betrieb nicht mit Küfern, sondern mit einer Ausnahme mit ungelernten Arbeitern wieder aufgenommen, daß von den in Frage kommenden Leuten vier gelernte Küfer seien, die nie andere Stellungen inne gehabt hätten; weitere vier hätten durch vorgelegte Zeugnisse langjährige Beschäftigung in Weinkellern nachgewiesen und nur einer entstamme einem anderen Berufe.
Tocales.
6 Personalnachricht. Infolge Erkrankung des ReligionsOberlehrers Hru. Stelzmann wurde Hr. Kupian Schlösser von St. Aposteln provisorisch mit der Erteilung des Religionsunterrichtes am Aposteln=Gymnasium betraut. Von der Leitung des Arbeitervereins Köln=West wurde Hr. Kaplan Schlösser entbunden: zu seinem Nachfolger als Präses wurde Hr. Kaplan Rölen von St. Martin ernannt.
u Beerdigung. Gestern nachmitlag um 3 Uhr wurde der am 15. d. M. in Barmen im Alter von 38 Jahren verstorbene königl. Notar, Hr. Dr. jur. Hans Bomm, Oberleutnant der Reserve im 1. Bayerischen Feldartillerie=Regiment Prinz Luitpold, vom Hauptbahnhofe aus auf dem Friedhofe in Melaten beerdigt. Der Verstorbene war als Notar in Lobberich tätig, bis er vor etwa einem halben Jahre zum Notar in Barmen ernannt wurde.
* Brandfälle. Heute vormittag entstand in einem Hause am Trutzenberg ein Zimmerbrand.— Gestern nachmitag entstand infolge einer Explosion einer Spirituslampe in einem Hause an der Breitestraße ein Brand. Ein Arbeiter erlitt eine unerhebliche Brandwunde am Arm.
Abgefaßt. Gestern nachmittag stahl in einem Zigarrengeschäft an der Hohestraße ein junger stellenloser Konditor eine Schachtel Zigaretten. Der im Laden anwesende Verkäufer bemerkte den Diebstahl erst, als der Konditor sich wieder entfernt hatte Inzwischen hatte der junge Mensch sich in einen Juwelierladen auf der Hohestraße begeben, und als er niemand in dem Geschäft sah, sich hinter der Theke zu schaffen gemacht, wo er dann von Verkäuferinnen des Geschäfts überrascht wurde. Es gelang dem hinzugekommenen Geschäftsinhaber, den Konditor zu stellen und einem Schutzmann zu übergeben.
∆ Metropol-Theater. Der Erfolg, den Millöckers Operette Gasvarone bei ihrer Erstaufführung erzielte, hat die Direktion veranlaßt, Sonntag nachmittag 3½ Uhr eine Wiederholung bei ermäßigten Preisen anzusetzen.
# Unfug. Gestern abend verübte auf dem Waidmarkt ein junger Mensch, der einen Karnevalsanzug trug, allerlei Unfug wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Der junge Mann der etwas über den Durst getrunken hatte, war im Fastnachtskostüm in einer Droschke eine zeitlang umhergefahren. Auf dem Waidmarkt wurde er von mehreren Männern aus der Droschke gehoben und in eine Wirtschaft hineingetragen. Als der Wirt den jungen Mann im Fastnachtskostüm hinauswies, ließ sich dieser auf dem Bürgersteig vor dem Lokal nieder. Dem einschreitenden Schutzmann leistete er der Aufforderung, weiter zu gehen, keine Folge und verweigerte die Angabe seiner Personalien. Der junge Mann mußte ins Gefängnis im Klingelpütz gebracht werden. da er in der Sistierzelle der Wachstube fortwährend lärmte.
Aus Dororten und Umgebung.
K lr, 19.Okt 1900. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr wurde auf der Hauptstraße ein Handwagen von einem Zuge der elekrischen Straßenbahn angefahren. Der Führer des HandSesshenr epur. Wr und zog sich eine stark blutende Kopfverletzung zu.— In der vergangenen Nacht versuchte ein an
der Mülheimerstraße wohnender 22jähriger Arbeiter sich mit
Lysol zu vergiften. Er hatte schon aus einer Lysolflasche
Seite 3.
mehrmals getrunken und wurde dem Hospital übergeben. Hier
durch Auspumpen des Magens die eingenommene Flüssigkeit wieder entfernt. Man fand bei ihm einen Brief, worin er erklärt, seinem Leben mit einen Revolver ein Ende zu machen giner eigenen Sicherheit wurde er in Polizeigewahrsam geNachrichten.
Christoph Winkelmann j. Münster, 18.Okt.1906. Der Präsident des Westfälischen Bauernvereins, Landesökonomierat Winkelmann, ist heute früh in Berlin im Hedwigkrankenhaus, wo er sich auf Anraten des Arztes einer Operation unterzog, verschieden. Der Verstorbene war geboren zu Münster am 1. Mai 1844. Nach Absolvierung des Gymnasiums erlernte er die Landwirtschaft auf der Domäne Karthaus bei Dülmen und auf der Domäne Holthausen(Kreis Höxter). Von 1864 bis 1865 besuchte er die Universität in Bonn und die landwirtschaftliche Akademie in Poppelsdorf und übernahm 1866 das Gut Köpping bei Hiltrup. Seit dieser Zeit hat er eine rege und vielseitige Tätigkeit für die Interessen der Landwirtschaft entwickelt. Davon legen beredtes Zeugnis ab die zahlreichen Ehrenämter, in denen er mit rastlosem Fleiß und selbstloser Hingebung tätig war. So war er Mitglied des
Landes= und Bezirkseisenbahnrats, des preußischen Landesökonomie=Kollegiums, Mitglied des Bezirks=Ausschusses ferner Vorstand in der Landwirtschaftskammer, stellvertretender Vorsitzender im Kuratorium der Landesbank. Die größten Verdienste hat er sich um den Westfälischen Bauernverein erworben. Verdienste, die sich denen Schorlemers zur Seite stellen lassen Mit warmer Zuneigung hat er lange Zeit an der Seite Schorlemers im Bauernverein die Interessen des westfälischen Bauernstandes vertreten. Der Verein ist ihm zum größten Dank verpflichtet. Daß der Verein sich dessen auch bewußt ist, dafür legte Zeugnis ab die am 10. Februar 1903 erfolgte einstimmige Wahl Winkelmanns zum Präsidenten. Im Sommer 1905 gehörte er zu den wenigen Vertretern Deutschlands auf der Internationalen Agrarkonferenz. Damals wurde er auch vom Papste in Zudienz empfangen. Am 1. September 1906 erhielt er vom Papste das Komturkrenz des St. Gregorins=Ordens.
Reaensbura, 18.Okt.1906. Zum Bischof von Regensburg wurde Bischof v. Henle in Passau ernannt. Weihbischof v. Ow wurde zum Bischof von Passau ernannt. Der Papst hat die Genehmigung zur Trauslation des Bischofs von Passay nach Regensburg gegeben.
— In Sachen des Köpenicker Ueberfalles
sprechen rechtsstehende Blätter von einer„Hetze gegen den Militarismus„die dadurch begangen sein soll, daß einige Blätter auf den übermäßigen Respekt hinwiesen, den alle Welt vor einer Offiziersuniform habe. Nun, wir gehören nicht zu den militärfeindlichen Blättern, aber hier liegt wirklich eine Schattenseite des Militarismus, der in Preußen immer zu viel Drill war und dadurch das eigene Nachdenken erstickt. Man stelle sich einmal vor, daß der Ueberfall nicht einen so grotesk=komischen, sondern einen tragischen Ausgang genommen hätte, daß der falsche Hauptmann aus irgendeinem Grunde den Bürgermeister hätte erschießen lassen. Die Soldaten haben ja zugegeben, daß sie unbedingt alles getau hätten, was der„Herr Hauptmann" befahl, und das wird, ja auch unbedingt von ihnen verlangt. Im vorliegenden Falle war der Attentäter ein gewöhnlicher Spitzbube, wie aber wenn er ein Anarchist gewesen wäre, der politische Zwecke im Auge hatte? Ein gut disziplinierter Soldat würde auf Befehl seiner Vorgesetzten oder eines Mannes, den er dafür hält, ja selbst einem Minister eine blaue Bohne ins Herz jagen. Aber ganz gleichgültig, ob es sich um politische oder räuberische Zwecke handelt— man sieht jedenfalls, daß der unbedingte, blinde Gehorsam des Soldaten auch sonderbare Folgen haben kann.
Die Gattin des Bürgermeisters Langerhans schilderte einem Berichterstatter der Berliner Morgenpost ihre Erlebnisse mit dem Betrüger wie folgt:„Es war kurz vor fünf Uhr, als mein #lann mich dringlichst in sein Arbeitszimmer rufen ließ. Als ich über den Korridor eilte, sah ich, daß die Treppen von Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr besetzt waren. Mein Mann ging mit großen Schritten in der höchsten Aufregung im Zimmer auf und nieder. Zwei Grenadiere hielten mit blanker Waffe neben ihm Wache, während der falsche Hauptmann im Lehnsessel meines Mannes saß, sich bei meinem Eintritt jedoch sofort erhob. Mein vatte sagt mir, er sei verhaftet worden, wisse jedoch nicht weshal. Er fragte in meinem Beisein nochmals den Offizier nach
seiner Legitimation, diese wurde jedoch sofort brüsk und drohte mit Anwendung von Zwangsmaßregeln. Ich beschwor meinen Mann, er rohen Gewalt zu weichen und sich keiner Unüberlegtheit schuldig zu machen. Auf mein Bitten, meinen Mann nach Berlin begleiten zu dürfen, wurde der Offizier höflich und bedauerte lebhaft, sich in einer so unangenehmen Mission zu befinden.„Welche Wertschätzung man der Angelegenheit und der Person Ihres Gatten beimißt, ersehen Sie daraus, gnädige Frau, daß man einen Hauptmann zu der Verhaftung abkommandiert“, fügte er hinzu Er benahm sich in seinem ganzen Auftreten nicht anders, wie man es von einem Offizier hätte erwarten können. Er war höflich, sowie er sah, daß man seinen Anordnungen Folge leistete. wurde jedoch sofort militärisch brüsk mit dem Augenblicke, wo man Legitimationen zu sehen wünschte, da er fühlte, schwachen Boden unter den Füßen zu haben.
Der Pseudohauptmann ist, wie der Frankf. Ztg. gemeldet wiro, bald nach vollbrachter Heldentat nach Berlin gefahren: er sühe gegen 7¼ Uhr in einer Droschke bei einem Herrenkonfektionsgeschäft in der südlichen Friedrichstraße vor und kaufte dort einen (cbarzen Jackettanzug, einen schwarzen Cheviot=Winterpaletot und einen ichwarzen steifen Hut. Als der Verkäufer ihn bat zum Maßbnte es der Fremde mit dem sein, einen passenden
einen schwarzen steifen Hut. nehmen den Rock aufzuknöpfen, lehnte Bemerken ab, es müsse auch so möglichh
Anzug für ihn zu finden. Der Verkäufer begnngte sich nun damit, oberflächlich über dem Interimsrock zu messen. Der
—kahn, gab aber keine Wohnung
die vor der Tür hielt,
finden.
über dem Käufer nannte sich v. Malzahn, weil er die Sachen in der Droschke,
an. Weil er die Sachen.„—
gleich mutnehmen wollte. Er beglich die Rechnung mit einem Tausendmarkschein und steckte das herausgezahlte Geld gelassen ein. Dann trug der Hausdiener die Sachen in einem Karton nach der Groschke und der Käufer fuhr davon. Das Personal des Geschäfts hat im Verbrecheralbum seine Photographie erkannt. Es soll ein bereits mit Zuchthaus bestrafter, sehr geriebener Gauner sein.

kann, für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Lülsdorfs. Altermarkt 30
Ordentl. Waschfrau
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
lleinsteh. Mädchen od. Witwe, aus
A gut. Familie, in Haush. b. 2 Kind. gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Jung. Mädchen für leichte Haus1) arbeit gesucht, welches zu Hause
schlafen kann. Ritterstraße 17.
raves Stundenmädchen f. alleinsteh. Dame ges. Kalk, Breuerstr. 34, p.
Stellen-Gesuche.
!!! Hülfe!!!
Lecal-Anzeiger Nr. 287 a Freitag. 19. Oktober
Abgeschlossene 1. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstr., in ges.hübsch. Lage ohne Anbau u. vis--vis
3 große Räume u. Küche
Leucht= und Kochgas mit Balkon u. Veranda, der Neuzeit entspr. ausgestattet, preiswert zu vermieten. Schlüssel u. Näh. Hochparterre das.
egen Verrichtung von häuslichen Arbetten kann einem kinderlosen Ehepaar in mittleren Jahren freie Woynung von 3 hübschen Räumen gewährt werden. Wäsche außer dem Hause.
Anfragen u. Beifügung v. Empfehl. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sionstal 39 Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Kaufmann sucht gleich welcher Art. Angebote unter Hülfe hauptpostlag.
rankenpfleger, gepr., Ia. Zeugn.,
sucht Stelle, übernimmt Dienerarb. Adresse: Hans Grudda, Berlin, Langenbeckstraße 12,
Fräulein, Waise, s. Stelle als Stütze d. Hausfr. u. zur weit. Ausbild. im Haush., wo Dienstm. gehalt. w. Fam.=Anschl. Beding. Vergüt. erw. Off. u. A 48 a. d. Annahmest. v. Frau Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Arbeits-Gesuche.
Verfekte Kostämarbeiterin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen feiner Toiletten außer dem Hause. Garant. elegante Arbeit, tadelloser Sitz. Näh. Auskunft erteilt Wwe. Thönnessen, Allerheiligenstraße 12, 3. Bau, Zimmer 106.
3 gr. sch. Zimmer u. Mans., alle straßw., am Dussesbach auf abgeschl. Etg. a. str. anst. Leute zu 36.K. sof. zu verm. Besch. Beschäftigung, Burgunderstr. 8, 3. Etage bei Manz
Schöne heisbare Mausarde
an ruh. Person z. verm. Plankgasse 8.
rchön möbl. Zimmer an bess Herrn I als Alleinmieter z. verm. Rinkenpfuhl 11, II., a. d. Mauritiuskirche.
Ueberstr. 28, 1. Et., 3 3. u. 1 Mans., 2 zu 35.K, 1 Z. 1. Et. u. 1 Mans. z.
15.4 z. v. Besch. i. H. u. Follerstr. 99.
gr. Part.=Zimmer in verm.
Preis 24,50 K. Merovingerstr. 48.
abgeschl. Zimmer straßenwärts all. Bequ., N. Deutscher Ring, f. 16 M. zu v. B. Pantaleonsw. 9, I.
9 n 2 Zim 17—32 M Kasparstr. 6
4 K. 6 Bim. und Melchiorstraße 11.
nden bill, gioftgase 37.
aut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. ( z. v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
Kost u. Logl# a. Hauptbahnh.
(Aut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. strßw., z. v. Eintrachtstr. 14/16.
Willig Kost und Logis.
D Mariengartengasse 26.
Peterstraße 28, 1 Wohn., 2 Zim.,f
18 M. zu verm. Besch. Severinstr. 50.
Zimmer mit 2 Betten f. ord. Leute.
Alcmer Burgunderstr. 28, Part.
Zimm.=Wobunna 12½.8 1e.
Elsaßstr. 41.
1 schönes Mausardenzimmer zu
I vermieten. Gereonswall 128.
Ordentl. Handwerker find. gute Kost D und Logis. Ritterstraße 11.
haug St. Apernstraße 26
21 Räume, preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid St. Apernstraße 24.
Zweite Etage,
3 schöne Zimmer mit Mansarde, an stille Leute sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 13.
Martinsfeld 9
. Et., abgeschl., m. t sch. Zim.
sofort zu vermieten.
Für sofort oder baldigen Eintritt gesucht ein energischer
kräftiger Mann
in mittleren Jahren. Am liebsten früherer Polizeibeamter oder Unterofizier für einen Vertrauensposten, g: reparaturen schnell u. sowie ein junger zweiter Diener oder(#.... Ritterstraße 17.
Hausbursche. 1 ui
Off. u. 1298 an die Gesch. d. Bl.
Hostüme, Hauskleider 2c. werden
I elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
in schön. luft. Zim. an eine ruhige
Pers. zu verm. Arndtstr. 2.
Einsach möbl. Zmmer zu verG mieten. Eintrachtstr. 64.
(a. deutsch, engl. gestreift. Stoff.) Frack=Jacketts, Schneid.=Arb.,
heute, morgen u. Sonntags
einzeln abzugeben.
Es sind dies alles Modelle
a. m. Reisekollektion, die im Vergleich zu Ladenpreisen spottbillig sind.
Marzellenstr. 62/64, 1. Et. der Köln. Volksztg. gegenüber.
Agentur=Geschäft.
Bitte schellen!
Gebrauchter
Dampf-Schwitzapparat
fast wie neu, sowie eine Anzahl
Zimmerklosetts
wegen Aufgabe d. Artikel bill. zu verk.
Zimmermann
Richmodstraße 19.
Antiksach., Pianinos.:
höchst. Werte angekauft. Achterstr.
Verloren&&amp; Gefunden.
Nirme Frau verlor Portmonne## U mit 11 Mark Plankgasse o Weidengasse. Bitte abzugeben Rippes, Zonserstr. 14.
zontag Portemonnate mit Inhal
M gefund. Lindenthal, Klosterstr. 26.
Vermischtes.
Oefen Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
zöbl. Mans. billig zu vermieten.
Ursulaplatz 14, neben d. Kirche.
E
Slete
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht z. 1. November in gut katholischem Hause
möbliertes
mit voller Pension, bei mäßig. Preis. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl.
Zippes, Mauenheimerstraße,
abgeschl. 2. Et. ohne Anbau, 4 Z. u.
Küche, alle Bequ., zu 36 M. zu verm. I
Besch, Mauenheinerstraße 23, 1. Er. Dame sucht—° leere Zimmer iu
Hause(auch Aippes).
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mi. 0; m. Dr. u. Nr. 1300 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschlossene 2. Etage,
Balkon mit u. ohne Mans., an stille Leute z. verm. Besch. v.-4 Uhr nachm
Nähe Bahnhof und Brücke
Wohnung, 2 Räume, an einfache ruhige Leute billig zu vermieten.
Wehrgasse 3.
für Montage gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 171.
Tücht. Kesselschmiede
sofort gesucht.
Ehrenfeld, hüttenstraße 16.
Tüchtige
Armaturen=Schlosser
für Apparatebau auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Arbeiter,
kräftig, nüchtern u. zuverlässig, i. dauernde Stelle gesucht. Anerb. nur bestempfohl. Bew. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Zimiuer nebst Heller, Friedensraße 39, 2. Etage, zu verwiet.
Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
gegen Vergütung gesucht.
Köln=Nippes, Gellertstraße 9.
Tin zuverlässiger Junge für C bald oder später gesucht.
Nippes, Zonserstraße 10.
(ein starker Junge von 15—16 J.
sofort als Hausknecht gesucht. Kalk, Rolshoferstraße 9.
#tarker Arbeiter gesucht.
Aachenerstraße 120—122.
Hochherrschaftliche Wohnungen
Moltkestraße 125
in schöner, ruhiger Lage und Aussicht in„Gärten.
Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Früher von höherem Regierungsbeamten bewohnt).
Preis 2040 Mk. pro Jahr.
2. Etage:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör,(Bis 1. Oktober von höh. Offizier bewohnt) zum Preise von 2200 M.
per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Sontr., u. Moltkestr. 93, Soutr.
schön möbl. Zimmer
mit Schlafzimmer preiswert zu vermieten. Moltkestraße 75, 3. Et.
für Biber=Frauenhemden in u. außer dem Hause gesucht.
X. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
finden lohnende Beschäftigung.
Zucker=Fabrik
An St. Katharinen 10.
Fülpicher Straße 271,
abgeschl. Part.=Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, kl. Bleiche in besser. Hause, nur von drei Familien bewohnt, an ordentliche Leute zu vermieten. Näh.
Peter Bus, Baugeschäft, Zülvicherstr. 317. Tel. 9046.
I 1. Etage, s. schöne Wohn.,
—. 5 Räume mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, am Ottoplatz.
(wei helle feuerfeste, je 75 qm große Werkstellen zu vermieten, geeignet zu allen Zwecken, auch zu Druckerei. Sülz. Aegidiusstraße 13.
Wiptos Mauenheimerstraße,
Nippes, abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche für 30 Kl z. verm. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
60 am großes, helles Lager
oder Werkstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Unterricht.
Spanisch erteit.
Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
cktromotoren!
Gelegenheitskauf! Kurt Wachsmuth,
Aachenerstraße 62.
In der Nacht vom 7. zum 8. d. M a9 sind in der Nähe von Wesseliz (Bezirk Cöln) etwa 250 m 4 mn starker Leitungsdraht und zwar teis Bronzedraht, teils Doppelmetalldrah (Stahldraht mit starkem Kupferüber. zug), aus einer Fernsprechlinie en wendet worden. Näheres über di Täter ist nicht bekannt geworden.“
Auf die Ermittelung der Drahtdiebhat die Kaiserliche Oberpostdirektio zu Cöln eine Belohnung von 100 ausgesetzt.
Sachdienliche Mitteilungen ersuch ich baldigst zu den hiesigen Aktei 3. J. 1904/06 gelangen zu lassen.
Bonn, den 12. Oktober 1906.
Der erste Staatsanwalt.
Gessere nußzb. Wohnz.=Einricht., hochf., hellnußb. Schlafzimmer=, sch. Küchen=, Salon= u. prachtv. eich. Speisez.=Einricht., sow. verschied. einz. Möbel, Spiegel, Diwan, Salonteppich, Bild., Vorh., Herd 2c., z. jed. anneh. Preise g. Kasse z. v. Bismarckstr. 64, Part. Bitte a. Hausn. 64 zu achten.
Verkaufe Wiener und Pariser Modelhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
Stolkgasse 37.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winterlandschaft in prachtv. Rahmen, zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Münsterländer
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bekanntmachung.
Subbelratherstraße 277 und Verloerstraße 338(Rathaus) sind neu öffentliche Feuermelder errichtet wor den.*
Cöln, den 16. Oktober 1906 Der Branddirektor: Schoebel.
—
00
utfrisch,
pe
Täglich schwere, frisch
blutfrisch, nur vom ganzen Halen, per Pfd. 80 Pfg.
Kolonialwareneinricht.,
fast neu, wegen Ausgabe d. Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 1.
Unterhaus mit Garten,
Lindenthat, 4 Räume, 1 Mansarde, Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 MR. zu verm. Klosterstraße 27, I.
9 Elags Weideng. 67, 3 3. m. all.
J. Elaht, Bequeml., auch Waschk., an ruhige Familie zu verm. Bescheid 3. Etage oder Karolingerring 24.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
K
5000 Mark
2. Hypothek innerhalb 60% der Taxe gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1293 an die Gesch. d. Bl.
GMTT
Zu verkaufen.
Seiich e s
Die Häuser
82/84 Perlengraben und 1 u. 1a Weißgerbereckgasse, sind preiswert
sofort zu verkaufen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße Nr. 6.
Loupfeifen=F
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbel flöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Frohrt guterhi
spottbillig zu verkaufen.
Roonstraße 12, 1. Etage.
efen, irische, Dauerbrenner, 10..,
Aufsetzen frei.
Marzellenstraße Nr. 58.
PI.
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 30
Dür Geschäfte. Oel= u. Petr.=Beh.,
* f. neu, Butterform. u. ff. messing. Balkenwage b. zu verk. Ursulapl. 1A.
stippes.
Abgeschloss. Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Sans Gertrudenstraße 15, 11
uis kleinere Zimmer u. Küche, zu vermieten.
20
Bismarckstr.
3. Etage
5 Zimmer, schöne Räume mit Kachel öfen, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller, Pr. 1000 M. per Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain,
9 durcheinandergehende Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10
An ordentliche Leute zu vermieten:
Perlengraben 76, 3., Hinterh., 15 M. Annostraße 6, 1. Etage, 3 Zim., 21 M.
Mansardenz. mit
setten an nur ord. Leute zu
verm. Nippes, Niehlerstr. 57, 1. Et
##ell. luft. möbl. Mansard
2 Betten an nur ord. Leute
Tadenlokal u. Wohnung mieten. Schaafenstr. 31. Bescheid 1. Etage.
haver in Schreibtischen u. Pulten
jeder Grösse. Weberstr. 26.
Geschäftshaus,
beste Lage, Weyerstraße, zu verkaufen en. zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezereigeschäft.
Ein etwa 50 Jahre im südlichen Köln bestehendes Geschäft ist unter günstigen Bedingungen sofort zu
übertragen.
Off. u. Nr. 1297 a. d. Gesch. d. Bl
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 5 p. Pfund „ gemischt, 1#.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neutzerstr. 3
Zuass. Eichen=Schreibtisch m. Zügen zu
Al verk. Cäciliensr. 34, Hth.,2.Etg.
Rut erhalt. Ledertuch=Sofa bill z.
9 verk. Ursulapl. 14, neb. d. Kirche.
Schön. kleines Plüschsofa billig zu
verkaufen. Annostraße 80, 3. Et.
gebraucht, billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Piano
im Anschnitt, pfundweise.
Frische Krammelsvögel Junge Rebhühner Stück
Wilde Kaninchen v. M.
a. junge Fleischgäuse, En
Hühner, Hähne und TanbWild- und Gedügelhansinn
42 Aitermarkt 4#
Ecke Zollstraße. Tel. 560
Kauf-Gesuche.
Wer liefert
1e9
zum Schleifen in feinster Körnung nach Angabe.
Fr.=Off. unter A 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
25d gute gebrauchte Stühle zu kaufen gesucht.
liefert 500 bis 1000 KoP“ in Mäschinenschrift, Original nicht au un scheiden.
Verlangen Sie kostenlose. führung ohne jede Verbindlicht:
Wilhelm Anton
Breitestrasse 167. Fernruf Generalvertrieb für die Be### Köln— Bonn— Düren.
..-J. Möbelwags
—8 K. Könen, Ossendorfer
Geschäftsstelle d. Bl.
B 387 an die
Lübeckerstraße 6, a. Eigetste