Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
sämtlichen Dororten in alle Untertäglich in Köln und in samm
X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich werke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt=Beila 30 Ofg. erhoben.
Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 54
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 31. 20. Jahrgang
Köln Rh.
* Minoritenstrasse 7.
Lager.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
TOLLWER
in grosser Auswahl.
Anfertigung nach Mass für Herren, Damen und Kinder
Vorlagen zur Ansicht.
Seide— Sammet— Borten— Spitzen und Bänder
zu billigsten Preisen
Ecke Unter Käster.
Wir bitten, unsere Schaufenster zu beachten
Blutbildend,
Muskelstärkend
für landwirtschaftliche Maschinen, für Werkstätte und auswärtige Montagen von Mähmaschinen, Dreschmaschinen und Zentrifugen, finden dauernde Beschäftigung in einem landwirtschaftlichen
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
6 garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
M garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil
Maschinengeschäft in land.
Off. unter B 242 an die
Absolut geruchlos,
ohne jede schädliche 4 Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
ist Parket-Rose die wirt8 schaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Er# folg zu erzielen muss sie
# sehrdünn und sparsam
aufgetragen werden!
ge- Nach dem nassen
Aufwischen genügt ein # leichtes Nachreiben mit wei## chem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder herEchten alten
Französischen Cognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12. Telephon 3249
Dominikaner 7.
Geschäftsstelle d. Bl.
(Lehrlings=Ausstattungen) Metzger= und
anerkannt gut. Sitz
E# und bester Qualit. empfiehlt billigst das älteste Kölner Spezialgeschäft
Filiale
Gegründet 1796
Mittelstr. 33
Fernruf 8154.
Komödienstraße 53. (Duschneidekurse u. Nähkurse. Anl. 50 z. Anf. v. Jackettkleid. u. ResormSchnitte nach Maß u. jed. Journal Kaiser Wilhelmring 1, Eing.Hohenz.=R
aufzeichnen u.
Monogramme Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße
otonslsutsss.
# becn.
PianOsoTrischer
Silberne Hochzeit
aller Art in Bogen u. Rolleng
liefert biligst 0
* Gebrüder Hack 2
Papterfahrit
#Martinsfeld. Telephon 572.8#
Muster gratis und franko.
Ksententtstt
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! se
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln. Uanbantestalla: Indmin.Hisdorff Wwe., Altermarkt 30.
eleganter sowie einfacher
Beschenke: Körbchen, Jardinléren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
durch die Auslage angeschmutzt, wird bedeutend unter Preis abgegeben.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aler At
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstraße 6
it bürge gesucht. lesch. d.
Herzogstrasse 41.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe
aronket Moztags nachmittags—6 Uhr.
Klapverhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
54 J. alt. K baar, in ende kath. t. Gesch.
an Rudolf

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Freitag, 2. Februar 1906.
Erstes Blatt.
A
latt jeder besonderen Mit
Todes-* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Grossvater und Onkel
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere teuere Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Codes.
die wohlachtbare Frau
Herrn
Hikolaus Bonn
heute morgen gegen 5¼ Uhr zu sich zu nehmen.
Er starb plötzlich an einer Herzlähmung im Alter von 67 Jahren. Ruhig und gottesfürchtig
Anna Sophia Dederichs
wie sein Leben, war auch sein
Tod.
Um stille Teilnahme bitten
Köln, den 1. Februar 1906.
:<space> S a m s t a g<space> 3.<space> F e b r u a r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r.<space>
Beerdinung: Samstag 3. Febr Sterbehaus: Krahnenbäumen 56.
Exequien: Samstag 3. Februar, morgens 8½ Uhr. in St. Kunibert.
geb. Mertznich
heute nachmittag ½2 Uhr nach kurzem Krankenlager, unverhofft, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren, nach 49jähriger glücklicher Ehe, zu sich zu nehmen.
Köln, Braunschweig, 1. Februar 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Dederichs
Wwe. Kathar. Vvghen geb. Dederichs Kornellus Matthias Dederichs Gottfried Dederichs Sophie Weisweiler geb. Dederichs Jean Dederichs Peter Dederichs Adolf Weisweiler Katharina Dederichs geb. Brocker Maria Dedeis#ns geb. Frömmert Henriette bederichs geb. Schaaf Sophia bederichs geb. Schmitz und 15 Enkel.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Theod. Artmann
nach kurzer Krankheit, infolge Influenza, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Düsseldorf, den 1. Februar 1906. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Artmann, geb. Kribben, Regina Artmann,
Franz Artmann.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 3. Februar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 87 aus. Die feierlichen Exequien werden Montag den 5. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Beerdigung: Samstag den 3. Februar, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Ehrenstrasse 32 aus.
für meine verstorbene
Frau Klara Pöhle geb. Wansatt
Exequien: Samstag den 3. Februar, 9½ Uhr. in St. Aposteln. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
findet Samstag den 3. Februar, morgens 10 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte
hiermit höflichst eingeladen werden.
Albert Böhle.
Urinuntersuchungen
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pbilipp Kloster
findet am Samstag den 3. Februar, morgens 9½ Uhr, in der t. Peterskirche zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit feundlichst eingeladen werden.
.
Die h. Messe für das verstorbene Mite“
Ritglied
Anna Peters
. geb. Leopold
findet Sonntag den 4. Februar,
morgens um 112 Uhr statt.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau
Sibylla unk, geb. Schreiner,
finden statt
5
am Samstag den hebruar, morgens 9 Uhr.
Spezialität, präm.: Gold. Medaille Köln 1902, Bonn 1904 seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse 59 sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr. 12, Herrn Füeser. Neußerstr. 12, Herrn Gammersbach.
Benesisstr. 34, Herrn Spangenberg. Roonstr. 88, Geschwister Spee. Bonnerstr. 41, Herrn Lülsdorf. Saarstr. 18, Herrn Horn.
Brüsselerstr. neb. 57, Frau Junkersdorf Salierring 17, Herrn Holtz. Ferkulum 39, Frl. Krones. Schaafenstr. 22, Herrn Sturmberg.
Follerstr. 68, Herrn Friedel. Triererstr. 18, Herrn Meyer.
Hansaring 35, Herrn Palm.1 Venloerstr. 11, Herrn Cremer.
Krefelderstr. 34, Frau Hocker. Vondelstr. 42, Herrn Recht
Limburgerstr. 24, Herrn Mausbach. Waisenhausgasse 56, Herrn Peters.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zwangsversteigerung
s c n n<space> s a l l<space> d a s<space> i n<space>( ä l n<space> h e l o g e n e,<space> i m<space> B r u n d <space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 342 Blatt 13647, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schmiedemeister Ludwig Frantzen und Petronella geb. Baur in Forst bei Aachen, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 1157/114, Domstraße Nr. 54, Hofraum mit a. Wohnhaus und Aubau, b. Hintergebäude, groß 3,42 Ar, 3900 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 14674 Gebäudesteuerrolle Nr. 5809,
am 13. Feornar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Dezember 1905.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Biliges Hühnerfutter!
Kleinweizen
Lungengasse 2, Herrn Schöngen. Luxemburgerstr. 42, Herrn Recht. Mastrichterstr. 46, Herrn Oberdörffer. Maximinenstr. 42, Frau Kempkens. Morzartstraße 20, H. Deimel.
Zülpicherplatz 17, Herrn Falk.
Deutz, Mathildenstr. 1, Hrn. Mückenhausen.
Ehrenfetd, Piusstr. 37, Hrn. Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen.
Ildretzbuch 1905 billig abzugeben.
20* Rinkenpfuhl 8.
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand Neuß a. Nh.
Neue u. gebrauchte Möbel kaufe sof.
gegen Kassa. Friesenwall 7. Karte genügt, auch nach auswärts.
In
Bayenthal
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg. des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
„Nieschen
2. Febr. 1906.
45
Huh, dat hät gekuallt,“ kicherte der bucklige Schneider Schramm, der sich immer freute, wenn es einen rechten Krakehl gegeben. Loß en ens drüvver schlose," trösteten die anderen Tischgenossen
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
[21 Von Jos. Grunau.
Daß man auf der Ehrenstraße bei der Angelegenheit besonders interessiert war, ist leicht erklärlich, denn statt der wenigen bisherigen Zufuhrwege, an die das Geschäft gebunden war, sollten in Zukunft alle Straßen offen liegen und der Verkehr würde die neuen, oft nähergelegen Wege benutzen.
So schied das Interesse die einzelnen Bürger in ihren Sympathien für die Stadterweiterung weit auseinander. Weil nun das Vier die Zungen etwas loser macht, und der Kölner Bürger ohnehin kein Blatt vor den Mund zu nehmen pflegt, so ging es in der Unterhaltung und im Trunk am Stammtisch so lebhaft zu, daß das Gesicht der dicken Wirtsfrau vor lauter Vergnügen glänzte, denn sie rechnete sich heute doppelten Verdienst aus.
„Der Henker soll de ganze Stadterweiterung holle,“ raisonnierte Meister Lieven und trank die letzte Hälfte seines Glases auf einen Zug aus.„Do kann jo ne öntliche Handwerksmeister sing Bud einfach zomache, un sich met Frau un Kind de Muhl mem Hölzche opstippe. Eß dat vielleix räch
„No, Vatter Lieven, so schlemm weht et jo wahl nit wähde, warf ihm der junge Maaßen begütigend darein.
„Wat, nit schlemm? Dovnn versteihs do doch gar nix, ich ben dinge Vatter üvrigens noch nit, inn wenn do überhaup esn en Ahnsichte häß, dann däht et mer leid, der ming einzig Kind zo gevye. Su ne Lällbeck(Grünschnabel), wat kennst do dann vum Geschäft. Möbeln sin kein jung Aehze un decke Bunne.“
Ehr hat doch ald ee nett Stöckelche Geld op Sick künne dunn, Lieve, räst üch op öhre ahle Dag jet un lost jung Lück arbeide.“
Aha, Männche, küste(kommst) do erus, spekulest do op uns arme paar Grosche. Merk der dat, do weht nir drus; der alde Lieven deiht sich nit eher uhs, als bes hä no'm Bett geit. Adjüs, ich han et satt, un nächstens bliev mer gefälligs vun der Schwell met dinge Stadterweiterungsgedanke."
Ehe der völlig überraschte junge Mann noch antworten konnte, hatte Meister Lieven das gestickte Sammerkäppchen, das Nieschen um Christkindchen geschenkt, aufgestülpt und schritt, die lange Pfeife im Munde mißmutig von einem Winkel in den anderen werfend,
ohne weiteren Gruß zur Türe hinaus.
den armen Maaßzen, der stumm und bleich da saß, als ob der Blitz neben ihm eingeschlagen hätte.
„Wenn ich däm Lieven sing Grosche hätt, künnte mer alle Bure der Naache däue,"(drücken) meinte der Bäcker Dolfs.
„Jo, un an dem schöne Morge Gade, dä hä vör der Pooz hät, verdehnt hä als Bauplatz mie an einem Dag, als an sing Schränk un Bettstelle en zehn Johr,“ fügte die dicke Wirtsfrau von der Schenke her hinzu.
Doch alles Reden verschlug bei Maaßen nicht, er nippte noch
einmal an dem frischen Glas Bier, aber auch das wollte nicht
munden, und so war er bald aus dem Tabaksqualm an der frischen Straßenluft, in der er tief aufatmete, als könne er dadurch alles Leid aus der Brust herausholen. Den kurzen Weg nach Hause
langsam schlendernd, sah er seine Mutter mit der weißen Haube auf dem glattgescheitelten Haar schon mit sichtlicher Unruhe unter der Haustüre stehen und nach ihm ausblicken.
„Fädenand, gangk doch ens henevven no Lievens, do muß jet passeet sin. Esch wor et, als wenn der Glaserschrank ömgefalle wor, dann bröllten der ahle Lieven, als op hä zehn
säng op eimol getrocke kräg, un schleeßlich junkerten et Niesche, als ob mer nem Hungk der Stätz zweschen der Döhr geklemmt
hätt.“
„Komm erenn. Mutter, ich kann nit no Lievens gonn, ech well der jet verzälle.“
schimmern; von den ersten Kindern des Frühlings, den Primeln, Krokus, Tulpen und Veilchen, bis zu den letzten Herbstgrüßen, den bunten Astern und Dalien, hatte Nieschen immer die schönsten Exemplare in ihren Beeten stehen. Im ganzen Lievenschen Hause da leuchtete und duftete es von frischen Blumen, und wenn das Nachbarskind der alten Witwe Maaßen Sonntags einen Strauß
Ruchonlrslins der arten Winsde Waußenl WonmeH——
mit freundlichem Wort hinüberbrachte, dann meinte die gute Frau, daß diesen Blumenkindern eine besondere Sonne geschienen, so frisch
seien sie. m ru
Der Ferdinand aber neckte dann wohl:„Mütterche, dä Sonnesching sin däm Niesche sing leev Aeugelcher.“
„Do Stropp, komm her,“ drohte dann das Mädchen und steckte dem Burschen ein frisches Röschen in den Sonntagsrock, auf das er dann stolzer war, wie die Offiziere auf ihre blinkenden Orden bei
Als Maaßen seiner Mutter das Herz ausgeschüttet hatte und diese gemeint:„Dat sin Flause, die vergonn widder," fühlte er sich bedeutend erleichtert, und als die Bratkartoffeln mit dem frischen Salat auf dem Tische standen, da merkte er an dem gesunden Appetit, daß sein Herz noch gesund sei. Nachher ging er dann in gewohnter Weise in das hinter dem Hause gelegene Gärtchen, um die reichblühenden Blumenbeete, die er besonders pflegte, mit dem erquickenden Abendtrunk zu versorgen. Der Lievensche Garten war nur durch ein niederes Lattengitter getrennt, und gleich beim Hause fehlten einige Stangen, damit die Nachbarfreundschaft bequem hinüber und herüber schlüpfen konnte. Seit Jahren hatte Ferdinand auch keine Sorge auf das nebenan liegende Grundstück ausgedehnt. Die Bleiche der Frau Lieven mußte immer wie leuchtender Smaragd
der Kaisergeburtstagsparade auf dem Neumarkt.
So hatte der junge Maaßen auch an diesem Abend getreulich wieder den Nachbargarten mit versorgt und dabei manchmal sehnsüchtig nach der Hoftüre geblickt, denn die Familie Lieven kam sonst immer um diese Zeit heraus, und während sich die Alten auf die an den Giebel gelehnte Bank zu setzen pflegten,„half" Nieschen ihm bei den Blumen. Wenn diese allerdings alte Plandertaschen gewesen wären, hätten sie viel neckischen Kram und ein langes süßes Lied von einer, glücklichen aufkeimenden Liebe zweier junger Menschen erzählen können.
Obwohl Ferdinand sich heute nicht sonderlich mit dem Gießen der Blumen beeilte und ab und zu in langen Pausen nach dem Hause hinhorchte hatte er schon ein Weilchen seine Arbeit vollendet, und noch immer blieb die Hoftüre geschlossen. Verschiedentlich hatte er sich schon ein geräuschvolles Husten angequält, als ob ihm etwas in den verkehrten Hals geraten wäre. Alles umsonst. Schließlich verlegte er sich aufs Pfeifen, anfangs etwas zaghaft, dann aber schmetterte er mit voller Kraft die bekannte Melodie:„Küste nit, dann gonn ich, Sibbe Stunde stonn ich.“
Da endlich schob sich in dem nach hinten gelegenen„guten" Zimmer die weiße Gardine etwas zur Seite und eine kleine Hand winkte eifrig zur Ruhe. Bald darauf ging dann auch ganz leise, als ob ein Spitzbube das Knarren der Angeln vermeiden wollte, die Hoftüre auf, und vorsichtig auf den Zehenspitzen trippelte die Ersehnte heran, die rotgeweinten Augen im Taschentuch verbergend.
(Fortsetzung folgt.)
Ist in der
zuweisen,
10—2
bandsmitgli
Die K
hülfinne
dieselben kann Je
0
2 Wer
braucht,
d
zu besich
0
9 A
Neu
04
Junge 4 Junge C
19

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 31 u Freitag. 2. Februar 1906.
Sitzungslokal:„
Seite 3.
Zum Färben grauer od. roter Haare Kuhns Nußextrakt, 1,50.,
attest. giftfrei, Kuhns
60 u. 100 Pfg., Kuhns PomadeRutin. Verlangen Sie
— ausdrücklich von Franz
Kuhn, Kronen=Parfüm., NürnHier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A.
kutk Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53.
Reichsadierorog., Ehrersez.
s. Kremer, Fris., Friedrich Wil1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Grundng des emeister zu gleiim mit 42 Ar, 4674
h das
locken
III.
il
iger:
Stamm.
desselben
9 Uhr, vorher
imer der 10 Pfg. rs 5 Ppfg.
Frimeln, en, den chönsten Hause nn das Strauß ie Frau,
so frisch
sonneid steckte 1f das er rden bei
etreulich
al
ven kam lten auf Nieschen ertaschen langes r junger
Gießen ach dem sollendet, ich hatte i etwas chließlich un aber lüiste nit,
en" Zimie Hand anz leise, i wollte, pelte die bergend.
6 Stück, sehr schön, wegen Anlage von Zentralheiz. sehr billig zu verk.
Bescheid Viktoriastr. 13A, II
Für Altertums-Liebhaber.
Weinkännchen mit 6 Gläsern(geätzt), Kännchen mit Silberdeckelchen, zu verkaufen. Burgmauer 46.
idele Neustädter
Sitzungslokal:
Volksgarten.
Präsident:
W. Kaulen.
P
Kölner Bürgergesellschaft.
6aal. Annellhofplatz.
Samstag den 3. Februar, abends 9 Uhr:
——————
Das Fest in Grün
(gelb-weiss-rot)
(gelb-weiss-rot)
Von
In. Sämtlichen Peumen„aschigerf, und Geleuchtangseff“ von Insoektor Knol.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
987- Ri-F ebruer 1906
14. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
* Maschinerie und Seicdentuts
Drei Musikkapellen.
Sogenanute Rabanen- und genöhnliche Bauern-Nasken haben keinen uuirilt.
stahendon Ermassinungskarten sind nur im Volks
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf,„Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
0 10
Die unseren Mitgliedern,. au Ehende, ,eigriehstgergesu#aben.c Eintrittskarten
ebeepre eereige, hesesehehe
„„**
süier.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augu
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ann nassende Stellungen in aulen Geschäftszweigen
bindmiteielerkosterirei, das Vorhundes Kath. Kanstn. 6
beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
Der Provinsial=Peroant
Rhein. Gelügelzucht-Vereine
und der
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Karnevals-Marsch von W. Anhalt.„„„
Astseeee e e ee e.
Melodien-Ausstellungs-Potpourri von R. Thiele.
II. Teil.
6.„Laast den Kopf nicht hängen“, Potpourri von P. Lincke.
8.„Ein Jalrmarkt in Krähwinbel“, HIumoristisches Tongemälde vor
9. Komischer Zapfenstreich von Ph. Fahrbach.
Lestugelzuchter-Perem„Orlis“,
# laden hiermit zum Besuche ihrer gemeinsam veranstalteten
10
—
den hiermir zum Besüche chere*
Großen Geslügel=Ausstellung
„„„ I. Graß.=Niehhalle d
ann Jederzeit erionzrm.
1s505000000
u. Stahldraht-Matratzen
end de Lopzeighes, Sianzdgreit, 1nd Jesezwstensgzei“
à Andreas Kappler, Schreinerneißer. Köln#
——
—
S
feinste hiesige Ware eigener
Junge Hahne von M..30 an. Higztguhzuger von.#“.
Sunge Epten u12, Fauben billigst, enpfichlt
Theodor Wingens, Telephon 3330.
am 2. 3. und 4. Februar in der Groß=Viehhalle des städtischen Schlacht= und Viehhofes ein.
Eingang: Liebigstraße. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
„„„#mas M. 1. am 3. u. 4. Februar
N..50, Klader die Halte.
Komischer Zapfenstreich von Fu. Tenton
Anfang 8 Uhr.—Faich fit erersiss 50 Pig.
2P-Karten für Fremde.4
Das 15.
den 7. Februar...„ pie Dincktion.
Restaurant Comp,
. Fernsprecher
Fernsprecher 801
en Nochteiges helles Telelber-gorzig, fabe Röene.
oln steis der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatzte Diners.
c. G. m. b. H.
Einladung zur diesjährigen ordentlichen Generalversammlung.
Am Sonntag den 11. Februar
findet die diesjährige
Generalversammlung
in unserm Vereinslokale,
—
Knonn.
*<space> R ä u m u n g s v e r k a u f<space>
Lakal muß bald geränmt sein.
Der Autsichtsrat.
Wilhelm Boltmann, Vorsitzender.
* Kaumungsverkauf.
nos Lotal maß bad gerbumt sein.
* Großer Posten Damen=Blusen, von 75 Pfg. an
„„ Kinder=Kleidchen, 75„„
75
88
10
Korsetts, sch. Fassons Normalbemden Festons, 2¼ Meter Damen=Schürzen Neform=Träger„ 88„„
Alle anderen Artikel zu außergewöhnlich billigen Preisen
rosse Preisermässigung!
„„„ EEI Sime
Spricht! Lacht! Singt!
Bei Abnahm
2
Platten ein
Platien- Album gratis.
Tiet im Böhmerwald,
Stille Ha sowie die neuesten Schlager eben eingetroften
Schmachtenberg's
Deutsch-Amerikan, Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
euisen-Amelinam Pneusgeruen##.! Im Wege der Zwangsvollstreckung sohen#z 1748, zur Zeit der EinKöln, Mühlenbach 43
e ud fur euldengz un Se. Behrhhg, zen isgz ich Wsegerthol, Acker, 89 Buadrat.
Weyerthal, Acker, 1 Ar 71 Quadratmeter, Taler Reinertrag, Grundsteuermutter2 980, Wohnhaus, Weyerthal Nr. 13,
o 13. Jebrnar 1306, Voer git=/8. 3. st, bugggas
Taut uud Hor spekend, von
Familtenpbe Pgastenzprezhmaschlinon von 12 A. au
Grammophone und Pi##gzmmgn künstlerische
Dloftensprechmaschinen Von
werden unter den günstigs
W Teilzahlungen gestattet. Mhrsrässs
sauber und billig. Wiederverkäufer erh
Filis“ Essen, Bochum, Dortmund, Gelsenkirchen.
er wieder
Diese alle Jahre nur einmalige besondere Gelegenheit wird den Mitgliedern der
F. 6m 1.-L3 histans amnfan
greift man zu dem einfachnen, unschadlichsten, alt= und vielerprobter
Häusners Brennesselspiritus—.
ver Flasae Nr..35 und, D. Lagrhaden reinigtvo: Schuppen,
sy„.u,.tardart bei täglichem Gebrauche unverhütet den Haarausalt befördert Htizuzseng a. 3g; Alpinagemein das Wachstum der Haare.„i, gohe„llern, Jesuitenmilch à K.50. Zu haben: Hof:. Adler, Bonr#.#.: geh., Reichs= und
Löwen, Stern=, Hirsch=, Maurtg###t gan pan Werth=Apotheie, Alter
Schwang=Pxoth, Apoth. 3, Gutenberg, u. Rosen=Apoth.: Deut: Löwenunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gase 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Psv, den ode gögigluches Amtsgericht, Abteilung u.
igsver
Im Wege der, Zegarggug tgg gi,##174. auf der Ramen des
haus mit Anbau und Hofraum, 2,08 Ar groß, Rutzungs
au 12. Febrnar 1996, vormittags 10 Uhr, durch das unlerzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Gelegenheit wird den mirdnoder!
Genossenschaft Eintracht bestens empfohlen.
Schwanen=Apoth., Avoth. 3. vur; 2,#I, Lu(gpeske, Anatf. Hauß: Löwen=, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
worht 48; Chrenfeg, ugen.. Gich, und Kronen=Apothz; Kalk: lversteige
Raah'sche Apoth.: Mülheim:
Raab'sche Apoth.: Mülhelm: Adler Marien=Apoth.; Nippes: Feiges
Grotlengussea, m
9 Königliches Amtsaericht, Abteilung III, Coln.

Zweites
Erstes Blan.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 31 4 Freitag, 2. Februar 1906
Neue
Wen Dagobertstr.—6 WGUrs
verb. mit sep. Salons mit Klavier, Jagdz., Salon auch für Klubs und Festlichkeiten
bei guten Weinen und Speisen
1906
Kelner
Peihapankt
E Baffelhaus.Bürgerges. dschaft.
Bannerhär: Gean Geben.
Am Samstag, den 3. Februarius A. D. 1906 abends“3 Uhren
Präsident: Peter Prior.
Freitag den 2. Februar, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Karten hierzu im Vorverkauf à 2 M. sind bis abends 6 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft und bei den Ambsmeistern zu haben.
s Kassapreis 3 K à Person.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Humorisische Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Aufführung von Matscher u. Schönau:
Dumm-Dumm
oder: Däm Vatter sing ruht Nas.
Posse in einem Akt mit Gesang.
Ueberraschungen für die Damen.
emde haben Zutritt.
ebitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinsältlich. Der Kleine Rat.
*„ für Herren und Damen zu aulen Festlichnelten„ger een
zunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu erEikteitranurt..= näßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Eche Maria=Ablaßplatz.
3. Abteilung
restaurant
Neues Stadt=Theater,
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Samstag den 3. Februar 1906. 142. Ab.=Vorst. Serie B.
Letztes Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoloson
von der Komischen Oper in Paris.
La Trariata.
Oper in vier Akten von Giuseppe Verdi.
n Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
Cankl, Warnay, Sigrid Arnoldson; die Herren: Gerboth, v. Bongardt.
Ende ungefähr 9¾ Uhr
143. Ab.=Vorst. Serie C.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Dirigent: Franz Weißleder. twirtende: Die Damen: Cankl.
Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky,
laß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr
Sonntag den 4. Februar 1906.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Felnste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 3. Februar.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 3. Februar 1906. 161. Vorstellung
Der Helfer.
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippi.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Sarrow, Scholtz, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Körner, Turrian, Siebert, Saar, Nitzgen, Weinmann, Reitz, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 4. Februar 1906.
22. Nachmittags=Vorstellung.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
hnensuppe m. Schellr. Hasenbraten m. Kompott berklösse m. S. u. P. Spinat m. Schinken und mmelragout" Spiegeleier
ft. Wurst m. Kart.-Sal. Kalbskotelette m. Spinat
Pastetchen u. ital. Salat zu jeder Tageszeit.
Hohestrasse 103. bsensuppe m. Schellr.(Eisbein m. Sauerkr. u. P. legelei m. Kart.-Salat Rindsgozlage g. ger. berklösse m. S. u. P. Dicke Bohn. m. Schink.-Sp. äglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Hoiländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
162. Vorstellung.
22. Nachmittags=Vorstellung. 5. Arbeiter=Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr 163. Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Rittelpreiz
a Zoologischer3 6=Garten.
le Tägl nachm. 3½ Uhr:
rauringe': Konzert..:
Nr T
6 Gebi
straße 33.
Franz, Robert P Schneider, gasse 62. Thürmche banterstr.
hof 19.= Heinr.,
Putsch,
Alte Wal Dasselstr. straße 9.
Gottha Adelheid, Roonstr.
= Heinric rina, T.
- Johani straße 37 Heinrich, T. v. Pe v. Peter Würz,
zellanma v. Mülh scheid. Schiffer, v. Eusk
Samstag den 3. Februar
im
Gürzenich.
Ballotage-Liste"gestaurant auf.
Leberklösse m. S. u. P. 1 Mürbebraten Hammelragout THammel-Kote
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Wellfl. Hammelrippe Schnäuz. u. Oel r. m. S. u. P. Hämchen m. Schmorbraten m. gem. S. Schnitzel m. Bratklops m. Kartoffeln
Täglich:
Diners à 60 S, 3 Gänge u. Dessert à„ à 1 R. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 J. ½ Flasche 40 Pfg.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
Galoschen,
u. 2 Schnallenst
II. Walter. Kreungasse 21
am Alten Sladt-Theater.
Kundegval
# viereckige
Patent Sielaff.
- Wwe Lur. F Schüler, Cäcilien Urban, verh., 3 42., 5 Gertr. 9 L beide v Meyer a.., arbeite Jos. S Dupot Hoch, Franz Hans Kasp.
mit und ohne Filzfutter, große Sendung wieder angekommen.
J. Laufenberg, Nippes,
während des Neubaues
Viersenerstr. 12,
am Wilhelmsplatz.
rheumatische, Hexenschuß, Reißen: beste Einreibung
p##4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das Seinste Fabrikat der fleuzet.
FR. OENID SöHNIE, HALLE A S.
Verkaufshallen durch Plakste kennt lich.
pr. Pffl. Mk:.60,.80,.00 u..40 nur in Original-Packungen.
FR. Darto Söthie, HAuIE A S.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, ür den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Verkaufsbellen durch Plakste kenntlich.
Wirkt nicht wie die spirituösen Einreibun gen nur schi durch Hautreiz, sondern Salit vernichtet die
In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u.
Vertreter: Ludw. Blatzbeim,

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag, 2. Februar
Zweites Blau
Blart.
langjähr von seine tionswesen
Ao
glatt und gestickt
Knopf- und Schnürstiefel
27/35
Vorträge.
u. Schönau:
diverse Fassons und Höhen
Ia. Galität, sonst bis.50.4.
Vorhemd und Manschetten
lle Wein
Rat.
DUA“ Schnürstiefel Schnür-Halbschuhe
in kleinen Grössen
sonst bis.00.f.
Wichsleder-Schnüru. Zug-Halbschuhe
sonst bis.50.K jetzt
Box-Schnürstiefel
nur grosse Nummern
weich
Plastrons, Regattes, Schleifen
Nowack.
on; die Herren gardt.
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse
in: die Herren: Nitzgen, Weinähr 1015 Uhr.
: Kath., T. v. Heinrich
i.- Elise, T. v. Joh. Bernards, Lok.= Maria, T. v. Alexander Büchel, Postsch.,
Barbier, Neußerstr., 634.— ke, Fabrikarb., Gretenstr. 11.— Erssg, 2.
Merheimerstr. 100.- Heinr., S. v. Adam
Reaßerstr. 323.: Josei, 2. v. Joset S. v. Peiter Lorpach, Gütererpedient,
T. v. Theodor Forst, Postsch., Franziskastr. 3A. Gustav Barthel, 1., Niehlerstr. 10.
Gellertstr. 3.= Wwr. Franz Wellbaum,
„„ Wilhelmine Ollig, 1.,
Ottenheim, Tagel., 25., Weideng. 37.
"<space> v.<space> R i e h l,<space> u.<space> S o p h i a<space> P u l m u,<space> v.<space> N i e h l.<space>
kr., v. Erkelenz, u. Kath. Maus, v. Aachen. Walter Kehr, Buchhalt., AntwerpenerTurmstr. 4.- Joh. Schweren, Schreiner
in. Neußerstr. 87.- Andreas Hocke, Tagel. geb. Löhr, Longexicherhauptstr. 30.- Thomas
Maria Christ, Heckweg 15.- Joh. Cronen Maria Esser, b. Neußerstr. 583.— Andreas Bauer tr. 594, u. Martha Huth, Elberfeld.- Joh. Jung 64 u. Ww. Gertr. Heiß, geb. Korfmacher, Zonser Tagel., Fürstenbergstr. 133, u. Soph. Schirmer Vilh. Gentges, Eisenb.=Hülfsbr., Escherstr. 147, u. Pau bach.- Theodor Müller, Anstreichergeh, Zonsepstr. artwichstr. 85. Karl Frohn, Fabrikarb., Mülheir
Kleinz, Saniähtsedpehek, Zulezdergeisr. 132.
Kluth, Eisenbahnsch., Siebachstr. 6.
Friederike, T. v. Hubert Schötzt v. Christ. Vigelins, Schreiner, 9 Thelen, Straßenbahnsch., Stamm.,
Gueiting. Buchbinder, Geldernstr. 12.
Schlosser, Neußerstr. 211.= Robert. straße 140.- Elly, T. v.
- Johann, S. v.
Selma, T. v. Johann Foßel Löllgen, Fabr'“
postassistent, Nohlstr. 3. Kuenstr. 26.- Maria,
Elis., T. v. Heinr. Bauer,
# Sterbefälle. Elisab. Kluth, Runsel, 1., Niehlerstr. 105.
- Oswald Hafeneger, 1·3.,
o. Ber., 71., Perlengraben 28—3 richerhauptstr. 104.- Krieor.
Joh. Fischer, Karussellbes.,
# Heiraten. Peter 2 Niehl.Karl Esser, Fabrikarb.
- Ferd. Büttgens, Privatsekr.,
9 Heirats=Ankündigungen
straße 12, u. Kath. Weiler,
Niehlerstr. 171, u. Kath. Klein,
Jesuiteng. 98, u. Hel. Berg, Piror, Damiansweg 18, u.
Tagel., u. Maria E
Dienstkn., Neußerstr. 594, 1
Kaufm., Bachemerstr. 133—135.- Li Krielerstr. 21.— Andreas, S
Standesamt der
9 Geburten. Withelm, S. v. Heinr, Letz.zm, Kausm, Spichernstr. 46.
straße 33.- Hans, S. v. Siaismuno, Fo, Hasthafarstr. 7.- Karl. S. v.
Franz, S. v. Hübert 3ötrissen, Posvo,gig, X. v. Heinrich Dahmen,
Robert Volzer, Logel, gmig.§. v. Joh. Terherkel, Tagel., PlankSchneider, Kosparstr.,.., Tomaszewsri, Versicherungs=Leamer
gasse 62.— Valeria, T. v. Cduard„Hetar gieter Detorationsm., Bra
bütrpchens v. M. a4f 6e u. Adam Dilli, Eisenbahn=Rang, Künpchens
banterstr.(. Michoe, 9. v.. u312, Schlosermstr., Gr. Griechenm. 107
bof 19.: Konrad, 9. v. Aoef, ateZzusgk., Maidm..: Emil, S. v. Auguf Heiur., S. v. Luov, Sozeolovz, Hanft. g. v. Karl apel, Insalteur
Putsch, Dachd, Bohstrz. 24.: Johon.,—. Gerischer, Oberpost=Insp.
Alle Wallgase 47.: Hüdegard, T. v. Edwin..: Fuchbinder, Heinrich
Daselstr. 12.: Martin, S, Feinrich Vitlgran. ezt Pethovenstraße;
straße.- Herbert, S. v. Dr. Wilhelm gelggner, Große Spitze 47.
Gotthard, 5.., Lautens., Fahrikard, v. Rühein
Adelheid, T. v. Ahbolau, Hig uzeriguin, Schrifsetzer, Sternengasse 5
Roonstr. 62. Oto, S. Lchntigz, Hausdiener, Im Sionsthal 64.: Katha Heinrich, S. v. Peter Schmtsz, u. zr.eher. v. Kalk, Rolshovenerstr.6
Würz, Maurerge), Orefäh, Iv„araareta, T. v. Wilh, Fischer, Tage selanmoler, Veztgegfvtg, hargtr. V3röorergizton, S. v. Ludwig Winte
8 Geburten.
- Ludwig Hub., S.
- Jakob Andreas,
alte-.9. Parin Zeit,. Bgaseur Asg. Jast unten 8 usuet.
Persch, Bslcsterz, Sih, Oe=Pse sfr aie ut berlig 5. Sechäche
hard Nagel, Fabrikarb, Sülz, Rikolausser. Eijah, T. p. Joh. Banken,
Felder, Geschäftskutscher, Dürenerstr. 22):„ Hater Josef S. v. Heinrich
Ccemilie 2“ Peter
Grido Richard. 5. v.„Ltur gi.manz, Michhdlr., Theresienstr. 204. traße 212.: Aones, T. v. Veier.tr., 2/ g Köln=Zippes, Holbein9 Sterbefäle, Oskar Btscherzewgurge 3t. gain, Glgkengasse 4.
3.,
S Heiraten, Mar Kron,
lausstraße 93. Ben.,.g, Verputz, u. Ida Schoknecht, Sülz, ZuSinthern.- Lambert Hebing, Verpuy, 1. Vot, u. gelene Schlag, Sülz,
vicherstraße 211.: Heiyr. S4mgrMialer,.Maria Rieolin, BachenerSülzburgtr. 20), Lop, oy16.— u. Verta Chudoba, Bachenerstr. 280.
straße 604.- Franz Spies, Fuhrm., u. Verta#####g. Su Zülpicher9 Heiratsantändigungen, Vernh, Stay).,„gthmann, Gartenarb.
straße 199, u. Marg, Rüllr, Kön=Sülz. Per,=gaxs Lemper, Schof. Gleuelerstr. 88, u. Helend##,####mer, Köln=Sülz.- Ferd. Schmitz
Sülz, Sülzburgstr. 183, u. Agnes Dohme:;.## Herderstr. 50.- Friedr
Raurer, Thersiensr, 94.——. 01 Cäelia Maustach, Klaren
Keromek, Gladr Mhar Weyers, Maler, Bachenerstr. 57, u. Gerr. Hau
chen,
nallenst
utter, große Senngekommen.
365 Würfel
Neubaues
.P. Bachem.
acteur: für den Reuter, ind Reklamenteil:
e in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag, 2. Februar
Zweites Blatt.
a Moderne Gottsucher,
Studien zur modernen Religion und Ethik,
lautete das Thema des Vortrages am Mittwoch in der Kölner Bürgergesellschaft, den Hr. Bibliothekir Dr. Pfeisfer(Bamberg) hielt.
Der Vortragende gab einen Ausblick und Umblick über die religiösen Strömungen unserer Tage, die zumeist darauf ausgehen, anstelle des Christentums ein Ehurrogat zu setzen. Die Glaubenssehnsucht ist dem Menschen angevoren, sie ist das Wiegenlied der Menschheit. Den rührendsten Ausdruck hat sie in der Inschrift, die Paulus auf dem athenischen Altare fand: Dem unbekannten Gott, von dem die griechischen Dichter gesagt haben:„sein Geschlecht auch sind wir“. Ein Echo dieses Verses klingt durch die Lieder der Dichter, ob nun Franziskus von Assissi in seinen Hymnus an den Bruder Sonne serne Seele legt, oder Angelus Silesius als Cherubinischer Wanidersmann zum Lichte strebt, oder Grotthuß in Gottsuchers Wanderliedern Höhen und Tiefen mißt. Auch die Dichter, die von K. E. Knodt vereinigt sind in dem Buche Wir sind die Sehnfucht haben das dunkle Gefühl, aus der Unrast des Lebens emporzustreben zum Lichte.
Das vergangene Jahrhundert hat begonnen, an alle Probleme zu rühren und besonders die Spekulation über göttliches Sein und Wesen, über das Heilandsbild und die Christuspersönlichkeit zu pflegen. Sie wollen ihm die Gotteswürde nehmen und ihn zum slenschen machen, wie z. B. Walther Classen ihn als Arbeiterführer schildert, und Frenssen in Hilligenlei ein Leben Jesu zeichnet, das von protestantischen Kritikern scharf verurteilt wird.
Der Kampf um den neuen Glauben, die neue Sittlichkeit, die neue Kunst führt unter dem Schlagwort„modern“ wie ein Irrlicht über Sümpfe. Die neue Kunst strebt zum Niedrigen, die neuen Götter formte Darwin, die neue Sittlichkeit brachte
Umwertung aller Werte, der mit blutigem Hasse das Christentum verfolgt, das er als unvornehm, barbarisch, asiatisch bezeichnet und als„Metaphysik des Henkers“ faßt. In„Zenseits von Gut und Böse“ legt er seine Absage an das Sittengesetz nieder, ebensogut hätte er die Absage an Wahrheit und Erkenntnis in einem Buche: Jenseits von Wahr und Falsch geben können. Alles stürzt dieser„Zyklon", wie ihn Peter Gast nennt, um, und was gibt er dafür? Er sendet einen neuen Heiland, den„dionysischen Unhold" Zarathustra, der„die Kunst des diesseitigen Trostes lehren soll:„das Lachen.“ Er brachte seinem Schöpfer das Lachen der Skepfis und des Wahnsinnes, in dem der Philosoph endigte, der nicht„metaphysisch getröstet" werden wollte. Die Anhängerschaft Nietzsches ist eine immer noch im Wachsen begriffene Unheilsarmee, die daran arbeitet, alle Werte umzupragen und besonders auf dem Gebiete der Literatur und Kunst alles für erlaubt erklärt, was gefällt. Die Sprache Nietzsches lockt und täuscht oft über seine Utopien hinweg. In seinen Lehren, die man am besten„hedonischen Zynismus“ nennt, und die als„geistige Bomben eines literarischen Dhnamitarden" bezeichnet wurden, wollte man ein heilsames Mittel gegen den alle Energie lähmenden Pessimismus und Buddhismus Schovenhauers erblicken. Gleichwohl greift dieser Buddhismus immer weiter um sich. Seit April 1905 erscheint in Leipzig Der Buddhist, die erste buddhistische Zeitschrift in Europa überhaupt, welche„die oft unklar und in verzerrter Form gebotenen Lehren des Buddhismus in ihrer ganzen Tiefe erschließen will:. Ein Blick auf Leben und Lehre Gautama Buddhas läßt erkennen, daß die modernen Buddhisten, die über eine ansehnliche schaftliche und populäre Literatur, Flugschriften, Katechismen usw. verfügen, Nirwana, das Nichts, die Leere, auf anderem Wege zu erreichen suchen als ihr Meister. Verwandt mit dem Buddhismus find die Bestrebungen der Theosophen, deren Organ Theosophisches Leben ist, jetzt im achten Jahrgange. Sie wollen„allgemeine Menschenverbrüderung und Erforschung der im schlummernden Kräfte durch Zuhülfenahme der occulten Wissenschaft". Im ganzen genommen ein sehr toleranter Pantheismus. Die Theosophen billigen dem Christentum einen gewissen erzieherischen Wert zu, den ihm die Gesellschaft für ethische Kultur(G. E..) nicht lassen will. Zwar offiziell erklärt sie, neutral zu bleiben gegen alle Konfessionen; ihre Herolde aber, Egidy in Ernste Gedanken, Jodl in verschiedenen Schriften, Gizocki in Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott heife mir.
erklären das Christentum als völlig unbrauchbar
zur Erziehung ethisch vollkommener Menschen, deren Aufgabe im Kampfe gegen das Evangelium des Egoismus und gegen die Predigt vom Rechte des Stärkeren besteht. Mit der„ethischen Bewegung“, die, von Dr. Adler 1876 in NewYork begründet, heute in etwa 60 deutschen Zweiggesellschaften ver
breitet ist, kam die„Heilsarmee“, die moderne Tochter des Methodismus. Ihr Christentum ist sehr verwässert, ihgg, sozigle Wirksamkeit höchsten Lobes wert. Die Psychologie der Gottsucher läßt sich mit dem kurzen Satze bezeichnen: sie kommei nicht lo vom Wiegenlied der Menschheit, von der Glaubenssehnsucht. Denn diese gibt allein Hoffnung, und Hoffnung ist Lebensfreude. Alle neuen Geleise und neuen Gemeinschaften können den auf positivem Boden stehenden Christen nicht locken, denn ihm ist sein Gott gegeben durch den Glauben, und dieser Gott wird alle Fragen lösen an dem Tage, da nicht mehr Schulzensuren ausgeteilt werden, sondern Sprüche urtiefer Weisheit fallen.„Der inhaltreiche Vortrag fesselte die Zuhörer, die durch großen Beifall dem geistreichen
sich an der Arbeitelosenzählung, an den kommunalen und sozialen Wahlen sowohl dadurch, daß die Vertrauensleute sich an der Wahlarbeit beteiligten, als daß auch die Listen zur Verfügung gestellt wurden. Er machte eine Eingabe bezüglich der Steuerfrage. Die Kolportage wurde im Kleinen betrieben und bedarf noch der weiteren Pflege. Zum Besten des Bergarbeiterstreiks spendete der Verein 200 M.
Redner zum Schluß ihren Dank aussprachen.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag hielt
der Verein seine Generalversammlung. Nach dem Jahresbericht hatte derselbe 191 Zugänge, 161 Abgänge, so daß nur ein Mitgliederzuwachs von 30 zu verzeichnen ist. Die Zahl der Mitglieder betrug danach am 1. Januar 1008. Von diesen gehören drei Viertel dem Lohnarbeiterstande in Industrie, Handel und Gewerbe an. Unter 40 Jahren sind 600. Von den Mitgliedern sind 15 Proz. in Gewerkschaften organisiert. Ueber die Beteiligung am Vereinsleben mußte Klage geführt werden. Die Versammlungen waren im Vereich zu der Größe des Vereins nicht gut besucht. An den gemein samen Kommunionen beteiligten sich etwa 30 Proz. Zu Östern hielt der Verein dreitägige Exerzitienvorträge, welche gut besucht waren. Im Laufe des Jahres wurde der Vereinsbeitrag auf 25 Pfg. monatlich erhöht und die Wentdeutsche Arbeiterzeitung für alle Neuintretenden obligatorisch gemacht. Die Abonnentenzahl belief sich danach auf 760. Die Vereinssterbekasse auf Umlageverfahren
wurde in die Zentralsterbekasse Leo überführt, welche demsolge jetzt 500 Mitglieder im Verein zählt. Der Unterrichtskursus wurde alle vierzehn Tage abgehalten und war von etwa zwanzig Teilnehmern besucht. Die Bibliothek wurde rege benutzt, bedarf aber noch der weiteren Ausgestaltung. Die ZentralKrankengeldzuschußkasse hatte 112 Mitglieder.#n Familienarzt= kasse Prudentia erfreute sich wohl wegen der infolge des Aerztestreites erhöhten Beiträge weniger der Beteiligung. Die Sparkasse wurde von 250 Mitgliedern benutzt und erzielte außergewöhnliche Ergebnisse. Die Eintaufsvereinigung für Kartoffeln und Briketts vurde mit gutem verfolg gefuhrt. Die Vereinskasse schloß mit M. Einnahme und 3760 M. Ausgabe ab. Turnabteilung und Gesangchor nahmen erfreulichen Aytschwung. Der Verein beteiligten
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wurde in den letzten Frosttagen seitens der Versicherten sehr stark in Anspruch genommen, so daß am nächsten Zahltage ein großer Andrang bevorsteht. Die Versicherten werden daher auf das Inserat in unserer heutigen Nummer aufmerksam
Köln-Rippes, 31.Jan.1906. Die hiesigen vereinigten, dem Deutschen Kriegerbund und dem preußischen Landeskriegerverband angeschlossenen Kriegervereine, der Krieger= und Kameradschaftliche Verein Nippes(Sechzig), die Krieger=Kameradschaft, der Veteranen= und der Gardeverein begingen am Sonntag im Wis dorfschen Saale unt zahlreicher Beteiligung die Geburtstagsfeier des Kaisers. Die Begrüßungsansprache hielt der Vorsitzende des Veteranenvereins, Hr. Moser. Das Kaiserhoch Oberleutnant Bartels. Frl. Schnabel gab sodann in ausdrucks voller Art den der Festseier angepaßten Vorspruch wieder. Der Quartettverein erfreute durch die wirkungsvolle klangschöne Wiedergabe mehrerer Chöre, u. a. Lied der Deutschen in Lyon und ’Hamkehr, in welch letzterem Kamerad Schilberz mit ansprechender wohltönender Baritonstimme das Solo sang. Der Tur. nd Fechtverein bot durch exaktes Keulenschwingen und trefflich gestellte Pyramiden eine willkommene Abwechselung. Komische Vorträge, gemeinschaftlich gesungene Lieder, heitere Musikvorträge des hiesigen Musikvereins Loreley schufen eine heitere Stimmung, die dann später zum Balle hinüberleitete.
Köln-Merheim, 31.Jan.1906. Am verflossenen Sonntag veranstaltete der hiefige Männergesangverein unter Leitung des Lehrers A. Heuser, diesmal gemeinsam mit der hiesigen Krieger Kameradschaft, im Falderbaumschen Saale einen Volksbil dungsabend, dessen ersten Teil eine Kaisergeburtstagsfeier bildete. Zur Eröffnung spielte Hr. Rob. Sachsenröder, Lehrer am Konservatorium der Musik in Bonn, auf einem herrlichen Ibachflügel den prachtvollen Kaisermarsch von Rich. Wagner. Der meisterhafte Vortrag und der schwungvolle, in tiefer Empfindung von Hrn. Lehrer Scherer gesprochene Prolog bereiteten die Stimmung in bester Weise vor. Es folgten dann drei Chöre: An das Vaterland von Kreutzer, Gesang des Deutschen in delssohn und Das deutsche Lied von Kalliwoda, die durch die vor nehme Sicherheit, das kräftige runde Forte und das zarte, duftige Piano den alten Ruf des Chores bestätigten. Mit feuriger Begeisterung brachte Hr. Karl Schneider das Kaiserhoch aus, an welches sich die Nationalhymne anschloß. Der zweite Teil des galt dem Andenken des Komponisten Wolfgang Amadeus Mozart, dessen 150. Geburtstag am 27. Januar wiederkehrte.
Hr. Pfarrer Knothe hatte in liebenswürdigster Weise den Vortrag übernommen. In beredten, tief empfundenen Worten schilderte er des Meisters tragische Lebensschicksale, würdigte ihn als Mensch, als Künstler und pries seine beispiellose Genialität. Nun folgte eine Blütenlese aus Mozarts Schöpfungen. Dies irae aus seinem Requiem, aus den Werken für Klavier: Sonate-dur, I. Satz, Andante aus dem Konzert in-dur, bearbeitet von E. Heuser, und Phantasie zur-moll-Sonate; aus seinen Liedern: Vergißmeinnicht, Veilchen und Warnung, aus seinen Opern: Keine Ruh' bei Tag
und Nacht, Will nicht das Gräflein ein Tänzlein wagen und Priestermarsch, Arie des Sarastro und Priesterchor aus der Zauberflöte uno zum Schluß die beiden Chöre Bundeslied und Im Frühling Von den Gesangsnummern gelangen tadellos die Tenor= und Baßsoli der Vereinsmitglieder Herren Bechem und Nöster und die Männerchöre. Die Begleitung lag in den Händen des Organisten Hrn. Franken aus Köln=Niehl. Die Stücke für Klavier wurden von Hrn. R. Sachsenröder in echt künstterischer Weise interpretiert.
# Köln-Deutz, 31.Jan.1908. Am Dienstag hielt der 1898 gegründete Diskutierklub Zentrum seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem Jahresberichte ist zu entnehmen daß im Laufe des verflossenen Jahres 22 Mitgliederversammlungen stattfanden, die regelmäßig gut besucht waren und stets einen auregenden Berlauf nahmen. Die aus den verschiedenen Gebieten ent nommenen, fast ausschließlich von Klubmitgliedern gehaltenen Referate boten mancherlei zeitgemäße Anregungen und zeigen einen bedeutenden Fortschritt in der Schulung der meist dem Arbeiter stande angehörenden Mitglieder, welche besonders in der an schließenden Diskussion zutage trat. Neben dieser speziellen Aus bildungsarbeit war der Klub in der christlichen Arbeiterbewegung und in der politischen Kleinarbeit erfolgreich tätig und ist es ihm aelungen, im verflossenen Jahre eine stattliche Anzahl jungerer Mitglieder zu gewinnen. Die mehr als 300 Nummern zählende Bibliothek erfreute sich eines regen Zuspruchs; der Kassenbericht weist einen Ueberschuß von 53 M. nach. Der ausscheidende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Im Laufe dieses Jahres oll besonders mit Rücksicht auf die
beiterfrage systematisch erörtert werden. Der Klub zählt neben
g Der Rameradschaftliche ziriegerzerein Köln=Humboldt. Kolonie feierte am Sonntag den 28. Januar das Kaisergeburtstagsfest im Saale seines Kameraden Christian Huth. Der Voritzende, Hr. Josef Becker, eröffnete die Feier. Hr. Rektor Theisen hielt eine tief zu Herzen gehende Festrede. In das Hoch stimmte die Festversammlung begeistert ein. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne gesungen, während auf der Bühne von Kameraden und weißgekleideten Mädchen ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung, wurde, worauf Frl. Beyer einen sinnigen Prolog vortrug. Hierauf wechselten Reden und gemeinschaftliche Lieder in
Reihenfolge. Der Kirchenchor Cäcilia, sowie der Männergesangverein Liederkranz erfreuten die Teilnehmer durch schöne Liedervorträge. Hr. Pastor Engels hielt eine begeisterte Ansprache, worin er auf die Bedeutung der Kriegervereine hinwies. Den humoristischen Teil hatten die Herren Karl Fischer und Fritz Kur übernommen. Ein von den Herren Peter Büttgen und Herm. Klein unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Anna Krath flottgespieltes Theaterstück brachte die fröhliche Stimmung auf den Höhepunkt. Auch der Turnverein erzielte mit seinen schönen Leistungen einen vollen Erfolg. Die Musik lag in den Händen des Hrn. Karl Wallrod.
kammer. Folgende Diebstähle und Einbrüche liegen der Bande
bzw. ihren einzelnen Mitgliedern zur Laft. Aus dem Hausnur
eines Hauses an der Komödienstraße, das mittels Nachschlüssels geöffnet wurde, wurde ein Fahrrad gestohlen. In einer Wirtschaft, in die gleichfalls mittels Nachschlüssels eingedrungen worden war, wurde eine Tasche mit Briefmarken entwendet. An der Malzmühle stahlen zwei der Angeklagten einen Ballen Tuch. An der Matthiasstraße wurde die Wohnung einer Witwe erbrochen und zahlreiche Schmucksachen entwendet, etwa 1000 M. Bei einem Wirt in Longerich stahlen die Einbrecher Wäsche, Zigarren, Flaschen mit Likör usw. Die Bande hatte auf dem Rotenberg ihren Unterschlupf. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis bzw. 2 Jahre 7 Monate Zuchthaus, auf 3 Jahre 6 Monate Zuchthaus und bei der Ehefrau auf 2 Monate Gefängnis.
2r Schöffengericht. Bei Gelegenheit des Schreinerstreiks soll ein Arbeiter einen Schreinergesellen durch Drohungen zu bestimmen versucht haben, an dem Streik der Schreiner teilzunehmen. Der Angeklagte stand Streikposten. Der Zeuge bekundet, der Angeklagte habe gesagt, er, Zeuge, bekomme ordentlich die Knochen verhauen. Das Gericht erkannte mit Rücksicht auf die obwaltenden Umstände. auf die geringste Strafe von einem Tage Gefängnis.
* Theater in Köln.
Am Mittwoch trat Sigrid Arnoldson als Carmen auf, die sie schon bei ihrem vorigjährigen Gastspiele gesungen hatte. Bloß zu sagen: gesungen— das genügt nicht, denn sie ist in dieser Partie ebenso groß als Schauspielerin wie als Sängerin. Solche hervorragende Schöpfungen kritisiert man nicht, sondern man studiert sie. Wie man die überaus feine Bizetsche Musik nicht aushört, indem man immer neue Einzelheiten entdeckt, so ist es auch mit den Darbietungen solcher Künstlerinnen von der Art der Arnoldson. Der laute Beifall und die zahlreichen Hervorrufe konnten als Gradmesser der Gunst gelten, in der die Künstlerin hier steht. Einen sichtbaren Ausdruck fand diese Wertschätzung in dem Riesenblumenkorb, der ihr überreicht wurde. Wahre Kunst weiß man hier zu würdigen! Die animierte Vorstellung erhielt noch ein besonderes Interesse dadurch, daß Frl. Stephanie Becker von hier in der Partie der Micaéla ihren ersten theatralischen Versuch machte, der auf das glänzendste verlief. Die junge Künstlerin, die ihre Ausbildung dem hiesigen Konservatorium verdankt, hat als Konzertsängerin einen wohlbegründeten Ruf. Da sie sich nunmehr der Oper widmen will, so handelte es sich bei diesem Versuch darum, zu erproben, wie ihre Stimme auf der Bühne klingt und ob sie ausreicht. Denn es ist nicht das gleiche, ob man, wie im Konzert vor dem Orchester, oder im Theater hinter diesem singt. Die akustischen Verhältnisse sind da sehr verschieden, und es dauert denn auch immer eine Weile, bis der Neuling sich darin zurecht findet. So war denn auch die Tongabe der Debütantin zu Anfang wie in dem Duett mit José, obgleich sich Batz galanter Weise sehr mäßigte, etwas zu fein und darum nicht völlig ausreichend. Frl. Becker wußte sich aber schnell zu fassen, so daß die tragfähige Stimme bei den späteren Auftritten das richtige Tonvolumen hatte. Sie ist von allen operistischen Manieren und Unarten noch unberührt, und man konnte sich an Frl. Beckers nobeler Vortragskunst aufrichtig erfreuen. Das traf besonders bei der Arie: Hier in der Felsenschlucht mit obligater Violoncellobegleitung zu. Fur die wechselnden Gefühle, die das schüchterne Mädchen bestürmen, stand ihr der passende Ausdruck zu Gebote. Das ausverkaufte Haus munterte sie durch spontane Beifallsäußerungen auf und rief sie nach der Arie bei offener Szene.
* Bei einem gut besetzten Hause setzte Else Lehmann vom Berliner Lessingtheater ihr Gastspiel im Alten Theater fort. Sie spielte die„Mutter Wolffen" im Biberpelz. Ihr Spiel und vor allem die Behandlung der Sprache schufen einen so abgerundeten Typus der Gaunerin und Verbrecherin aus Volkskreisen im Gewande der Rechtschaffenheit, daß die Spannung nicht nachließ und die Aufmerksamkeit des Publikums auch den feinsten Nüancen gerecht wurde. Daß der Dichter mit der Bildungsschrulle einen schwachköpfigen Zug in das Bild dieser intelligenten Gaunerin bringt, dafür kann die Rolleninhaberin nichts, es bleibt ihr nur übrig, diesen Zug ihrer intellekt tellen Physiognomie nicht zu stark hervortreten zu lassen. An einer Stelle und zwar der dramatisch wich. tigsten, nämlich bei der erfolgreichen Ueberredung des Mannes zum Pelzdiebstahl— man denkt unwillkürlich an die Szene aus der Stammelternzeit— litt leider die Verständlichkeit etwas, und das mimtsche Zusammenspiel mußte sie zum Teil ersetzen. Im Ganzen gewährte die Aufführung eine das Publikum zu häufigem Beifall reizende volle Befriedigung.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Rechtsanwaltsgehülfe erhob hinter dem Rucken des Rechtsanwalts, bei dem er in Stellung war, bei dessen Klienten in verschiedenen Fällen Geldbeträge, worüber er quittierte, dem er die Unterschrift des Rechtsanwalts fälschte. Die auf diese Art erworbenen Gelder— etwa 4000 M.— vergeudete er mit einer Frauensperson. Das Gericht bestrafte den groben Vertrauensbruch mit zwei Jahren und drei Monaten Gefängnis. Eine Einbrecherbande, bestehend aus einem Photographen, einem Maschi###m Juhrmann und einer Ehefrau, stand vor der Strafohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindemahrung
ln gelben Packelen mit dem Bilde der Sehafterio
Eins—drei—sieben—Entschuldigungen—
ud abtechn Ender haft ich nun in der Klasel uad det geht nu., so tagaus— tagein und ich weiß nicht, wie ich die Mädels zur Versetzung reif machen soll. Wenn die *<space> L e u t e<space> s i c h<space> d o c h<space> b l o ß<space> e i n p r ä g e n<space> w o l l t e n,<space> d a ß<space> F a y' s<space> e c h t <space> Sodener Mineral=Pastillen die besten Freunde eines Haus haltes mit Kindern sind! Bei mir geh'n sie nicht aus und meine Jungens haben noch keine Stunde versäumt. Und dabei sind die Sodener doch so vielfach erprobt, daß schließlich wirklich jeder wissen könnte, wie wertvoll für die Er haltung der Gesundheit sie sind. Der Preis ist 85 Pf. per Schachtel; in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasser handlungen zu haben.
Ein Blick in den Spiegel
vor und nach dem Gebrauch der Aachener Thermalseife zeigt Ihnen der
Erfolg bei unreinem Teint,##.———

Lecal-Anzeiger Nr. 31 8 Freitag. 2. Februar
1900.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
deutsche Beimarbeiterausstellung ist in Berlin Tastet worden. Mit der erzeugenden Kraft der unmittelbaren ercon Leigt diese Ausstellung die traurigen Zustände in vielen Ansorur.r Heimarbeit. Am 30. v. M. besuchte die Kaiserin die
Prancye', Margarete Behm, die Vorsitzende des Gewerksteh ug,#tt, cheiterinnen übernahm die Führung. Nur das
siamst wurde hervorgehoben. Wiederholt zeigten Ausruse Jodeutsamste wurde verv o.Hev., das möglichz“ und„Unerhört!
3 aus ihrem Munde. Bei den Kinderkleidchen aus Breslau 0) gardiensten von 6¾ und 7 Pfg. pro Stunde begann der Rund#d e)## i, Verlin Stundenlöhne von 8 Pfennig #g anfektionsarbeiterinnen gabe schien der Kaiserin glaublich. Ebenso war es bei den gehäkelten Kinderschuhen Iht Rkg. Stundenlohn, bei den Verdiensten in der Luxuspapierche von 3 Dfg. pro Stunde. Mit Interesse sah die Kaiserin branche von 8 Pse. Pvr.„.— 4 2 z mit 42 Pfennig pro
Pchenzgnltgge u Frankfurt o. v. mi. 4eugig bezche
ee. Tig ließ sich sagen, daß darin der Beweis liege, daß es
ur auf den Arbeitgeber ankomme. Das Interesse der Kaiserin vur an„e Eich un Fisch Die niedrigen Löhne
schchesche eche ces c esee
Kloplerin verdient bei der Feineluno bes, rätiger, Arbeiterin uer Stande. 1, Vio, Aine bugzuache bei ger, Arbeizet
Paderiyn wy, Au berg wte deni Hier muß erwas geschehen!: ded## ahr, Magesät allerdngs gleich die schwernge
Gerici eie se elie Kacdekagftr Gel. Lehen eiscite Bie Ge:
e16ebung.; gwarten. es, misten taerisfmäßg, gernse
Mairde, eche unr unr Ve. Gaschenad bies Whalter Kadse.
die sich und
eine Kinderschar durchbringen mussen, bitter getroffen.
Locales.
weltlichen Namen Agatha Peizer, Ju. Li; Mitschwestern von der
Ae ses a. Aagoshansch, sooie Depakationen der aaderen heigen
Regel des h. Augutmns, Ion, v. I,. gr Lilmann mit den Aerzten
v1 stadttheater. Frau Sigrid Arnoldson tritt am Samstag den 3. Februar wieder als Traviata auf. Damit schließt iyr
hiesiges Gastspiel. Am Sonntag den 4. Februar, nachmittags, A findt im Alten Theater eine Arbeiter=Sondervorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
# Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen. Gestern
für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben.
* la Straßenraub. In der vorvergangenen Nacht wurde auf der habestraf, em Herr von drei Burschen um 10 Pfg. angesprochen,
1 Sesteans Alstaid ei Schiäsehe oihen
ase aescheaieselice eli.. i. 8i5 ui en.
Der Died Kacd bie Frerg u. Boden, warh der Angag und das Sber.
Daser Bleshalst erk uach elngen Staden denerte Hasde,. so
hatte sich das Souterrain mit Wasser angefüllt.
nurch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeefolgende Stellen zu besetzen: Bonn, Universitätskuratorium, Giffamechaniker. 1000 M. Gehalt.— Köln, Königliches Polizeiräthstegetz Schutleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
elsche Vesdoeneseung, Leasgergeie, elhehe, sahrelh
ald. Dr. Aero/gz, den Nahidtense. se. 130 Di. GSoche
ie den Bechshäcter und Michensledenl. viegeiegee. de
sische Eisenbähndirekkirn0
bis 1500 M. Gehalt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Aei sce Kescie Soesianl asde lishe aieie esehische
seder Beschreribung, Lut eig nichtz. gz woäre sehr zu winschen, daß
ner wiche, S8 dase Lundoantone de der Vevaltung hilstk Wie
wollen sehen!
Vereins=Nachrichten.
10 M.—., Hut ird, Kesder Ciobgziuge Velsetecteshce
Gisbenseng besimunt, Kosigiche, Ssedaehaotetiog, Gilnz, die.
es Selsce heste ei els ie eseietehe
ounzich Preihische underzeberzähi h, Kihchefe eheseseer che
in Mainz, Fahrkartenausgeber, 1200 bis 1600 M. Gehal.
wird bei der Einberufung bestimmt, Köntsehich, Preafche1
eac lchigen Aisgeng. 1ich dr Vezhoesereia hash, shgelse
Dirigenten Hrn. Uyde geb üheri seinen schönen Sotos allseitigen
Befall. Das Theaterstück Wurst wider Wurst, Schwank in fünf
Akten wurden von Mitgliedern gut aufgeführt.
Konzerte in Köln.
es elerescites an e
aer Lie Koanrans saghans aus cheaten an, Kose onic)
Sirdek Ghacenunog der Huschziornt, Karei=egzgetege Ve, Shohhe.
vier Stücken von Chovin, darunter Etüde op. 25, und den sy
Masct elce besteien ie bolen de Seisagegeante aues bech
eursHeseheie sil erie Anie burch ie Bisoneralel.
Temperament; dasselbe tritt bei ihr so..—„
Sescsesc
Prahus und Schumony, ax aher spuüßte sie durch ihre eigenartige am meisten zu; nicht minder aber wußte sie burc,: pexf gfen ug
eschce elhischee cce
eigenen kraftvollen Männlichteit, erscherter., ur0=mesfall daufte die
Künstlerin, welcher keine Spur von Ermüdung anzumerken war, mit dem groben 1. Ziezzengtog, von.expatoriums vom 8.
Zanuar, weicher wieder von den. vortrehüichen, Stozheige den
e lecde Aeche ease als bechlen lci, lshe al
esct ao. cte ald Sesceisce esesie, lie eans
and Enma Joh, uie der bolandiger Kerze
von Mogartz ferner hr. Valdner. ry, pesche derr ihnen gestelten
lonell von Lalo. Ale Genannten, oe, Auffaung sich ent. Ausgaben wit outer—.uLug Fanzertreise Leistungen, und verledigten, boten tuchtige, burchweg konzertrezi. Damen für ihr. nadienen beionders die ben, Hewindernswertes Zusammenspiel das mentlich in den Fragenden., Lig wor es um die Sänger bestellt
böchste oop,=erzi, Maskenbal=Aries ist fertiger Künstler. Frl dr. Schitzendorf Gherdi, Vl.„ie Heitzt Tenperament, rei
Auna Bumnwe, lunhetrefliche, Schaltung; das gleiche gilt von Stimmmittel und treflioe Schulung, ig= weiche auscheinend eine Thea Myrhe(Kreischmer, Voltunger=.,—, Therese Gendebien
eichte Besangenhet, z perfügt über eineleicht ansprechende Stimme
Verdi, Traviata=Arte) verftugt. uwver,, hochentwickelter Koloratur
von besonders großen Umfang.u,ungenannt. Als umsichtige
Dreigenten bewöihrten sch die Heren Hüsgen, Obersoser, Mil.
ermischte Nachrichten.
2 wi.dsg, der sozahernotreatihe, Preapze. Kidoe, V. deg
cichte eronh### zines der gemeinsten Skandal= und LugenG1. Dezeniber 1900, einges, ialen die Barmherzigen Schwestern
v: k Karl Vorromäus an den weiblichen Häftlingen der Lönig.
vom2 Landoz Zwangsarbeit= und Besserungsanstalt zu
Ko La. Jo, Hochinen esene Birnten und Diser. den Bhatz
Sela, die Searte beghaet, vies, Aunsit Algz.cKhontgseng in.Sasen,
den lang iur Eiser egigstzeitung, 17. Jan, Mecklenb. Volksztg,
12. Jan., Mainz, Pot.2g—.8 ul. 12 u. a..) Der Vorstand
24 Jon, Vve ghnischen Landes=Zwangsarbeits= und Besserungs.
der Königl, böhmischen Lotzour Staatsanwaltschaft in Prag überanstalt hat die ganze Sache der Staatsanwau##cha
eberf# st än dig zu widerrufen“, was auch das sozialdemo. kratische Blau iu seiner Nr. 22 vom 23. Januar tat. en
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim(Rhein),.Febr.1906. Am Sonntag den 4. d.., nachmittags 4 Uhr, huder,„e, Frentr.#o; Versammlung der
Zentrumspartei statt. In derselben solen
Stadt und den Landtreis
Frauenverein, Zweigverem Iv,., Generalversammlung auf
Mütheim(Rhein), konnte iu seiner lebten Hirzgtgicgen. Nach dem
eriooreuihe, zihter dez Vereins, Herrn Rechtsgnpalt Heidberg,
von dem Schriftführer des Verenn2, Vr.., Mitglieder wieder zu. erstateten Jahresbericht, bot die Zohltätigkeitsbestrebungen vergenommen, Im Interesse Leivgr. i0,0g ein Konzert., Von dem
anstaltete der Verein amt 26. Apri.. J11g m. belief, wurden
Reinertös dieses Konzertes, der bo).impfenden Mannschaften des 400 M. den in Deutsch=Südwestofrika ramprenver., Herhste überal. Intantertestecgimen: Dr,.ren in Arilak kämpfenden Truppen der Wunsch rege wurde, unse. ranstaltete der Verein in
Lerstas die eig l schaske. Die en ad. Jicenche.
bericht des Schotmeisters„es fechzsährigen Vestehens em Kapital
Verodondeten und Preaniten denanden eigrsh gugen, eishöseber.1.
hace Asechlscheale ie Ssate al. cesiche hishe
lande, als auch insbesondere, im. Or. Lider hat der Verein seinen (Rhein) nach Möglichteit zu lindern.—..Huowig Röll der mit
selben den herzlichsten Dank aus. Zum Nachfolger wurde einstimmig
der Sohn, Hr. Karl Nöll, gewählt.
Lebertran leicht verdaulich!
pesielos ir. un sie vor Hhusten oder Erlältungen zu schüßen
Vern,.sesasachs Seis Cchnashel ereihen die en hestenl
werden Sie deshalh, Scots Emulston hergergoen, pietet und seine
in schmachafter, und bexhzgtergaugtig gmusion ist ein vorzügWirksamkeit dabei noch erhöht. Scotts Emusion liches Nähr= und sräftigungsmitte. us swar ni.
Seite Sputso. jgnde. u in veruagelten Ortginalseschen in Karten
Vonne, 8. u. d.., Frankurt o.—... 1300, beima Elnete 50g, unter.
Bestandteile: Feiuster Medizinal=Lebertran 1509.0. P. 13g, Baly, Trazant.,
muni.9, bestill. Wasser 1230, Altohol 119. Hirz
Pastor Felke's Heilweise(Augendlagnosen
Apostelnkloster, 1a. Montags, Donners..- u. Bait-gjenge, duus er bei
Zeuonls: Hierdurch bezeuge ich dem Herrt..#nzalnen Faktoren der
nir Beisitg hospillert bet. P,-gich. Dr. Gesichtsdiagnose stellt nach mir benannten Heilve., Ire u, Heimittel verstellt er meisterhalt.
er sicher.— Die Wahl der riontigen......— Ich freue mich.
In der Naturbeilhunde, in zhing dipen tichligen Assistenten zu haben
Geffentliche Versteigerung von Grundstücken in Köln=Sülz.
am Mittwoch den 7. Februar 1906, nachmittags 3 Uhr, in dem oberen Saale der Restauration des Herrn Martin,„Eiserfey,
Berreuratherstraße 216 in Köln=Sulz,
die nachbezeichneten, zu Köln=Sülz gelegenen Grundstücke, nämlich:
A. Kirchbaufonds:
1. Flur 63, Parzelle 5854/84, Gustav=, Ecke Nikolausstraße, Acker, groß 3 Ar 25 Quadratmeter;
2. Flur 63, Parzelle 608693, Redwitzstraße, Acker, 12 21.
3. Flur 63, Parzelle 664999, Verrenratherstraße, Acker
4. Flur 69, Parzelle 34.82, Neuhöferstraße, jetzt Aemi.
lianstraße, Garten, 16 Ar 45 Quadratmeter;
5. Flur 69, Parzelle 1590155, Palanterstraße, Acker,
6. Flur 69, Parzelle 2197155, Ecke Palanter= und Redwitzstraße, Acker, 22 Ar 89 Quadratmneier;
B. Pfarrfonds:
7. Flur 63, Parzelle 603.84, Sülz, Acker, 3 Ar 50 Qua
8. Flur 63. Parzelle 4943/84 usw. Gustavstraße, Acker
une Siek hschneshen Gdioden dent Meshietenden Vrshelch der te.
annehmbatenllg
ev'Her Parzelle 6086593 und eventuell auch die Parzelle 664999 werden
erst in Unterabtettuin9gugtzg mit Grenznachbarn und Pläne liegen auf der Amtsftabe des Rotars, Norbertstraße 25, Zur Eirscht auf
Köln, den 13. Januar 1906. Justizrat Derst,

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 8 Freitag, 2. Februar 1906.
Für sofort gesucht:
Füchtiger selbsändiger
Vorzeichner
für Maschinenschlosserei,
Werkzeugmacher, Horizontalbohrer, Blechspanner.
Besseres Mädchen
sucht für einige Nachm. Beschäftig. i. Nähen, Flicken u. sonstigen Arbeiten.
Off. u. M 36 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
säherin empf. sich im Anf. v. Kost., Haus= u. Kinderkl., sow. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, III. Karte gen
werden repariert. Huhnsgasse 26.
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad iu 1200 M. p. Jahr z. vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 11, Souterr., und Moltkestr. 91, Hochparterre.
Zimmer, 1. Etage, 15 M. zu verm. 4 Katharinengraben 54. Bescheid das. ooer bei Thelei., Trutzenberg 26.
Abg. Wohnung, 3. Et., 4 R. m. Balk.
24 u. all. Bequ., f. 30 M. zu verm. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
Hörresstr.
Zu vermieten.
Souterrain, 4 Zimmer 480 M.
1. u. 2. Et., je 4 Zim., Küche, Balkon, Erker, Preis 1. Et. 900., 2. Et. 780 M.
Roonstr. 20 u. 26.- güche, Mans.
Preis je 552 M. Lochnerst.(, Königsplatz.
01
Kalk, wipperfürtherstaße 2.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—0 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabrikkontor
EGewandter
Stenograpn und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht. Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüiche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. VolksZeitung erbetei.
a tüchtige Maschinenschlosser, welche § auch im Schmieden erfahr. sind, auf dauernde Arbeit ges. Reiner Hoff Maschinenfabrik, Frechen bei Köln
Lütticherstraße 51
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Falkenburgstr. I1, Lindenthal,
Hochparterre, 4 Zimm., Küche, Mans.
Jakobstraße 22
2. Etage, 5 Zimm., 1 Küche, 1 Mans.
Pfälzerstraße 7
., 2. u. 3. Et., je 4., Küche, Mar
Mechthildisstraße 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mans.
von Werthstraße 1
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Engelbertstraße 39
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 2. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche.
Aachenerstraße 56
I. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
Eche Lollerstr. u. Gr. Wit
3. Etage, 3 Zimmer und Küche.
Follerstraße 98.100
3. Etage, 3 Räume.
Köbl. Zimmer I. Et.,.Pension,
sofort zu vermieten. Ritterstr. 11.
Leizbare möbl. Mansarde an ein oder
A zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, I.
2 lustige Zimmer zu vermieten.
Ssilzburgstraße 95.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
“<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
(Souterrain) im Hause
Schillingstr. 35.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
Kalk. Tadenlohal Hauptst.
prima Lage, in dem seit Jahrei
29
Prima Lage, in„
Lebensmittelgeschäft mit bestem Erfolg besteht, auch für jedes andere Gesch. passend, zum April zu vermieten
In ruhigem Privathause 3 Zimmer
3 an kl. Familie oder—2 Damen zu vermieten. Alexianerstraße 31
reonshof 4B, 1. Etage, 5 Zimmer,
u 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, a. ruh. Fam. zu verm. B. Gereonshof 4A.
söbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44
MRöbliertes Speicherzimmer zu verm.
A Langgasse 2
kut möbl. Zimmer, straßenw., an einz. Pers. z. verm. Metzerstr. 19, II
Hut möbl. Zimmer an besseren HandO werker zu verm. Thiebolosg. 115.
a große Zimmer 1. Etage an ruhige 4 Leute zu verm. Taubengasse 11.
Qwei Zimmer, 1. Et., hofw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Gippes, 3 schöne Zimmer m. Mans. D zu vermieten. Eichstraße 15.
Eineschöne l. Etage 5 Näume, zu vermict. Ehrenfeld, Leostr.
ahöbl. Wohn ing p. Woche 2 M
Aé Komödienstraße 93, 1. Et.
9•)
90.
Alteburgerkraße 287299
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim
Mansaroe. 1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Kalk.
Baustellen in jeder
Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasse Josefstrasse Hochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarekstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzellernring 49.
Zweites Blatt.
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 3. Februar Kontrollzeit morgens von 9 bis ½10 Uhr;
gleichzeitig Auszahlung.
Für Versicherte, die wieder in Arbeit stehen, Auszahlung: Samstag, abends ½7 bis ½8 Uhr, uno zwar die ungelernten Versicherten im Arbeitsnachweis und die gelernten Versicherten in der Halle.
Die mit der Erhebung der Tagegelder Beauftragten, besonders weibliche Personen, kommen am besten morgens, da abends großer Andrang. Die Kassenverwaltung.
Kolonialwaren-Geschäft
gutgehend, krankheitshalber zu kaufen. Erforderlich 3= bis 4000 Haus kann ev. mitgekauft werden. zefl. Off. u. Nr. 142 an die Gesch. d. Bl.
Nippes Eckbaustelle
Flora= und Bülowstraße, sowie mehrere an der Bülowstraße zu verkaufen. Bescheid daselbst 39
Abgeschlossene 1. Et., 3., alle Bequ.
A f. 30 M. z. verm. Thürmchenswall7
Miet-Gesuche.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen tuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Einige Kleiderschränke,
Nußb. pol., in Zahlung genommen, spottbillig aozugeben.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
2 und 3 Zimmer=Wohnungen.
Peter Streifler, Paubureau.
Sulzburgstraße 164
sind in sch., d. Neuzeit entspr. eingericht.
Mainzerstraße 19,
1. und 2. Etage, je 5 Räume und Zubehör, billig zu vermieten.
Besch das. od. Karolingerring 22 pt.
Nippes. Abg. Etage
4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 6 und Beuelsweg 7.
Kleine Familie, zwei ältere Personen, sucht
Wohnung von drei Räumen,
zwei Zimmer u. Küche, im nördlichen oder mittleren Stadtteil. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
Holzdrechsler neue mastrichterst.16
inden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Livves. Rhein.
Wohnhause in vornehmster Lage von Sülz abgeschl. Etagen, 3 gr. Räume u. Küche, Spind, Erker, Balkon, Heizzu vermisten, Nähe d. Halekele.og ue Pher iecen Peicges el 90.
zwischen dem Stadtwald zu vermieten. Vesezigterggt 9#
und Klettenberger Park gelegen. Es, Weichsery
auf hohe Miete gesehen...— Strasenw. 2. Etage 3 Zimmer
7. Mailänder, Sülzburgstr. 172, part. mit Vorratsr., Hinterh. 3. Et. 2 Zim.
mit 1 oder 2 Speicherz. an ord. Leute
zu vermieten. Blindgasse 33—35
2. u. 3. Ct., je 7 Zim.,
. I vvl. Marsardenzimmer
(außerdem Wohnraum zur Ver
hüche, Maul., Spind, alle Verz. oder 8is. Handperser u. verniseten.
E. br. kath. Mädczen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, zu älterer Dame gesucht. Off. u. Nr. 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Heumarkt 53.
Ein tüchtiges älteres Mädchen für O alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 266.
Grs.Maschinenstrictz, u. Lüße gel.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26, II
Eigelstein 76, 3. Et.
Neue Mastrichterstr.4
besch. Wohnung in herrsch../2 Mausarden
Peter Streifler, Pauburcau.“ an einzslr.
Schöner weißer herd mit Hessel,
ehr billig, Dauerbrenner, trisch, 10 M. Aussetzen frei. Marzellenstraße 58.
#olandens beste Romane, 26 schön
geb. Bände, aus einem geistlichen Nachlaß, zu nur 15 M. zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4, part.
sucht 2 Zimmer und Küche
Aehretin(aogeschlossen), am liebsten Nähe Agneskirche.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an
Kleine Geldschranke
für Private passend, billig anzugeben. *<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 3 0.<space>
an einzelne Person zu vermieten. Norvertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Stellen-Gesuche.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—85 Mk. zu vermieten im Hause
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
mieten
Bismarckstr. 10
Parterre, 6 Zimmer,
Bad. 1625 Mark p. Jahr.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout.
Indenlokal
Karolingerring 30, für Zweiggesch. geeignet, zu verm. Besch. 1. Et. das.
3 oder 1 schöne Zimmer 1. El.,
mit Bequemlichk., zu verm. Haus nur v. Eigent. bewohnt. Ende d. Straßenb. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
vermieten
in bess. Priv.=Hause 2 Zim.=Wohn. an einz. Person od. Eheleute ohne Kinder. Besch. Klapperhof 334, I. Et.
Bonnerstraße 335.
In bess. Privath. mit Garten schöne 1. Etage, 6 R. m. all. Bequ., Kochg., Waschk., Bleiche, zu 48 M. zu
Weinküfer sucht Stelle
auch zur Aushülfe. Anfragen Friesenwall 110, III.
Lehrmädchen.
Suche für meine Tochter aus guter Familie, 15 J. alt, gesund u. kräftig, in bess. Geschäfte Stelle in die Lehre. Off. u. Nr. 146 an die Gesch. d. Bl.
Besl. israel. Mädcen, dern und
allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Angeb. u. F F 100 a. d. Annahmest. v. J. Philipps, Weyerstr. 11.
Möbl. Zimmer ohne
Pension zu vermieten.
Freiheitstraße 8, 2. Et.
Zu vermicten.
Bismarckstraße I I/1. Eiage, abeshl. 1 Junet,
'tcteeer(Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu
vermieten. Luxemburgerstraße 6.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout
Streng,
gasse 33.
Flöte.
Gründl. Unterricht für Flöte ert. kon sernatorisch geb. Lehrer Off. u. F. 206 a. d. Annahmest. Schillingstr. 21
Kapitalien.
Wir haben gegenwärtig
mehrere Millioner
zur Anlage in
ersihelligen Hypothehen
für Köln und Vororte, Kalk und Mülheim disponibel zu günstigen Be dingungen. Beleihung 60%; Bau raten bewilligt; Zusage schon auf Grund von Bauplänen.
Offerten unter Nr. 243 an Daube &amp; Co. in Köln erbeten.
! Gewinnbringend
für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren
Packungen von Vorbaum's
Waschpulver
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Drogenhandlungen gratis.
kleine neue Hofas, oliv. Plüschbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 24 I.
Großer Kasenhandwagen
preisw. zu verkaufen. Elsan##r. 69.
Kähmaschinen ab Fabrik zu 26 65, 75, Ringschiff 95
60,
Nippes, Siebachstraße 32.
inige Schränke, Tische und Sofas,
Waschofen zu verkaufen.
Hunnenrücken 17.
lin gut erhaltener Karner alsanzug (Page) billig zu verkaufen
Grond, Brüsselerplatz 17.
sierd 10, Ofen 6, Bett 5, Kleiderschr. 10, Anzug, Ueberz..K. Bachemstr. 19, p.
gisten und Butterkübel zu verk
Frankstraße 6.
———
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes Geschäftsaktomobi
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 147 an die Gesch
d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos w. 2 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
. g.
KRE NEAN E M RRL
Vermischtes.
vermieten
2 Wohnungen, je 4
Kippes. Räume l. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13
mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Aotar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
Bismarckstr. 20
Deutz. I. Etage,
Räume und mieten.
Mansarde, zu verMathildenstraße 1.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad. 1200 Mark p. Jahr.
Unterhaus
Arbeits-Gesuche. Lesch. Bismaraur. 11, Sout.]3 Zmmer und Pitzezeughe 3
Gummischuhe
erden haltbar repariert
Hroße Stallungen, Remise, Zächerei.
lagerräume, Mauxitiussteinweg ½4, geeignet.
großes Unterhaus, auch ,<space> z u<space> j e d e m<space> a n d e r n<space> G e s c h ä f t<space> geeignet, zu vermieten. Auch Haus zu verkaufen. Wahlenstr. 26.
melcher edle Menschenfreund 2 hilft mit 100 M. aus großer Verlegenheit? Rückgabe pünktlich innerhalb 3 Mon., ev. wöch. Raten. Gefl. Off. u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
U
A
ECeiltike-elcelht
etablirt 1889
Transport Lagerung
Möbel
C L
eslch
Stempel
" schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue scwohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschwellung und-Entzundengusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1606 bekannten. = altbewährten—
Rinr'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A.
Zu haben in den Apctheken. un
Pfeifen,
weitgebohrte halb= und ganzlange von 1 Mark an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Regenschirme
Solide Arbeit, billige Preise.
J. H. Cliever, Kriesenkr. II.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Lagerräume, Maurinusstel
geeig et für großes Fuhrgeschäft,
Spediteure und Großgeschäfte, per zu vermieten.
Hre Ful Frianborn. Hobena=Rina 49 /1 möbl. Zim. Eintrachtstr. 125
In schöner Lage der Altstadt
luft. neues
m. abg. Et. à 5 R. zu 52000 fl. 3. p.
Off. u. Nr. 132 an die Gesch. d. Bl.
schen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Guter bürgerlicher
und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Hunnenrücken..
Reklamegiebel
D#“ Nr. 114 an die Gesch. d. Bl.
ur. älterer hath. gutht. Herr
sucht eine kath. Lebensgefährtin in gl. Verhältn., nicht unter 55 Jahren Fr.=Off. u. Nr. 149 a. d. Gesch. d. Bl.