Nr. 18.
Sonntag,
6. Mai 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Die Ehe im Lande der aufgehenden Sonne.
Von P. Steichen.
In Japan ist die Heirat nicht wie bei uns eine persönliche Sache des jungen Paares, sie ist eine Familiensache, die gänzlich nur von den Eltern beschlossen wird. Denn in Japan verfügen die Eltern mehr über ihre Kinder als bei uns. In Japan ist die Heirat ein Kontrakt, den man nach Belieben aufheben kann. Das Gesetz hat gar nichts damit zu tun, und die Religion noch viel weniger. Der junge Mann wird sehr früh heiratsfähig. In alten Zeiten galt das 16. oder 17. Jahr als heiratsfähiges Alter, heute, weil die Verhältnisse anders geworden sind, ist es ein etwas späterer Zeitpunkt(die meisten Studenten an der kaiserlichen Universität in Tokio sind verheiratet, ebenso viele Soldaten). Der Vater eines erwachsenen Sohnes läßt diesen bei Gelegenheit feierlich rufen und sagt ihm, es wäre Zeit zu heiraten, er habe seine zukünftige Frau auserkoren. Freien gibt es in Japan ganz und gar nicht, es wäre gegen die gute Sitte, in ein Haus zu gehen, um eine Tochter zu freien. Der Sohn muß mit der Wahl seines Vaters einverstanden sein, er ist zu unbedingtem Gehorsam verpflichtet, ob ihm die Wahl gefällt oder nicht. Daher wird eine persönliche Neigung auch nicht vorausgesetzt und ist auch tatsächlich ausgeschlossen.
Es ist japanische Sitte, sich eines Heiratsvermittlers zu bedienen, denn weder der Vater, viel weniger der Sohn, darf in das betr. Haus gehen, um eine Tochter zu begehren. Als Heiratsvermittler dient ein Freund oder ein Bekannter, dieser geht in das Haus der vom Vater Auserkorenen, spricht zunächst vom Wetter, schönen Blumen u. dgl. gleichgültigen Dingen. Die Sitzung dauert sehr lange. Endlich erst kommt er mit der Sprache heraus: der und der junge Mann begehre eine Tochter des Hauses zur Frau. Wenn die Eltern einverstanden sind, bestimmt man das Mi=ai d. h. eine Begegnung der jungen Brautleute. Diese einzige Begegnung vor der Heirat findet entweder im Hause des Vermittlers statt oder im Hause der Brauteltern. Vom Vermittler begleitet kommt eines Tages der junge Mann in das Haus des vom Vater ausgesuchten Mädchens schön geputzt herein und grüßt meistens nur mit einer einfachen Ver&a Glück?
Novellette von Hanns Gisbert.
Bahnhofsschild
haglicher in ihrer Ecke zurecht. Jetzt hielt der Zug nicht mehr bis zum Endziel.
Hede Rechlin war mit leichtem Schritt aus dem Abteil erster Klasse gesprungen. Ihre liebenswürdige Reisegefährtin reichte Handtasche und Blumen heraus. Köstlich dufteten die Veilchen und Teerosen, die Mark Paulsen ihr an die Bahn gebracht hatte. Hede steckte ihr hübsches Näschen in den lose gebundenen Strauß und spähte nach einer eleganten Frauenerscheinung umher, nach einer bunten Uniform.
und Hede stand allein.
Niemand kam. Und es war Dreiviertel auf Zehn!
Hede lachte. Ein bischen gezwungen, ein bischen enttäuscht. Ihr Telegramm war wohl zu spät gekommen. Ganz plötzlich hatte sie sich entschlossen, Lily von Marsy auf der Heimreise zu besuchen, als sie die kleine Stadt, in welche deren Mann kürzlich versetzt worden war, so unverhofft auf ihrem Reiseweg entdeckt hatte. Vielleicht waren Marsys überhaupt nicht zu Hause.
Unmutig biß sich Hede auf die Lippen; aber was war denn schließlich Schlimmes dabei? Als Großstädterin läßt man sich
nicht verblüffen; man nimmt einen Wagen und fährt nach der
Wohnung, und wenn man niemand antrifft, gibt es doch auch gute Gasthöfe, selbst hier.
„Besorgen Sie mir mein Gepäck an den Wagen," wandte sie sich an einen Dienstmann, indem sie ihm ihren Gepäckschein einhändigte.
„Wagen? Das soll wohl schwer halten; wir sind ja gleich um Zehne! Aber die Elektrische wird bald da sein; die fährt alle zwölf Minuten.“
Die Elektrische war eben abgefahren; volle zehn Minuten
mußte sie warten. Ging man da nicht besser zu Fuß?
„Nä, Fräulein, der Weg is lang und dunkel, und die Königsallee liegt ganz draußen. Sie können von Glück sagen, wenn Sie den letzten Wagen noch kriegen. In anderen Städten hätten Sie's nicht einmal so gut.“
Das sagte er mit dem Stolze des Kleinstädters auf die neue Errungenschaft.
„Das ist ja zum Verzweifeln!“ Ungeduldig schreitet Hede auf und ab.
„Wenn ich dem Fräulein meine Begleitung anbieten dürfte..
Hede tut dem auffällig gekleideten„Ladenschwips“ mit dem
beugung, das ist die ganze Unterhaltung der Brautleute. Zuweilen auch kann die Braut einige Worte mit ihrem zukünftigen Gatten sprechen, sie zieht sich aber dann wieder zurück. Auch der Vermittler spricht mit dem Mädchen ein paar Sätze, während der junge Mann mit dem Vater über den Heiratstag redet.
Zu diesem wählt man in der Regel einen Glückstag, denn die Japaner sind sehr abergläubisch. Es findet eine Beschenkung statt, gewöhnlich sind es Kleider oder Geld, um Kleider zu kaufen. Der junge Mann muß ein oder zwei Toiletten für die Braut kaufen. Der Vermittler kauft dem jungen Manne ebenfalls einige Kleider. Von Mitgift oder dgl. ist nicht die Rede. Mädchen erben überhaupt nichts. Ihr ganzes Vermögen besteht in den Kleidern, die sie mitbekommen. Erben kann nur der älteste Sohn, gerade wie in England.
Die eigentliche Heirat findet folgendermaßen statt: Das Mädchen verläßt das väterliche Haus in weißem Kleide, in der Trauerfarbe, denn es stirbt an demselben Tage für das väterliche Haus: auch verläßt es das Haus bei der Dunkelheit. Bei reichen Familien ist der Zug feierlich, die Braut wird in einer Säufte getragen. Gewöhnlich gehen die Eltern nicht einmal mit bei dem Hochzeitszuge, nur der Vermittler und einige Freunde begleiten sie. Ist die Braut in dem Hause des jungen Mannes angekommen, dann legt sie zunächst das weiße Trauerkleid ab und zieht ein Festgewand an, das der zukünftige Gatte ihr vorher geschenkt. Hierauf beginut die Zeremonie. Eine winzige Schale wird mit Reiswein(Sake) gefüllt. Die junge Frau, noch als Gast betrachtet, trinkt zuerst, und zwar benetzt sie nur eben ihre Lippen. Dann gibt sie ihrem Manne zu trinken Dreimal wird die Schale gefüllt und geleert. Damit sind die ganzen Empfangszeremonien beendet. Der Vermittler führt nun die jungen Leute ins Brautzimmer, wo die Zeremonie wiederholt wird, aber diesmal trinkt der Mann zuerst. Das ist der Schluß der ganzen Hochzeitsfeierlichkeiten. Auch eine Hochzeitsreise oder derartiges kennt man in Japan nicht.
Durch die Heirat ist die Frau für das Vaterhaus völlig verloren. Am dritten Tage nach der Heirat kann sie noch mal die Ihrigen besuchen. Damit haben aber diese Besuche für gewöhnlich ihr Ende erreicht.
Friseurkopf und dem unglaublichen Stehumlegkragen gar nicht die Ehre an, zu tun, als ob sie seine Worte gehört hätte; aber sie setzt ihre Promenade in entgegengesetzter Richtung fort, in der hellen Gasbeleuchtung von Billettschalter und Gepäckhalle Endlich kommt die Elektrische.
„Königsallee... Zweimal umsteigen... Kirchplatz und Gartenfeld.“
Neugierigen Blickes mustern die Mitfahrenden die elegante junge Dame mit dem prächtigen Bukett. Gereizt erträgt Hede die Blicke. Man hält sie wohl für eine reisende Künstlerin, wer weiß für was? Warum hat sie auch dem Geväckträger die Blumen nicht mitgegeben? Und doch umklammert ihre Hand die Stiele fester, und sie atmet den herrlichen Wohlgeruch ein Sie kommen ja von Mark Paulsen...
Sie schließt die seidigen Wimpern und sieht wieder seine guten ernsten Augen, hört seine Abschiedsworte:„Wenn Sie mich
brauchen, so wissen Sie, wo ich zu finden bin. Sie wissen, daß es meine größte Freude ist, zu Ihren Diensten zu sein. Ich hoffe, Sie gedenken meiner als Ihres besten Freundes...“
Die Blicke waren wärmer als die Worte: und erst der Druck seiner Hand! Nun, da sie fort ist, empfindet sie Sehnsucht nach ihm, nach seinem ritterlichen Schutze; aber solange sie zusammen gewesen sind, hat sich alles in ihr aufgelehnt gegen die Zumutung, sich beschützen zu lassen— sie, die Großstädterin, die Weilgereiste, Weltersahrene mit ihren zweiundzwanzig Jahren! „Umsteigen, Kirchplatz!“
Der Wagen hält schon. Im Aufsteigen hat Hede die Vision eines elegant, etwas salopp gekleideten Herrn mit matten, ver schleierten Augen, aus denen ihr aber doch ein eigentümliches Leuchten entgegenstrahlt. Sie tritt ins Jnnere des Wagens und nimmt zwischen heimfahrenden Ladengehülfinnen, Bürgersfrauen und Handwerksleuten Platz; noch sind einzelne Läden hell erleuchtet.
Surrend fährt der Wagen weiter, wie es scheint, durch die Geschäftsstraßen; die gibt es also doch hier! Amüsiert schaut sie nach einem grotesk dekorierten Schaufenster— da begegnet ihr wieder der aufsprühende Blick von der Außenseite des Wagens Die Türe öffnet sich und der elegante Herr nimmt ihr gegenüber Platz.
Hede ist viel zu gewandt, um sich ihren Aerger anmerken zu lassen. Sie ist mit allem beschäftigt, mit den Insassen des Wagens, mit den vorüberkommenden Gebäuden, mit ihren Blumen nur nicht mit ihrem Gegenüber. Aber sein beständiges Fixieren bringt ihr Blut in halb zornige, halb verlegene Wallung, die Farbe steigt in ihre Wangen.
Ein Insasse nach dem anderen verläßt den Wagen; sie ist allein mit ihm.
„Das Glück ist uns günstig, meine Gnädigste,“ sagt der Herr und lächelt.
Ruhig erhebt sich Hede und stellt sich auf den Vorderverron,
Iu einem Hause, wo kein Sohn ist, wo nur Mädchen vor handen sind, wird oft ein junger Mann eingeheiratet. Es is rechtlich aber mehr eine Adoption als eine Heirat, denn der junge Mann muß, indem er sich einheiratet, seinen Namen ab legen und den Namen des Mädchens annehmen. Diese Art Heirat ist nicht hoch angesehen. Nur junge Leute, die wirklich nicht anders können, willigen in eine solche Ehe ein.
Die Heirat kann nach Belieben aufgehoben werden, und oft erfolgt die Trennung aus den geringsten Ursachen. Es kommt selten vor, daß ein Japaner mit seiner ersten Frau die silberne Hochzeit feiert, denn häufig wird die Frau gewechselt. Der Japaner heiratet nur, um eine Frau zu haben, die ihm gefällt und die ihm Kinder schenkt, an denen der Vater sehr hängt Eine Frau wird, indem sie heiratet, zur Sklavin der Schwiegereltern; sie muß sich alken Launen der Schwiegermutter unterwerfen. Selbst wenn Diener im Hause sind, hat sie die Aufgabe, persönlich die Schwiegereltern zu versorgen, bei Tisch zu bedienen, kurzum alles für sie zu tun.
Eine japanische Frau wird, wenn sie einmal Schwiegermutter it. unbegreiflich hart, sie behauptet, sie wolle sich nun rächen.
„„„„„„„ 1y Wbiee fich Ann Tirl
geschieht auch redlich. Deshalb wird gewöhnlich die L
age
der jungen Frau im Hause mit der Zeit unmöglich. Das ist der Grund, daß manch' eine Frau davonläuft und sich noch am Tage einer Hochzeit zu ihrer Eltern zurückbegibt. In besseren Kreisen ist diese Geschwindigkeit zwar nicht Brauch, da kann die Frau nicht so augenblicklich das Haus verlassen, das hängt hier auch von ihren Eltern ab. Es kommt auch vor, daß sie im Hause des Gatten bleiben muß, dieser aber nimmt sich eine andere Frau dazu. Wenn die verlassene Frau Kinder hat, so bilden diese iyren einzigen Trost. Japaner der reichen Klassen nehmen oft eine oder mehrere Nebenfrauen in ihr Haus, wodurch natürlich Eifersucht zwischen den Frauen entsteht. Jede Frau erzieht ihre eigenen Kinder. Solche Eheverhältnisse sind nach dem Urteil aller gründlichen Beobachter der Hauptgrund, weshalb das japanische Volk so arm ist. Die Regierung ist erst neuerdings sehr beflissen, diesem Uebel abzuhelfen. Von drei Ehen ist stets eine, die auseinandergeht. Die Regierung hat daher die alte Vorschrift wieder hervorgeholt, man dürfe nicht
in den Schutz des Wagenlenkers; aber ihre Pulse fliegen. Eine solche Unverschämtheit!...„Schade!“ klingt es ihr noch in den Ohren.
„Umsteigen nach Gartenfeld, Königsallee! Anschluß in fünf Minuten!"
Erlöst verläßt Hede den Wagen; aber noch im Fortfahren springt eine hellgekleidete Gestalt vom Wagen ab— ihr Verfolger!
Hede erkennt im grellen Scheine des fortsausenden Wagens die schön geschnittenen, aber etwas schlaffen Züge, das gebräunte Gesicht, die befriedigte Miene, sieht, wie der Herr auf sie zukommt. Und fünf Minuten Aufenthalt!
r sie erreicht, hat, dreht sie sich wie zufällig um und hält Mark Paulsens Blumen instinktiv als Schutz vor das Gesicht.
In ein paar Sekunden ist er neven ihr.
Schicksal, meine Gnädigste! Darf ich
Eine Galgenfrist!
„Wir haben dasselbe
Ihre Einsamkeit teilen? Ich stelle mich ganz zur Verfügung.“
„Ich verzichte auf jede Gesellschaft, verbitte mir jede Unterhaltung!“
Spöttisch fuchtelt er mit dem Stöckchen in der Luft. Seine Augen funkeln sie bewundernd und unternehmend an, und sie ist ganz allein mit ihm in der Dunkelheit, die nur von einer entfernten Gaslaterne etwas aufgehellt wird! Hede geht
chrittes auf und ab, als
aufgeregt, aber anscheinend ruhigen S sei sie allein auf dem Platze.
„Schade um den angebrochenen Abend! Wollen Sie mir nicht erlauben, Ihnen die Genüsse der Kleinstadt zu zeigen?“ des Empörung läßt sich nicht mehr zügeln:„Wenn Sie mich nicht auf der Stelle verlassen, rufe ich einen Schutzmann!"
Er lacht hell auf.„Schutzmann, in diesem Krähwinkel! Nee ibts nicht! Aber ich bin doch gar nicht so fürchterlich. Ich nur Ihnen und mir den Aufenthalt in diesem Neste etwas angenehm machen.“
Heiß steigt es in Hedes Kehle auf vor ohnmächtiger Emporung. Ratlos geht sie hin und her. Sprechen kann sie nicht mehr aus Furcht, in Tränen auszübrechen. Da horcht sie auf:
gleichmäßige terne auf. Hermandad!
Mit einer lante Ritter v Minuten kommt Ende ihrer Leiden
chritte ertönen; silbern blitzt es unter ie ist befreit, erlöst!„Ein Jünger der
der Laheiligen
gleichgültigen Frage tritt sie auf ihn zu; der ga erliert sich in der Dunkelheit. Nach ein paa die Vorstadtbahn— ganz leer.
sar Hede ist am
Das Haus Königsallee vierzehn ist hell erleuchtet. Im Vestibül stürzt ihr schon Lily im lang nachschleppenden Morgenrock von lichtblauer Seide entgegen:
„Was mußt du gedacht haben, Hede, Liebste! Kein Mensch am Bahnhof, um dich abzuholen? Aber dein Telegramm kam viel

Hr. 18.
Tolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
C. Mai 1900.
mehr sich trennen lassen, außer: 1. wenn die Frau ihren Schwiegereltern nicht folgt; 2. wenn sie keine Kinder bekommt;
3. wenn sie sich nicht gut aufführt(Ehebruch usw. gilt nur für Frauen als Verbrechen, der Mann kann tun, was er will);
4. Eifersucht; 5. wenn sie aussätzig ist; 6. wenn sie zu viel spricht, z. B. klagt über die Schwiegereltern(in Japan wird auf das Stillschweigen großer Wert gelegt); 7. wenn sie stiehlt.
Die japanische Frau hat keine Rechte, sondern nur Pflichten. Solange sie unverheiratet ist, soll sie ihrem Vater folgen, ist sie verheiratet, muß sie dem Manne folgen. Stirbt der Mann, muß sie ihrem ältesten Sohn gehorchen. Diese Pflichten werden den kleinen japanischen Mädchen in den Schulen, die in vollster Blüte stehen, schon beigebracht. Ein Werk, welches ein berühmter Moralist Kaibera geschrieben hat und den Titel führt Onna dai gaku(wörtlich„das große Lernen der Frau“ frei übertragen„Die Pflichten der Frau") befindet sich in den Händen aller Schulmädchen. Es wird ihnen da klar gemacht, daß sie nichts sind, als der Schatten des Mannes. Nur eine einzige Pflicht haben sie, die dem Manne angenehm zu sein und ihm in allen Fällen zu folgen. Gerät eine Familie in Geldverlegenheit, so muß die Frau sich in schlechte Häuser verkaufen.
Die Japaner sind sehr intelligent, eine gute Erziehung wird den Kindern zu teil; daher wird die Frau bald dazu kommen, ihr natürliches Recht zu beanspruchen und zu verteidigen. Bei der ungeheueren Geschwindigkeit, mit der in den letzten 30 Jahren vieles sich in Japan entwickelt hat, kann in den Verhältnissen der Frau ein Umschwung in zehn Jahren, vielleicht schon in fünf weiteren Jahren eintreten. Die verheirateten Frauen, so war es früher und ist es jetzt noch Sitte, sollen sich nicht hübsch machen. Sie schwärzen sich die Zähne, dagegen die Augenbrauen müssen sie sich wegrasieren. Wenn man einen Japaner fragt, warum das geschehe, sagt er lächelnd: Die Frau ist im Hause, um das Hauswesen zu führen und die Kinder zu erziehen. Wenn wir eine schöne Frau haben wollen, wissen wir, wo wir eine solche zu suchen haben. Selten geht der Mann gleichzeitig mit seiner Frau aus, und wenn es vorkommt, dann geht der Mann vor, die Frau folgt ihm einige Schritte hintendrein. Ein Zusammengehen wäre gegen die gute Sitte. Das Küssen nach europäischer Art ist unbekannt in Japan. Vor einigen Jahren verließ ein angesehener Amerikaner das Land für einige Zeit, während seine Frau in Japan zurückblieb. Den Sitten seiner Heimat entsprechend, führte er sie auf dem Wege zur Abfahrtsstation galant am Arme. Darob in der einheimischen Presse ungeheuerer Spektakel, wochenlang. So etwas war ganz unerhört im Lande der aufgehenden Sonne! Andere Länder, andere Sitten!
Welt und Wissen.
(0 Marconi macht wieder von sich reden, indem er der Londoner Royal Society eine größere Arbeit eingereicht hat, die sich selbstverständlich wiederum mit der drahtlosen Telegraphie beschäftigt und deren etwas übermäßig langer Titel in der Uebersetzung folgendermaßen lautet:„Verfahren, durch die die Strahlung elektrischer Wellen hauptsächlich auf bestimmte Richtungen beschränkt werden kann und durch die die Aufnahmefähigkeit eines Empfängers auf elektrische Wellen aus bestimmten Richtungen begrenzt werden kann.“ Es handelt sich also um eine Aufgabe, deren hervorragende Wichtigkeit schon seit Jahren betont worden ist. Bisher gehen die elektrischen Wellen, die von einer Station ausgesandt werden, in
alle Richtungen aus. Sie zu kontrollieren und so zu lenken, daß
sie nur die Empfangsstation erreichen, für die sie bestimmt sind, ist in Fachkreisen überhaupt als das größte Problem der drahtlosen Telegraphie bezeichnet worden, das einer Lösung harrte. Die Notwendigkeit, ein solches Mittel zu besitzen, tritt schon bei der gegenwärtigen Entwickelung der drahtlosen Telegraphie stark hervor, muß aber mit der Zeit noch immer fühlbarer werden. Je mehr Stationen für drahtlose Telegraphie bestehen, desto größer wird die Gefahr, daß die von ihnen ausgesandten elektrischen Wellen einander stören, und daß die drahtlosen Depeschen an Orte gelangen, für die sie nicht berechnet gewesen sind, so daß damit das dringende Erfordernis der Geheimhaltung der Telegramme nicht erfüllt bleibt. Marconi will die elektrischen Strahlungen von dem Sendeapparate wie das Lichtbündel eines Scheinwerfers ausschicken, so daß sie nur die gewollte Richtung verfolgen. Auch der Empfänger würde so eingerichtet werden, daß er nur für die in der bestimmten Richtung laufenden Wellen aufnahmefähig ist.(0
(0 Elbinger Kriegsschulden. Elbing dürfte die einzige Stadt in Preußen sein, welche aus dem unglücklichen Kriege noch Schulden zu zahlen hat. Diese Schuld beträgt gegenwärtig noch rund 32040 M. Die Besitzer dieser Schuldscheine haben sich aber seit 1900 trotz Aufforderung nicht gemeldet, so daß angenommen werden kann, daß die Zinsscheine im Laufe der Zeit verloren gegangen sind und wahrscheinlich keine Ansprüche mehr gemacht werden. Der Elbinger Magistrat hat deshalb beschlossen, die Kriegsschuldenkasse eingehen zu lassen und ihren Bestand auf die Kämmereikasse zu übernehmen. Die Kriegsschuld betrug vor 90 Jahren 885090 Taler. Im Jahre 1821 waren noch für 274014 Taler Zinsscheine vorhanden, welche eine unverzinsliche Schuld darstellten. Als im Jahre 1890 die Kriegsschuld getilgt zu sein schien, beantragte der Magistrat der Stadt Elbing bei der Regierung, durch einen besonderen Akt die Schuld abzulösen und als getilgt zu erklären. Da fanden sich bei der Regierung noch 385000 M. Zinsscheine vor, und nun bemächtigte sich der Stadt eine kleine Panik. Die Regierung leistete aber bei der Tilgung Beihülfe, und nun will die Stadt nicht noch einmal die Regierung ersuchen, die Kriegsschuld abzulösen. Vielleicht fänden sich dann noch weitere Zinsscheine vor. m
Allerlei von nah und fern.
** Nur nicht arbeiten. Man schreibt der Voss. Ztg. aus Madrid unter: 19.April1906: Senor Ruiz Jimenez, der Gouver neur von Madrid, läßt es sich angelegen sein, die Hauptstadt von Bettlern und Tagedieben, die sonst überall hier wimmelten, zu säubern, und so ist denn die Polizei seit einigen Monaten unablässig damit beschäftigt, auf das Gesindel zu fahnden, um es in eigens dazu eingerichteten Anstalten unterzubringen. Diese Anstalten sind aber nunmehr bis zum letzten Platz angefüllt, und Senor Ruiz Jiminez hat sich genötigt gesehen, auf Mittel zu sinnen, um die Zahl ihrer Insassen zu vermindern. Ein solches Mittel glaubte er gefunden zu haben, indem er die kräftigsten Männer in den in der Umgebung von Madrid ins Werk gesetzten öffentlichen Bauten anstellen wollte. Gestern sollten aus dem Asyl zu San Ataulfo 86 erwachsene Golfos zu den Kanalisationsarbeiten des Manzanares abgeschoben werden. Die Leute aber wehrten sich mit Händen und Füßen und erklärten, sie würden lieber sterben als arbeiten. Heute früh stellte sich eine größere Abteilung Polizisten im Asyle ein, um die Golfos mit Gewalt zum Arbeitsorte zu schaffen. Davon aber mußte Abstand genommen werden, als man sah, daß die 86 Kerle alle splitternackt waren. Um nicht hinausgeschafft zu werden, hatten sie sich ihrer sämtlichen Kleider entledigt und letztere auf einem Scheiterhaufen eingeäschert! Sie sind entschlossen, alles über sich ergehen zu lassen, nur nicht die Entwürdigung des Arbeitens!
** Ein Fischregen in Australien. Während eines heftigen Gewitters im Staate Queensland fielen plötzlich junge Fische in
zu spät an. Ich sandte zwar gleich den Diener mit dem Wagen hin, aber der kam natürlich zu spät. Wie gut, daß ich hier auf dich wartete! Und mein Mann ist nicht einmal zu Hause. Wie er sich ärgern wird!... Aber du mußt dir's bequem machen. Dein Zimmer ist in Ordnung. Und dann mußt du mir erzählen, viel erzählen.“
Sie fragt und spricht und erzählt und läßt Hede nicht zu Worte kommen. Diese ist so voll von ihrem Abenteuer, daß sie am liebsten der Freundin um den Hals gefallen wäre, um ihr ihre demütigenden und aufregenden Erlebnisse zu erzählen. Aber fürs erste ist das unmöglich, und nachdem sie sich in ihrem reizenden Fremdenzimmerchen gewaschen und das Haar frisch aufgesteckt hat, fühlt sie sich wieder ganz die Alte, Sichere.
Sie muß sehr viel Fragen beantworten, sehr viel zuhören und die geschmackvolle, reiche Wohnung, die stilvolle Einrichtung bewundern.
Du mußt nämlich wissen, daß unsere Villa der Glanzpunkt aller hiesigen Wohnungen ist. Alle anderen wohnen viel bescheidener Und ich bin die einzige Bürgerliche im Regiment! Alle anderen sind Gräfinnen und Freiinnen, sogar eine geborene Prinzessin! Aber keine wird von ihrem Manne so verwöhnt wie ich. Nichts ist ihm zu gut für mich. Soll ich dir meine Sammlung in wertvollem alten Porzellan zeigen... wahre Kunstwerke sage ich dir, und alles mit dem Stempel! Immer hat er eine Ueberraschung für mich, wenn er verreist.“
Einen Augenblick durchzuckt Hede der Gedanke: von deinem Gelde— denn Lily hat mit ihrer zierlichen Hand dem Rittmeister ein kolossales Vermögen zugebracht; dann aber schämt sie sich vor sich selbst dieser kleinlichen Berechnung.
Lily hat sich an ihren Arm gehängt und führt sie aus einem Zimmer ins andere. Jetzt dreht sie die Birnen im Salon auf, daß der hohe Trumeauspiegel ihre beiden vom vollen Licht bestrahlten jugendlichen Gestalten wiedergibt. Ein hübscher Gegensatz: die kleinere, rundliche Lily mit dem blondlockigen Kinderköpfchen und Hedes hohe, schlanke Gestalt, ihre eigenartige, bräunliche Schönheit.
Wie schön du bist, Hede! Ich wußte gar nicht mehr, wie schön. Aber du hast dich auch verändert; ein weicherer Zug ist in dein Wesen gekommen, ein Charme im dunklen Schimmer deiner Augen, der sonst nicht darin war. Das hat wohl am Genfer See Männerherzen en masse gekostet? Ist denn der Richtige noch nicht gekommen?“
Da Hede das Blut in die Schläfen steigt, küßt sie sie herzlich:
„Wie mich das freut, Liebste! Ich fürchtete schon, du, die Starke, Selbstherrliche, die nie von Unterwerfung unter einen Mann wissen wollte und von unerreichbaren Idealen träumte, würdest an deinem Glücke vorübergehen. Unterwerfung? Ach, Hede, das ist so leicht, wenn man jemanden von Herzen gern hat. Und ich kann dir gar nicht sagen, wie ich meinen Mann liebe. Für mich ist Wolf der Einzige; ich könnte seine Magd,
seine Dienerin sein! Statt dessen trägt er mich auf den Händen. Er ist so ritterlich, so vornehm und dabei so gut und zärtlich. Ich bin die Glücklichste der Frauen!... Was er nur sagen wird, wenn er dich so plötzlich hier sieht! Wir müssen seine Heimkehr abwarten, um ihn zu überraschen. Vor zwölfe wird er schwerlich nach Hause kommen; er hat irgend ein Fest mit den Kameraden. Natürlich bliebe er lieber bei mir; aber er kann sich nicht immer ausschließen. Sie nehmen ihn überhaupt viel zu viel in Anspruch, die Kameraden und der Dienst; ich bin oft ganz eifersüchtig auf sie.“
Und dann will sie von Hedes Herzensangelegenheiten hören; aber deren Mund bleibt geschlossen. Ob es der interessante Landrat ist, der sie voriges Jahr so auszeichnete, oder der flotte Regierungsassessor; das war doch ein reizender Mensch. Nicht? Warum bleibt sie denn so verschlossen? Wer ist es?
Ungeduldig wehrt Hede ab. Wie kann man einer Fremden gestehen, was man sich selbst kaum gestanden hat. Und doch empfindet sie im inneren Herzen, daß Mark Paulsen für sie der Einzige, der Eine ist, trotz allen Bollwerks, das ihr stolzes Mädchenherz zwischen sich und dem Geliebten aufgerichtet hat. Nur daß es ihr zu heilig ist, davon zu sprechen, daß ihr schon Lilys neugierige Fragen wie eine Entweihung vorkommen. Um die lebhafte kleine Frau abzulenken, erzählt sie von ihren Reiseeindrücken; erst noch befangen und stockend, dann fesselnd, anschaulich schildernd.
Die Zeit vergeht im Fluge. Mit vor Eifer geröteten Wangen sitzen beide an dem hohen Marmorkamin, in dem noch ein leichtes Holzfeuer flackert; Lily in dem niedrigen, bequemen Korbsessel, von dem sie bewundernd zu der erzählenden Freundin aufblickt. Unbewußt bieten sie ein überraschend hübsches Bild.
Das findet auch der spät Heimkehrende, der erstaunt auf der Türschwelle stehen bleibt, erstaunt und— unangenehm überrascht.
Die Türe knarrt. Die beiden Plauderinnen blicken auf. Hedes Herzschlag stockt einen Augenblick, jäh weicht ihr alles Blut aus dem jungen Gesichte, um dann mit verdoppelter Kraft zurückzukehren. Der Eintretende ist ihr Verfolger... ist Rittmeister von Marsy! Lily fliegt ihm zärtlich an den Hals, ohne in ihrer Unbefangenheit den betroffenen und verwirrten Ausdruck zu bemerken, der sich deutlich in beider Zügen spiegelt.
„Wolf, du? Wir haben dich gar nicht kommen hören. Was sagst du zu der Ueberraschung? Hast du eine Ahnung, wer das ist?“
Der Rittmeister hat sich schnell gefaßt; das verlegene Schweigen Hedes bürgt ihm dafür, daß sie nichts erzählt hat, nichts erzählen wird. Lächelnd läßt er den Strom von Lilys Rede über sich ergehen und zeigt gebührendes Erstaunen.
„Das ist ja Hede!... Hede Rechlin, von der ich dir soviel erzählte; meine liebste Freundin! Bis jetzt hat sie alle meine Einladungen ausgeschlagen, weil sie immer auf Reisen war, und
großer Zahl aus der Luft. Der ganze Boden in der Nähe des Ortes Coopers Plains bei Brisbane war mit lebenden Fischchen von 1½ bis 3 Zoll Länge bedeckt. Die Sachverständigen stellten fest, daß die Fische Süßwasserfische waren, von einer Art, die in der Nähe von Brisbane bisher niemals gefunden wurden. Man versucht, die Erscheinung damit zu erklären, daß der Sturm vielleicht eine Wasserhose in einem der Flüsse hervorrief, daß die Fische auf diese Weise aufgesogen und dann von dem Winde eine weite Strecke über Land getragen wurden, ehe sie niederfielen.
Drei Rillionen geschmuggelt. Echt amerikanisch mutet eine Meldung aus New York an, in der es heißt: Zollpflichtige
aren im Werte von drei Millionen Mark sind auf dem Schlachtchiff Oregon in San Francisco eingeschmuggelt worden. Eine amtliche Untersuchung ist eingeleitet. Eine einzige Paketbeförderungsgesellschaft hat über dreitausend Pakete von der Oregon ans Land befördert. Die Zollbehörde von San Francisco hat vorläufig die gesamte Bemannung des Kriegsschiffes einschließlich der Offiziere in Haft erklärt.
** Durch eine Henne getötet. Die Berliner Morgenpost
meldet aus Antwerpen: Auf einem benachbarten Gute hat eine Henne einem vierjährigen Knaben, der ihren Küken nachlief, die Augen ausgepickt und das Gesicht so arg zugerichtet, daß das Kind den Verletzungen erlag.
** Ein zweistöckiges Haus— gestohlen. Daß ein ganzes, ziemlich stattliches und massiv gebautes Wohnhaus gestohlen wird, dieser in Deutschland wohl einzig dastehende Fall hat sich jetzt, wie das Berl. Tagebl. schreibt, in Halle a. S. ereignet. Wie von dort gemeldet wird, ist ein an der Wörmlitzerstraße gelegenes, zweistöckiges Haus vom Erdboden verschwunden und von den Spitzbuben„versilbert" worden. Das Haus war Erben zugefallen, die in Berlin ihren Wohnsitz haben. Es blieb seit einiger Zeit unbewohnt, und erst Mittwoch traf der Erbe in Halle ein, um sein neues Besitztum in Augenschein zu nehmen. Da er aber trotz sorgfältigen Suchens in der genannten Straße das Haus nicht finden konnte, nahm er die Hülfe der Polizei in Anspruch. Durch die sofort eingeleiteten Recherchen wurde festgestellt, daß das Haus gestohlen worden ist. Ein„Abbruchsunternehmer" hatte die Niederlegung des Gebäudes ordnungsmäßig bei der städtischen Baubehörde angemeldet und auch die Erlaubnis zur Aufstellung des erforderlichen Bauzaunes erhalten, der inzwischen wieder beseitigt ist. Die weiteren Ermittelungen ergaben, daß der„Abbruchsunternehmer" ein alter Zuchthäusler Franz Block ist, der es mit Hülfe seiner Komplicen abriß und sämtliche Teile zu Gelde machte. Der originelle Dieb wurde verhaftet; seine Helfershelfer konnten jedoch noch nicht ermittelt werden.
Vermischtes.
** Zu Unrecht schwer bestraft. Am 24. August 1904 wurde der Matrose August T. wegen dreifachen militärischen Diebstahls im wiederholten Rückfall zu zehn Monaten Gefängnis und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurteilt. Für die Annahme des erschwerten Diebstahls war ein Strafregisterauszug der Staatsanwaltschaft Danzig maßgebend, nach dem der Angeklagte zweimal wegen Diebstahls verurteilt war. T. verbüßte die zehn Monare. Anfang 1906 wurde er wegen Fahnenflucht und wiederholten militärischen und bürgerlichen Diebstahls zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus und Entfernung aus der Marine verurteilt. Bei dieser Verhandlung stellte sich heraus, daß er die eine Vorstrafe nicht erhalten haben konnte. Nachforschungen ergaben, daß versehentlich eine Strafe, die T,'s Vater verwirkt hatte, auf des Angeklagten Konto gesetzt war. Somit war das Urteil vom 24. August 1904 auf falschen Voraussetzungen begründet. Auf Veranlassung des Gerichtsherrn ordnete das Reichsmilitärgericht am 31. März 1906 das Wiederaufnahmeverfahren an. Das Kriegsheute, da sie sich ankündigen wollte, kam die Depesche zu spät. Denke nur: der Wagen hat sie verfehlt, und sie mußte in Nacht und Dunkel mit der Elektrischen hierherfahren. Furchtbar unangenehm, nicht wahr? Aber jetzt bleibt sie lange bei uns; das hat sie mir versprechen müssen. Und wir wollen's ihr angenehm machen, nicht wahr?... Dann begrüßt euch doch! Ist sie nicht entzückend, Wolf? Und ist er nicht ein schöner Mann, Hede! Du sollst ihn aber erst in Uniform sehen!... Gebt euch doch die Hand! Ich müßt gute Freunde werden! Seid doch nicht so steif!“
Bewundernd ruht des Rittmeisters Auge auf Hedes schönem, stolzem Antlitz, dem die erhöhte Farbe einen doppelten verleiht. Nein, sie wird ihm keine Unannehmlichkeiten machen; das gemeinsame Geheimnis wird ihm die interessante Hausgenossin nur näher bringen. Während sie unter seinem glühen den Blicke verwirrt und entrüstet die Lider senkt, begrüßt er sie mit ritterlicher Verbeugung:„Auf gute Freundschaft, gnädiges Fräulein!“ und faßt die Hand, die sie ihm nicht entziehen, kann mit festem Drucke und preßt einen Kuß darauf.
Sie hätte ihn ins Gesicht schlagen mogen und lächelt doch ge zwungen, um Lilys willen. In ihr tobt es und bohrt es. Noch jetzt wagt er das? Nun, wo er wußte, wer sie war, unter seinem eigenen Dache, in Gegenwart seiner Frau?
Sie fühlt sich erniedrigt durch das Verhalten des Rittmeisters. Angewidert hört sie seine lügenhaften Antworten auf Lilys Fragen, seine Erzählung von dem Ausflug, den er mit den Kameraden gemacht haben will— natürlich alle in Zivil— läßt sie seine glänzende Konversation über sich ergehen. Die halb herablassende Art, mit der er die Zärtlichkeiten und Aufmerksamkeiten seiner Frau duldet, reizt sie unsagbar. Sie versteht Lily nicht, die sich wie ein Kind behandeln läßt. Gequält erträgt sie den auf sie gerichteten Blick der verschleierten Augen. Sobald als angängig, bittet sie sich zurückziehen zu dürfen— aber da kommt sie bei Lily schlecht an.
„Wo denkst du hin? Jetzt, wo Wolf eben erst gekommen ist! Nein, Liebste, so jung kommen wir nicht mehr zusammen. Morgen darfst du dich so lange ausschlafen, wie du willst. Aber heute mußt du noch ein bißchen nett sein; ich hole euch auch einen Chartreuse zum Willkommenstrunk; dann müßt ihr Schmollis trinken.“
Während sie nebenan ins Speisezimmer zur reichgeschnitzten Kredenz tritt, faßt der Rittmeister ihre Hand, die sie ihm aber abwehrend entzieht.
„Zürnen Sie mir noch?" flüstert er leise.„Sie sollten eher diesen schönen Augen zürnen, die jeden zu ihrem willenlosen Sklaven machen.“
Die schönen Augen flammen in unverhohlenem Abscheu auf.
Um Wolf von Marsys Lippen vertieft sich das leichtfertige Lebemannslächeln. Er kennt das; es ist wie bei den Pferden: die zuerst am meisten aufbegehren, sind nachher die gefügigsten.“

Nr. 18
gericht zu Kiel hob nun am Samstaa nach der Kiel. Zta das var zwer, Jahre. gefällte Urteil auf und verurteilte T unter Freiur Versekung in dies swe.31 deieinyalb Monaten Gefängnis und ...#ig in die zweite Soldatenklasse. Gleichzeitia erkannte es daß die Marineverwaltung dem Angeklagten für die zu Unrecht verbüßten sechseinhalb Monate Gefängnis Entschädigun zu leisten
berg, gesik borgeicher Kohene aus demn Buchaus u. Kerds.
Comte 3e Smarinter gans de5. belgischen Schulschiffes
Sienen: Man ließ die Rettungs.
einen bewvundernsseikt. Der Komna
valnt- Hudien.
### Kul mer auf das dem Tode geweihte Schiff und Tränen en ihm in den Augen, aber er weinte um die andern. u
amtin Jungen, die er so sehr liebte und die ihm so
treu anhingen.„Springt in das Boot, Kadetten". rief er
die Kaetten zögerten, als er sie vorwärts stieß #— sie beschwor, sich mit der Rettung zu beeilen. Das Schiff sank
erreische, Sie Iinsaon. vo.a schon fast von den Wellen
erreicht. Die Junglinge blieben immer noch auf den schwankenden
een##. Schiffes und wollen dem Befest ihrer Ofiziere nicht
9. Enolich trat einer, Dubois, an den Kommandanlen heran ch und sagte:„Kommandant, soll ich also meinen Posten verlassen und in das Boot hinabgehen?“„Geht nur schnell“
Sstase Tiet ein ic schas uise eadeten sprangen nun in das Bot
sinab, in dem sich schon mehrere andere befanden. Das Schiff sank
Pranse disldr.ge De., Prschwand breits in den Melen. Einige Kranke, die durch die eindringenden Fluten aus ihren Betten getrieben
worden waren, hockten noch ängstlich auf den herausragenden
Trummern der Kommandobrücke. Auf der Brücke, über die die Vellen immer gieriger sich hinwegstürzten, nahmen einige der
agt übschied. vom. Lehen.„Wenn ich nicht mehr zurückehre“,
hr dan meöin segztage cne. a.d“ zu meiner Mutter und sage ihr, daß mein letzter Gedanke ihr gegolten hat!" Andere trugen eifrig Lebensmittel in das Rettungsboot und schienen jeden Ge icher basragune heue zu vergesen. Die Wellen schlugen nun
bi das ganze Schiff, und die Kadetten riefen van Zuylen zu. nun
.90s Boo zu steigen.# have eine Bose, anwortete der Offizier.„Das ist für mich genug. Man darf das Boot nicht allzusehr belasten." Dann verschwand er in den Wellen. Und man sah den Kommandanten Fourcault, die Zigarette im Munde die er sich mit den einfachen Worten:„Noch eine Zigarette vor
dem Sterben“ ansteckte, seinen Hund zwischen den Knien, wie er gelassen und ehern in den sich auftuenden Abgrund der Wassertiefen hinabstieg. Neben ihm hob der Geistliche des Schiffes, Cuypers die Hände mit einer Geberde der Segnung gegen das gähnende Meer. Man hatte ihn gebeten, das Schiff zu verlassen, er aber blieb bei den Kranken bis zuletzt. Bis zu diesem Augenblick hatte man keine Klage gehört. Da verschwand das Schiff plötzlich mit einem furchtbaren Getöse in den Wassern, die Planken zerbarsten alles löste sich in ein wildes Chaos auf. Erst war Totentille. Lann#e man den Kommandanten, der ein letztes lautes „Glückliche Reise, rief; verzweifelte Aufschreie, wilde Klagen der muit dem To. ringenden Menschen durchdrangen die Lust. Die Unglücklichen tauchten immer wieder, an irgend einen Gegenstand
ger. Iert., den sie in der Todesverzweiflung festhielten, aber iyr Widerstand währte nicht lange. Man sah noch van Zuylen
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Und ihn reizt immer das Neue, beim Weib wie beim Pferd
Tenn er gesiegt hat, ist der Reiz verloren. Nur der Widerstand reizt seine Leidenschaft, der Widerstand, der sich deutlich in jeder Miene, jeder Bewegung Hedes ausprägt.
Aer Wolf von Marsy verrechnet sich; die Verachtung, die Hede für ihn empfindet, steigt bei seinen Eroberungsversuchen vi: Bura,=zusamnengepresten Lippen, eine Falte zwischen den dunkeln Brauen, läßt sie seine galanten Redensarten über
Biers Alder wie2 Ju Pedauken: Fort von
Lily kommt mit den Gläsern.„Wie sagtest du. Wolf?“
„Ich versicherte Fräulein Rechlin, welche Freude sie uns durch ihren Besuch bereite, welch willkommene Abwechselung dieser in unser eintöniges Kleinstadtleben bringe.“
du,###., hab ich's nicht gleich gesagt? Jetzt sei aber auch ein bißchen gemütlich... Sie kann nämlich furchtbar nett sein. Seid doch nicht so förmlich! Sagt doch Hede und Wolf! Eigentlich müßtet ihr richtig Schmollis trinken: dazu gehört aber ein Kuß!“ Und Lily klatscht in ihrer kindlichen Art in die Hände aus Freude über diese Idee.
Wolf von Marsy nimmt den Einfall seiner vertrauenden kleinen Frau sogleich auf. Siegesgewiß lächelt er:„Darf ich Heo.,— und nähert sich ihr mit dem Glase. Das aber gibt Hede ihre Sicherheit wieder.
„Lilys Gatte jede Liebenswürdigkeit, die ihm gebührt; aber meine Duzbrüder pflege ich mir selbst auszusuchen, und damit hat's noch gute Weile.“ Und sie bringt es fertig, verbindlich zu lächeln anzustoßen und mit Lily zu scherzen, munter zu unterhalten. Sie ist„furchtbar nett“— aber in ihren Augen brennt ein düsteres Feuer. Ohne zu wollen, stellt sie die kleine, blonde Frau vollständig in Schatten.
##### Rittmeisters Auge hängt wie gebannt an ihr; unternehmend str. er den aufwärts gebürsteten Schuurrbart. Jetzt
hebt er sein Glas:„Auf das, was wir lieben, Hede!"
#####r lieben? Auf einmal steht Mark Paulsen, sein treues gutes Gesicht vor ihrem geistigen Auge. Aber es scheint ihr
fast als ein##rniedrigung, an ihn zu denken, bei diesem von Marsys leichtsinnigen Lippen ausgebrachten Trinkspruch. Und
helfen wirc, von hier fortzukommen: hr„bester Freund“, dem es stets eine Freude sein wird, zu ihren Diensten zu sein.
Sie klagt über Müdigkeit, die lange Reise, und meint, morgen sei auch noch ein Tag. Hausmütterlich bringt Lily sie in ihr Zimmerchen:„Angenehme Träume, Liebste! Und bis morgen!“ Die junge Frau kehrt noch einmal zurück:
„Ach, Hede; ich glaube, du quälst dich so ein bischen herum Wenn du zihne gern hast, so nimm ihn nur. Die Männer sind ja keine Ideale, das sind törichte Mädchenträume; deshalb kann man doch sehr glücklich werden. Und das wünsche ich dir, daß du so recht, recht glücklich wirs, so glücklich, wie ich mit Wolf.“ glualch? Her steigen die Tränen in die Augen, ihre Selbstbeherrschung droht sie zu verlassen. Zärtlich küßt sie die Freundin; sprechen kann sie nicht. Möge der Schleier nie mit
furchtbaren Wogen zerbrachen ihn buchstäblich, er flag mit d sehersebenden, Petungsbot mit den halbnackten und ziternden
Zur Erheiterung.
u piel Exzellenz. Als„wahres Geschichtchen" erzählt
Jugend: Einem hohen Beamten wurde gelegentlich seiner al
mat gen. Seihergruna vom Kaser das pradlat Erzellenz berlechen boereiter“ un ibran u— Herrn eine unaussprechliche Freude
In ihren Bestrebungen, die Dienerschaft möglichst schnell an das neue Prädikat zu gewöhnen, leistete die Dame sich neulich folgenden Ausspruch:„Joachim, tragen Sie erst mal die
anfaul ihrer„Gnadigen“ ausrufen läßt:„O Exzellenz, kommen
schirms. Wer hätte je einen ländlichen Parapluie anders als aan: lose zusammengebündelt gesehen? Alte Schirme gibt es deshalte
Db Pchschesie eheseiecgzieshe ehsce echrelce
esenliche bie elisge oel.
um einem Dasein jäh ein Ende zu machen. Wie soll ein Regencn denl Keslsgaeid dea Secteur. etischersäadich iben drn,
klappt den Rocktragen hoch und macht, daß man weiterkommt. Die hervorstehenden Spitzen der Rippen sind übrigens vorzüglich ae senet, unbequeme 9 itmenschen zu schikanieren. Ich kannte einen
in dichten Menschenstrom seiner Galle dadurch feien Lauf vr
Slösbe nach Fehs, und. liniz, austelte, Wer ein interesantes
Stast Ateaescheter k. isch be lale hesfenasch dent Gocder
manne genau zwischen Hals und Kragen floß— und flugs öffnete ich die Bresche. Einen guten Schirm nimmt man am besten bei schönem Wetter mit. Viele meinen nun, daß man den Griff in der Hand halten und das Ganze auf urväterische Woise mn
mit sich, forischleppen müsse. Dichts rücktändiger als dast“ Es
„Srsisge 6; iger Rasethöhlung unernutbringen de
in Augenhohe, aufragt. Manche Menschen sind offenbar mit ihrem worven. Sie haben ihn immer bei sich, bei t und bei Herbstsonne; sie nehmen ihn vermutlich mit zu Bett. Aber es gibt auch Herren, die niemals einen Schirm besessen haben und nichts von ihm wissen wollen. Vor ihnen hat man sich zu hüten, vor allem die Damen: Schirmfeinde— Weiberseinde Pstychologen sei dieser Wink empfohlen.einde
e. Mai 1906
Spiel= und Rätsel=Ecke.
a b
Schachaufgabe.
Schwarz.
rauher Hand von Lilys Augen gerissen werden, möne sie fortfahren, sich an iyrem Scheinglück, an den Eitelkeiten und Nichtigkeiten zu erfreuen; aber für sich erhofft sie ein anderes Los Und wieder steigt der Gedanke an Mark Paulsen in ihr eupor.„Meit warmer Zärtlichkeit empfindet sie seinen Wert.
Vielleicht ist er nicht das, was Lily als„reizenden Menschen“ bezeichnen würde, kein blendender Kavalier, kein gewandter „Causeur“, aber ein Mann, ein Charakter, von dem sie überzeng
iyhr True und Liebe bewahren wird, wenn auch das gefallen an ihrem Aeußeren geschwunden sein wird.
Deu ia fühlt sie durch die geschlossenen Lider en Blick seiner guten, schönen Augen mit dem sprechenden Ausdruck von Liebe und— Sorge. Wogegen sie sich so oft aufgelehnt hatte, gegen den Gedanken, sich von ihm leiten, schützen zu lassen, daß ist ihr heute ein Trost, eine Freude. Die Sehnsucht, gird, wacg nach ihm, der Wunsch, ihr Haupt an seine
starke Brust leynen zu durfen, sich von seinem kraftvollen Arm
forttragen zu lassen aus dieser sie anwidernden Atmosphäre
hohlen Scheins, aus Wolf von Marsys Nähe. Es ist klara
worden in ihr, ganz klar. Die Schranken, die ihr ungezügelter
Eigenwille zwischen ihr und dem Geliebten aufgerichtet haben sind zusammengesunken vor dem Erlebnis der letzten Stunden Das stolze, selbstbewußte Geschöpf, das ihn verließ, hat dem liebenden Weib Platz gemacht, das dem Mann seiner Wahl für seinen Schutz durch ein Leben voll Hingebung danken will.
*
S. ger, Morgengrauen macht Hede schon einen Rundgang durch
und bringt Lily entzückende Blumen mit. Der
Rittmeister ist schon im Dienst, so frühstücken die beiden Damen
auein. Heiter und angeregt schildert Hede in ihrer humoristischen
evnisse. Daß sie auch auf der Post war, erzählt sie nicht. Aber um Mittag kommt ein Telegramm, das sie in dringender Angelegenheit sofort nach Hause ruft Sofort! Man nimmt das Kursbuch. Der Schnellzug ist noch
zu e eichen; aber Tily müßte dann das Gepäck nachsenden. Und der Rittmeister ist noch nicht aus dem Dienst zurück „Wie wird er enttäuscht sein!"
Hede glaubt es auch. Sie ist Mark doppelt dankbar, daß er es ihr durch seine schnelle Hülfe erspart hat, noch einmal d
doppelsiunnigen Galanterten anhören, die beleidigenoen Blicke erDer Rittmeister ist in der Tat sehr enttäuscht, als er bei der Heimkehr den glänzenden Vogel ausgeflogen findet.
Frau Lily schmiegt sich an ihn:„Weißt du, Wolf, wenn ich das Telegramm nicht mit eigenen Augen gesehen hätte, ich däck. an eine Ausrede. Mit dem Augenblick, da du kamst, war sie gänzlich verändert, und ich glaube“— damit schlingt sie die Arme um seinen Hals und flüstert ihm ins Ohr:„sie hat eine
wichugischen Glick
per Ritmeister schluckt an einem großen Bissen und gibt keine
Glück?
* h
ihe Wiug
„b 6 d Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt
escshcse eicse. s cechen e
esche haesce eae eschace bcice Gasce eiche
gaun Charade.
Wenn nach mancher durchwachten Nacht Du die Zweite glücklich vollbracht,
Greif' zu Rucksack und Nagelschuh.
Denn auf der Ersten da findest du,
Was deine Kräfte wieder erneut Und dein Auge und Herz erfreut. Im Ganzen herrscht ewiges Dunkel allein, Kein Strahl der Sonne dringt je hinein Mlan Ein Rätsel.
Wer bin ich, den ihr alle kennet,
Den jeder hat und jeder pflegt,
„rn man als Feind, als Freund bald nennet. Und der der Torheit Leiden trägt?
Ich esse nicht und muß doch zehren,
Was du mir gibst, das geb' ich dir;
dir nichts und all's verwehren:
Was dir verhaßt, hast du in mir.
liebst u, wenn du mich beschenkest—
Doch wehe, dien' ich dir nicht mehr, Ich räche mich, wenn du mich kränkest; Aus deinem Sklav' werd' ich dein Herr.
Drum sieh' dich vor und handle weise,
Mißbrauche deine Herrschaft nicht.
So tuich auf der Lebensreise Stets treu und redlich meine Pflicht. " Das Liebesorakel.
kennen gelernt. Beide interesieren sich sehr Famite em funges Mädchen
esess s ce e
oronet werden. Eine gleichzeitig schriftlich gestellte bedeutungsmast. 22. S“
Besger öcsden=eierelschuet, Innergrin, Immnortele Reseda, Rose
e se Fräcstge, Au der Oielle bei arnten Hirten sahz der Knabe in einen.
eleceaulse ace shg, de sange i
eine andere Zusammen er, der Worte erfsährt, soerhal
von zwölf bekannten Voltdziedern
Bilderrätsel.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
oek###, Kösselsprung.
Leben lassen, um zu leben,
Gelten lassen, um zu gelten;
zacht wa. dir nicht ansteht, schelten,
Weil es andern ansteht eben;
Diese Lehre liß dir geben;
Eine bess’re gab man selten.
Körner=Rätsel.
Freiheitssaenger.
Charade.
Herzblatt.
Abstrichrätsel.
Zipe Tabe Mg Flaum Gerte Die Schshue Pagen Imme Agram Sieg
Die Schlange lauert vervorgen im Grase.
Mi—. Verierbild.
ild auf den Kopf stellen, dann rechts an den Felsen
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
otatianadruch und Pesuteu.:.=Neuter in Aöln.
und Verlag von

Nr. 18.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Mai 1906.
Für die Fr
Sprüche.
Ist eine liebe Frau im Haus, so lacht die Freude zum Fenster hinaus.(Alter Spruch.)
Die Frau hat fünf K zu besorgen: Kinder, Kammer, Küche, Keller und Kleider.(Sprichwort.)
Wao de Frau gued wäthschoppt(wirtschaftet), wass(wächst) dat Speck up'n Balken(Hausboden.)
(Sprichwort. Münsterisch.)
Wo die Magd soll lehren die Frau, da geht's mit der Wirtschaft flau.(Bauernregel.)
= Pius X. und die Frauenfrage. Frl. Kamilla Theimer, die Wiener Schriftstellerin und Frauenrechtlerin, wurde kürzlich vom Papste in Privataudienz empfangen. Das Neue Wiener Tagblatt veröffentlicht einen ausführlichen Bericht über diese Unterredung. Frl. Theimer schreibt: Der Papst begann das Gespräch unter Bezugnahme auf meinen Beruf.„Also Schriftstellerin sind Sie? Ja, die Macht der Feder ist groß in unseren Tagen“— und nach einer kurzen Pause:„Aber auch die Verantwortung derer, die sie führen.“ Ich sagte, daß gleich mir viele gläubige Katholikinnen sich fragen, wie der Heilige Vater der Frauenbewegung gegenüberstehe und ob er sie billige. Der Papst antwortete lebhaft:„Aber selbstverständlich— selbstverständlich billige ich sie, natürlich, soweit sie mit der christlichen Moral nicht im Widerspruche steht. Die katholische Kirche billigt und segnet ja jede Bewegung, die darauf abzielt, das intellektuelle und soziale Niveau der Menschheit zu heben. Wir müssen alle arbeiten— ich versichere Ihnen, ich arbeite ebenfalls und sogar sehr viel— und warum sollten da die Frauen nicht arbeiten: —„Sind Sie, Heiliger Vater, auch nicht dagegen, daß die Frauen studieren:—„Aber warum, warum? Im Gegenteil, sie sollen studieren! Es gibt ein Feld, auf dem die Kräfte der Frau bis jetzt zu wenig ausgenützt und auf dem sie doch so viel leisten könnte. Das ist die öffentliche Armenpflege. Zu dieser müßte die Frau herangezogen werden, und zwar überall, und auch von den öffentlichen Verwaltungskörpern. Die Armenpflege in allen ihren Arten ist ja von Haus aus ein eminent weiblicher Beruf; was ist die Ausübung der christlichen Caritas sonst als die Mütterlichkeit im erweiterten Sinne.“ Nur gegen die politische Frauenbewegung sprach sich der Papst sofort mit aller Schärfe aus. Wählerinnen, Deputierte? O nein!“ und abwehrend hob er die Hände.„Die Frauen in den Parlamenten, das fehlte gerade noch! Die Männer machen dort schon Konfusion genug— und nun erst, wenn noch die Frauen dazukämen.“ Pius X. hat ein schönes, kräftiges Baritonorgan und verrät in seinen Gebärden sofort den Norditaliener, d.., er unterstreicht, wenn notwendig, den Satz mit einer ausdrucksvollen Bewegung, aber seine Hände sind nicht in fortwährender Tätigkeit, wie beim Südländer. Beim letzten Satze aber, den er mit erhobener Stimme sprach, gab er seinen Worten noch Nachdruck durch lebhaftes Gebärdenspiel.„Indirekter Einfluß der Frauen auch auf die Politik— gewiß, seine Notwendigkeit sehe ich ein. Die Frauen sollen die ihnen Nahestehenden dahin beeinflussen, daß sie gut wählen, und vor allem ihre Söhne so erziehen, daß sie sich ihrer Bürgerpflichten bewußt werden. Aber keine politischen Frauen.“ Zu meiner Ueberraschung bekannte sich der Papst im Prinzip als Anhänger des allgemeinen Stimmrechtes, jedoch bemerkte er, daß dieses, namentlich in den Ländern mit verschiedenen Nationalitäten und von ungleichen Kulturstufen, mancherlei Gefahren mit sich bringe und daher mit gewissen Kautelen versehen sein müsse. Weiter im Gespräche erklärte der Papst, daß ihm neben den religiösen und rein kirchlichen Interessen noch drei Fragen besonders am Herzen lägen: die Verbesserung des Loses der arbeitenden Klassen durch eine höchst ausgebildete Arbeiterschutzgesetzgebung, die Friedensfrage und die Antiduellbewegung.„An ihnen allen dreien," sagte er,„sollen die Frauen werktätig mitarbeiten, zur Ehre Gottes und zum Wohle der Menschheit. Ich hatte Rosenkränze zum Weihen mitgebracht, darunter zwei für protestantische Damen. Sie würden es sich, sagte ich, als großes Glück anrechnen, Ew. Heiligkeit persönlichen Segen zu empfangen.„Sie sollen nur kommen,“ erwiderte der Papst; ich werde sie gern segnen, und sie sollen mich auch ansprechen, damit ich weiß, daß sie es sind.“ Ich kniete nieder, um den Segen des Statthalters Christi zu empfangen. Von Pius' Lippen gesprochen, in der herrlichen Sprache Dantes, die an sich schon Musik ist, klangen die Worte noch schöner:„Sei gesegnet, meine Tochter, du und alle, die du in Liebe im Herzen trägst, wie sie alle gesegnet sein mögen, die deiner in Liebe gedenken, hier und bis über alle Meere.“
(9 Julie Billiart. Eine Seligsprechung wird am 13. Mai in Rom stattfinden. Es handelt sich um die Dienerin Gottes Julie Billiart, deren Leben sich fast ausschließlich auf dem Gebiete der Jugender ziehung abwickelte. Julie Billiart wurde 1751 in dem Dorfe Cuvilly in der Picardie geboren. Ihre Eltern erfreuten sich eines ziemlichen Wohlstandes, verloren aber in der Folge durch Unglücksfälle ihr Vermögen. So mußte Julie schon frühzeitig an die Arbeit. Einem inneren Drange folgend benutzte das von tiefchristlichem Geiste beseelte Mädchen jede Gelegenheit, um der Umgebung, namentlich den Kindern, religiöse Unterweisungen zu aeben. Da die junge Katechetin mit heiterem Eifer und herzgewinnender Anmut zu reden verstand, wurde sie auch gerne angehört und zog aller Herzen an sich.„Inzwischen überzog sich der politische Himmel Frankreichs mit drohenden Wolken; die bekannten Stürme folgten, das friedliche Leben der Landleute wurde grausam gestört. Für Julie begann eine Zeit heftiger Verfolgung, da sie als„Bigotte“ vor allen die Augen der Religionsfeinde auf sich zog. Um ihren Leidenskelch voll zu machen, wurde sie gichtleidend und mußte unbeweglich auf ihrem Bette oder Krankenstuhle verharren. Trotzdem fand sie kein Erbarmen vor den Revolutionären. Mehrere Male mußte sie, von Freundeshand den Verfolgern entzogen, ihren Wohnort wechseln. Endlich bot man ihr eine sichere Zufluchtsstätte in Amiens an. Kaum war ein wenig Ruhe eingetreten, so
erwachte in ihr der frühere Eifer, die Kinder zu unterrichten. Wohl erkennend, daß der Jugend mit dem zwar äußerst wichtigen
amecht Alloin fürs praftische Pehen nicht gedient sei.
eigenen Kenntnisse durch Privarstüdien zu eraunzen. ESie fanl
tatkräftige Unterstützung in mehreren edelgesinnten Personen, worunter die junge, feingebildete Vikomtesse Francoise Blin de Bourdon, in deren Familie Julie Obdach gefunden, hervorragte. Sie gründete mit ihnen am 2. Februar 1804 eine kleine Genossenschaft unter dem Namen Soeurs de Notre=Dame, wer####e sie von ihrem Krankenstuhle aus als„Oberin" leitete. 1804 erhielt sie wie durch ein Wunder den Gebrauch der Glieder wieder. Nun verlegte sie sich mit allen Kräften auf die Ausbildung und Verbreitung ihrer Genossenschaft. Dies erweckte ihr derartige Gegnerschaft, daß sie nach vielen fruchtlosen Verhandlungen Frankreich verlassen mußte; fast alle ihre geistlichen Töchter teilten die Verbannung. Bischof Pisani von Namur nahm sich ihrer an und trat ihnen selbst einen damals unbenutzten Flügel des Priesterseminars als vorläufige Wohnung ab. Namur wurde so der Mittelpunkt der jungen Genossenschaft und ist auch heute noch der Sitz der Generaloberin. Die vom Bischofe angewiesene Wohnung bot schon nach kurzer Zeit nicht mehr Raum genug, um die neuentstandenen Schulen und Handarbeitskurse zu fassen. Man bezog ein neues, großes Haus. Andere Städte: Gent, Jumet, Saint=Nicolas, Gembloux usw. öffneten nacheinander den Schwestern der Mère Julie ihre Tore. Diese starb am 8. April 1816. 3400 Notre=Dame=Schwestern der Namurer Kongregation setzen gegenwärtig das Werk der Seligen fort. Sie besitzen 117 Niederlassungen in Belgien, England, Nordamerika, am Zambesi und im Kongostaate. Man beschuldigte seinerzeit Mère Julie, sie führe Laxismus in die Ordenshäuser ein. Die Selige hatte nämlich in richtiger Würdigung der Verhältnisse, um Studien und Unterricht zu heben, einige Aenderungen im Reglement des Mutterhauses vorgenommen, was als Abweichen vom ursprünglichen Ordensgeiste hingestellt wurde. Die Sache wirbelte viel Staub auf, und erst nach dem Tode der Mère Julie kam man allgemein zur Ueberzeugung, daß ihr Verfahren ganz der christlichen Klugheit entsprochen habe. Alle fügten sich den Neuerungen, und man behauptet, in keiner Ordensfamilie blühe mehr der Geist wahrer Eintracht als gerade bei den Notre=Dame=Schwestern. Stadt und Diözese Namur bedie am 19. Marz ihr 118. Jevensjähr vonlender nit. Sie ist noch so rüstig und frisch, daß sie auf den beschwerlichen hügeligen Wegen ihrer Heimatgegend ungeachtet der Jahreszeit barfuß geht. Vor 68 Jahren bereits hat sie ihren Mann verloren, der ihr außer drei Kindern nicht viel hinterließ. Jetzt lebt sie bei ihrer ältesten Tochter, die auch schon auf 85 Jahre zurückblicken kann, und pflegt unzählige Enkel und Urenkel. Noch voriges Jahr ging die rüstige Greisin zu Ostern nach dem eine gute Stunde entfernten Pfarrdorfe Tittling zur Beichte. Das will schon etwas heißen, wie jeder zugeben wird, der das bergige Gebiet im Bayerischen Walde kennt, und manche um 50 Jahre jüngere Frau unterläßt aus dem Grunde schon den Beichtgang. Von was hat sich das alte Weiblein zeit seines Lebens genährt? Von der rauhen Kost bedürfnisloser Waldler: saurer Milchsuppe, Mehlknödeln, Sauerkraut und Kartoffeln. Fleisch kennt man ja in dieser Gegend fast nur vom Hörensagen. Ihre Angehörigen tun für das Urahnl bei ihren kärglichen Mitteln, was sie nur können, und die Hauptsache dabei ist, daß das alte Mütterchen nur den Sorgenbrecher des schwäbischen Geschlechts, den Kaffee, am Morgen nicht entbehren darf. Mehr Bescheidenheit kann man von einer Hundertachtzehnjährigen doch gewiß nicht verlangen.
Erzählung von Friedrich Thieme.
Heute will ich euch einmal ein Abenteuer aus meiner Schulzeit erzählen, das leicht einen recht verhäugnisvollen Ausgang für uns hätte nehmen können. Wenn ich sage, für uns, so meine ich mich und meinen Schulkameraden Oskar Schuuse. Wir waren damals beide etwa zwölf Jahre alt und besuchten die Realschule unserer Vaterstadt. Unser Schulhaus lag— das wollt ihr euch wohl merken— außerhalb der eigentlichen Stadt inmitten eines großen Hofes und Gartens. Im Erdgeschoß befand sich vorn heraus die Wohnung des Schuldieners, des einzigen Bewohners des weiten Schulgebäudes außerhalb der Schulzeit.
Es war Samstags mittags, ein kalter, fröstelnder, trüber Novembertag. Unsere letzte Stunde von elf bis zwölf Uhr war Naturgeschichte. Um zwölf Uhr wurde die Schule geschlossen, und der Nachmittag war, wie überall, frei. Wir sprachen in der Stunde über die Nagetiere, und unser Lehrer hatte zur Illustration seiner Darlegungen einige ausgestopfte Exemplare dieser weit verbreiteten Gattung(ein Eichhörnchen, einen Hamster und ein paar Mäuse) mit zur Stelle gebracht. Mir und Oskar fiel die Aufgabe zu, diese Tiere nach Schluß des Unterrichts in das Schulmuseum oder das Laboratorium, wie es gewöhnlich genannt wurde, zurück zu befördern. Wir schnalten unsere Ranzen auf, setzten unsere blauen Mützen auf den Kopf, beluden uns mit den Tieren und machten uns auf den Weg. Den Schlüssel sollten wir beim Schuldiener abliefern.
Das Laboratorium war in einem großen Zimmer im Kellergeschoß untergebracht, dessen zwei kleine Fenster hinten hinaus nach dem Spielplatz gingen. Von jeher bildete es einen Gegenstand der Neugier für alle Schüler, denn es war vollgepfropft mit kleinen Maschinen, ausgestopften Tieren, Sammlungen, Köpfen der Menschenrassen und ähnlichen Lehrmitteln. Auch heute begnügten wir uns nicht, unseren Auftrag einfach zu vollziehen, sondern blieben, obwohl der Lehrer es verboten hatte, noch eine zeitlang da und hielten Umschau— und das wurde unser Verhängnis. Der Schuldiener, der gerade etwas im Keller zu besorgen gehabt, ging, von dort zurückkommend, vorbei und erblickte die nur angelehnte Tür; da es bereits lange nach Schulschluß war, warf er sie, brummend über die nur zu häufige Nachlässigkeit, heftig ins Schloß, drehte den Schlüssel herum und trollte ab. Wir erschraken und machten uns sofort
bemerkbar, er aber, ohne Ahnung unserer Anwesenheit, hörte uns nicht, er mochte Eile haben oder in Gedanken sein, oder wir riefen auch, wie es ja in solchen Fällen fast immer zu sein pflegt, anfangs nicht laut genug, und als wir unsere Stimmen anzustrengen aufingen, war er schon zu weit entfernt; genug, ehe wir recht zur Besinnung kamen, waren wir eingesperrt.
Anfangs sorgten wir uns deshalb nicht sehr, wir riefen eben so laut wie möglich und glaubten, wir müßten gehört werden. Aber es wurde immer stiller, unheimlich stiller in dem großen Gebäude, und wir begannen nachzudenken, wer uns denn hören solle. Der Schuldiener oder seine Frau konnten uns nicht vernehmen oder nur, wenn ein Zufall sie in die Nähe oder auf den Spielplatz führte— andere Personen kamen heute nicht in die Schule, Fremde hatten nichts darin zu suchen— kein Zweifel, wir waren in einer bedenklichen Lage. Um so bedenklicher, als der andere Tag doch ein Sonntag war!
Uns ward immer ängstlicher zu Mute, wir rüttelten wie toll am Türschloß, brüllten und heulten, aber alles umsonst! Zum Unglück konnten wir auch nicht durch die Fenster hinaus, die beiden kleinen Fenster des großen Raumes waren vergittert, da die Schüler oft Unfug getrieben hatten, indem sie Steine hineinschleuderten oder hineinkrochen. Wir suchten nach Nägeln und Instrumenten, um damit das Schloß zu öffneu, aber erstens fand sich nichts Brauchbares vor, und dann waren wir nicht geschickt genug!
Eine Stunde verging, zwei Stunden, schon schlug es 3 Uhr! Das Laboratorium, schon im Sommer ein dunkler, kühler Raum, der nicht geheizt werden konnte, war jetzt im November kein behaglicher Aufenthalt. Wir froren, daß wir klapperten, und außerdem wühlte der Hunger in unseren Eingeweiden. Es war kein Zweifel, wir würden die Nacht hier verbringen müssen, und morgen war Sonntag. Wenn wir nun bis Montag hier eingeschlossen blieben. Bei der entsetzlichen Kälte und ohne Nahrung!
Das war aber, wie sich bald herausstellte, noch das wenigste. Die Finsternis brach an, und der ganze Raum gewann ein immer unheimlicheres Aussehen. In der Ecke stand ein großes Gerippe, das in der Dunkelheit ordentlich leuchtete, während der nackte Schädel uns drohend angrinste; auf den Tischen die ausgestopften Tiere schienen mit ihren starren Glasaugen alle uns anzustieren, die„zahlreichen Phiolen und Flaschen mit konservierten Eidechsen, Schlangen und anderen kriechenden Bestien begannen förmlich zu leuchten, kurz, es kam geradezu eine Todesangst über uns, die Haut schauerte, und die Zähne klapperten nicht mehr bloß vor Kälte.
So viel Einsicht trotz aller Furcht hatte ich doch, daß ich Oskar erklärte, wir müßten in Bewegung bleiben, wenn wir uns nicht stark erkälten wollten. Wir machten also Dauerlauf rund um die Stube, fuchtelten mit den Armen und stampften mit den Beinen. Immer finsterer wurde es, immer mehr froren und hungerten wir. Wir hörten alle Stunden, die Schuluhr schlagen und wußten genau, welche Zeit es war, trotzdem kam es uns vor, als hätten wir mindestens die sechsfache Zeit hier verbracht. Da, es mußte stark auf acht gehen, vernahm ich plötzlich über mir Fußtritte. Da kam mir ein Einfall.„Du, das sind die Fortbildungsschüler, die oben Schule haben. Wenn es uns gelingt, an die Decke zu pochen, sind wir gerettet!“
Das leuchtete ihm auf der Stelle ein. Der Rat war gut, aber die Ausführung? Er stieg auf meine Schultern, aber auch so reichte sein Arm nicht bis an die hohe Decke. Nun sahen wir uns nach einem geeigneten Instrument um. Nichts war zu sehen. Das Gerippe war der einzige hohe Gegenstand. Wir überwanden unseren Widerwillen, packten es von beiden Seiten und stießen mit seinem Kopf gegen die Decke. Doch o weh, das gab nur einen dumpfen, kaum vernehmbaren Schall, und was das schlimmste war, der arme Schädel war für eine solche Behandlung nicht eingerichtet und stürzte mit lautem Krachen zu Boden.
Erschrocken schoben wir das Gerippe zur Seite und suchten weiter. Vergebens! Schon wollten wir die Hoffnung schwinden lassen, obwohl oben der Lärm immer stärker wurde, als Oskar plötzlich rief:
„Räumen wir doch einen der Tische ab, rücken ihn in die Mitte und dann stellst du dich darauf, und ich klettere auf deine Schultern!“
Gesagt, getan! Der Tisch war schnell bereit, ich stellte mich in die Mitte, Oskar erkletterte meine Schultern und stieß dann mit einem hölzernen Globus aus Leibeskräften gegen die Decke. Erst dauerte es lange, bis man es hörte und dann begriff, wo es herkam— bestürzt liefen die Schüler zu dem Schuldiener und teilten die Mär dem eben ankommenden Lehrer mit. Natürlich glaubten alle an einen Einbruch, und in corpore brach die ganze Schar, der Lehrer und der Schuldiener an der Spitze, mit Knüppeln, Stöcken, Schirmen, Schüreisen, ja sogar mit Stühlen bewaffnet, nach dem Laboratorium auf. Jetzt kuarrte der Schlüssel im Schlosse, die Türe ging auf— wir stießen einen Ruf des Entzückens aus— da prallte auch schon die ganze Gesellschaft entsetzt zurück, denn uns sahen sie nicht gleich trotz der mitgebrachten Lichter, aber das Skelett, das wir schräg gegen die Türe gelehnt hatten, stürzte ihnen gleich entgegen, als diese zurückgeschlagen wurde, und wie wahnsinnig rannten die Tapferen davon, laut brüllend:„Es spukt, es spukt!“ Nur der Lehrer und der Schuldiener hielten stand, und bald klärte sich alles auf. Wir waren gerettet und eilten schnell nach Hause, zu unseren schwer besorgten Eltern, die bereits allenthalben nach uns geforscht hatten. Der ausgestandene Schrecken war für uns eine derbe Lehre, niemals mehr gegen ein Verbot des Lehrers zu handeln.