I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ptg. die Zeile Otferten-Annahme 25 Ptg. Reklamen 40 Pig.
H
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 105. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 19. April 1906.
Redaktion: Fernspr. 2b0, 382,. 425. heute 8 Seiten.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
20..
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc
Schaufenstergestelle In Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitera, Thekenpulte.
„ Grosses Loger in sämlichen Schaufenster-Dekor.
Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Elgene chreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Damenbinden, la. Gual., ötzd. 90 pfa.
Matth.&amp; Rosa Vernardt. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
•
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfn., zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
— Proben gratis. 6
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspietige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achto genau auf die Original. packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WoinSUchla, und weise Fälschungen zurück.
Nur die besten Fabrikate zu massigen Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
offeriere zu
.50 10 12 18
deur. 1889 Franz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572
Kommunionstiefel in gresser Auswahl.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schüligen)
empfiehlt
Ayrretwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Rhrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Nheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage. Karte genügt.
Sommerstische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
. Ffür Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisiiste.
Haupigeschäft: Gereonsdriesch i2. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 204.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Jassenhof i5, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
„ Niederlagen
Geschw. Robertz, Heumarkt 38.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8, Ehrenstraße 6,
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. 1 6488999
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80.
Heckmanns, Volksgartenstraße 8.„
Wilhelm Holtmann, Riederichstraße 13.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Agnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4.
Joh. Arens, Perlengraben 35.
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Gottfr. Wallratt, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswau 6.
Johann Hellendahl, Moltkestraße 69.
With. Doll, Severinstraße 102. Telephon
Joseph Müller, Pautstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
J. Ehrenberg, Königsplatz 29.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon Otto Hungenbach, Nippes, Neußerstraße 236.
Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„
C. Bornheim-Pesch Nachf., Mülheim, Wallstr. 46.„ Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
A. Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„
Gebr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
122.
1227.
6146.
4529.
1616.
6935.
324.
1943.
684.
7323.
8007.
3462.
0
94
c
Telephon
Geschäftsgründung 1796.
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma b e<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 7 0<space> P f k.<space> 5 0<space> S t ü c k<space> 3. 5 0<space> M.<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 6. 5 0<space> M k.<space>
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
Zigurren-Versand nach dem In- und Ausland.
Hochfeiner. per Liter fl. 55 Pfu. ohne Glas
Mosel-Tischwein zur Bonie Giner Veir Vertriehs-Ges. ar.iScholkes tdle.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Jedes Quantum franko Haus.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
i. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
—<space> M a i t r ä u t e r<space>
täglich frisch geschnitten.
Gärtnerei Palmstraße 32.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
14
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Dennerstag, 19. April 1906.
Erstes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1906.
* Geburten. Gerta, T. v. Theod. Baggelmann, Galanteriew.=Hdlr. Severinstr. 64.- Friedr., S. v. Friedr. Schmitz, Bauarb., Elsaßstr. 22.— Kurt, S. v. Dr. jur. Karl Loske, Ger.=Refer., Lothringerstr. 25.- Heinr., S. v. Gerh. Lützeler, Telegraphenarb., Merovingerstr. 26.- Heinrich, S. v. Wilh. Odenthal, Bauarb., Alteburgerstr. 196.- Maria, T. v. Peter Kleinertz, Schreinerges., Severinstr. 54A4.- Rudolf, S. v. Leop. Knopf, Kassenrendant, Schönhauserstr. 67.— Anton, S. v. Andreas Küpper, Vikt.=Hdlr., Bonnerstr. 14.- Kath., T. v. Heinr. Cremer, Briketthändler, Elsaßstr. 35.— Nik., S. v. Jakob Gerstenmeter, Schmiedeges. An der Eiche 13.- Friedr., S. v. Friedr. Kruse, Laternenwärter, Fleischmengergasse 8.- Anton, S. v. Friedr. Best, Stukkaturer, Perlengr. 74.- Heinr., S. v. Joh. Schaaf, Schmiedemstr., Eichendorfstr 68.- Hermann u. Hugo, Zwill. v. Hugo Ratz, Feuerwehrm., Lohsestr. 50.„ Gertrud u. Maria, Zwill. v. Joh. Anders, Fabrikarb., Mülheim a. Rhein.- Joh., S. v. Rob. Claren, Fabrikarb., Elsaßstr. 55.- Alfr., S. v. Paul Fürth, Fabrikarb., Solingen.- Heinr., S. v. Heinrich Wilhelm, Invalide, Marienstr. 2B. Peter, S. v. Karl Schumacher, Postbote, Bremerstr. 3.= Helene, T. v. Arenhold Wiegmann, Schuhm., Jakordenstr. 18.- Ferd., S. v. Leop. Iller, Büfettier, Machabäerstr. 18.- Christine, T. v. Franz Wattler, Anstreicher, Weideng. 52.- Wilhelm u. Anton, Zwillinge v. Johann Schröder, Klempner, Hildeboldplatz 6.- Jos., S. v. Jos. Hoffmann, Koch, Eigelstein 106.- Helene, T. v. Wilh. Staub, Tagel., Goldg. 8.— Christine, T. v. Bartholomäus Augstein, Tagel., Weideng. 37.- Franz, S. v. Hub. Breuer, Tagel., U. Kahlenhausen 6. Marg., T. v. Oswald Wever, Tagel., Agrippastr. 80—82. Friedr., S. v. Jos. Hoffmann, Schneider, Herzogstr. 12.- Johann, S. v. Josef Malling, Schlosser, Perlengraben 27.„„„
* Sterbefälle. Angelika Hardt, geb. Ahn, Wwe., 76., Thieboldsg. 83.- Josef Wiska, 9., Thieboldsg. 53.— Wilhelm Haas, 1., Kl. Witschg. 7.- Anna Hummel, 55., Spulmannsg. 17.- Bernhard Etzweiler, Gaslöscher, verh., 27., Lichtstr. 49.- Rosa Over, 3., Horrem.
Johann Fint. 2., Horrem.- Anna Evler, 24., Berlin.- Johann
19 üTnaxns 0 M Miedrichst. 20
Bismarckhstr. 33.
a Heiraten. Albert Metternich, Hausdiener, u. Barbara Klein, beide
v. hier.- Theodor Gietmann, Schreinergeselle, v. Brienen, u. Emma Janßen, v. Cleve.- Johann Breuer, Gaskontroll., v. hier, u. Maria Giertz, v. Adendorf.- Basilius Lougear, Feldwebel, v. Kamin, u. Maria Walter, v. Schiffweiler.- Johann Ewald, Metzgermstr., u. Anna Kerp, beide v. hier.- Gottfried Goeblet, Tagel., v. Aachen, u. Anna Spenn, v. hier.- Harald von Bunsen, ohne Gew., v. Charlottenburg, u. Antonette Herdes, v. Witten.- Josef Friedrich, Schuhwarenhdlr., v. KölnDeutz, u. Christine Riffeler, v. hier.
o. Heiratsankündigungen. Heinrich Stumpf, Stuckaturergeh., Uhlandstr. 70, u. Maria Helwig, Kämmerg.—6.- Dr. Arthur Bernstein, Arzt, v. Boxhagen=Rummelsburg, u. Anna Schuster, Brüderstraße 17. Georg Michels, Tagel., Pfälzerstr. 26, u. Eva Pallenberg, Fleischmengerg. 8.— Benedikt Marr, Viehhändler, v. Weilerswist, u. Lina Kaufmann, Brüderstr. 8.„ Heinrich Pfitzenreuter, Schlosser, Merheimerstr. 78, u. Maria Mandt, Maybachstr. 176.— Aloys Neugebauer. Vizefeldwebel, v. Köln=Riehl, u. Maria Glasmacher, Machabäerstr. 70. Anton Windheuser, Packer, Bonnerstr. 21, u. Barbara Daum, v. Müden.- Winand Sabelverg, Handlungsgeh., An der Bottmühle 11, u. Gertrud Boll, Mariahilfstr. 5.- Peter Pütz, Postbote, Balthasarstr. 57, u. Theresia Nettstrater, Engelbertstr. 36.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 10. bis 16. April 1906.)
9 Geburten. Franz Peter Josef, S. v. Joh. Schumacher, Postassist., Wittgensteinstr. 13.= Emilie, T. v. Onno Mammen, Herrschaftskutscher, Dürenerstr. 172.- Melchior, S. v. Simon Schultze, Tagel., Sülz, Weyerthal 41.— Maria Sophia Helena, T. v. Aug. Nüttel, Werkmeist., Lindenthalgürtel 58.- Joh. Reiner, S. v. Joh. Heuser, Maler, Franzstr. 13.= Anna Maria, T. v. Peter Rüth, Metallschleiser, Wittgensteinstr. 42.Helena Kalh., T. v. Anton Schmelzer, Fabrikarb, Lindenthalgürtel 56.
Marg. Christina, T. v. Herm. Heinen, Bauarbeit., Gleuelerstr. 198.— EI. Zülnicherstr. 211.- Anna Maria.
ann
Sulz, Weherthal 32.- Christine,
T. v. Fr’edr. Michels, Ackerer, Dürenerstr. 83.„ Karl Heinrich, S. v. Viktor Dung, Lagerist, Schallstr. 41.- Thekla Maria, T. v. Friedrich Meffert, Kontorist, Bachemerstr. 68.- Kath., T. v. Johann Schaffrath, Hülfsweichenstell., Sülz, Nikolausstr. 83.- Gertr., T. v. Valent. Maslankiewitz, Tagel., Bachemerstr. 294.
0 Sterbefälle. Mathilde Schlangen, 1., Sülz, Aegidiusstr. 2.— Anna van de#ecck. 5., Schlegelstr. 17.- Franz Breuer, Fuhrmann, 56., Köln, Thürmchenswall 40A.- Karoline Erdle, geb. Schröder, 30., Köln, Engelbertstr. 34.„ Ernst Roba, 3., Aachenerstr. 241.- Jakob Mosbach, Anstr., 58., Köln, Heinsbergstr. 28.- Adam Schwung, Wirt, 68., Braunsfeld, Braunstr. 23.- Wwe. Maria Wagner, geb. Hürter, 84., Melaten, Aachenerstr. 243/45.- Hubert Eister, 9., Sülz, Palanterstr. 22.- Kornelia Weiser, geb. Malzmüller, 18., Köln, Balthasarstraße 4.- Wwr. Hermann Vogel, Kaffeebrennmstr., 57., Köln, BlauDesiderata Pegoraro, geb. Rech, 23., Köln, Zugasse 1.- Gertr. Oebel, 58., Sülz, Weyerthal 20.
0 Heiratsankündigungen. Friedrich Kerscht, Straßenbahnwagenf., Franzstr. 39, u. Gertrud Mausbach, Dürenerstr. 213.- Wilh. Königs, Anstr., Aachenerstr. 259, u. Karolina Harbert, gen. Marx, Spichernstr. 65. - August Schneider, Postbote, Ehrenfeld, Schützenstr. 14, u. Maria Kratz, Weyerthal 92. Ernst Hirsch, Handlungsgeh., Sülz, Nikolausstr. 98, u. Berta Levy, Sülz.- Heinrich Neudeck, Handlungsgeh., Schillingstr. 14, * Friederike Schmitz, Bachemerstr. 190.
Tocales.
S Festaufführung. Im großen Saale der Bürgergesellschaft findet am 28. und 30. April und 1. und 2. Mai zur Erinnerung an die silberne Hochzeitsfeier unseres Kaiserpaares auf Veranlassung des Katholischen Frauenbundes eine Aufführung des patriotischen Festspieles Vom Fels zum Meer, Dichtung von Bruno Graf von Holnstein aus Bayern, statt. Die Aufführung war für den Tag der Feier am 27. Februar geplant, konnte jedoch verschiedener Gründe wegen erst für die oben genannten Tage festgesetzt werden. Die Lebenden Bilder werden von Hrn. Maler W. Meurath aus Düsseldorf gestellt. Die den Lebenden Bildern vorangehenden Chöre hat der Männergesangverein Kölner Liederkranz, unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter
Haas, übernommen. Die Musik stellt das 53. Infanterieregiment unter der Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Max Granzow. Der Reinertrag der Aufführungen ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt. In Herne wurde das Festspiel Ende Januar für die Zwecke des Vaterländischen Frauenvereins mit größtem Erfolg aufgeführt. Der letzten Aufführung wohnten der Oberpräsident von Westfalen und der Regierungspräsident von Arnsberg bei.
5000 Militärurlauber wurden gestern in zehn Sonderzügen in ihre reichsländischen Garnisonen zurückbefördert. Der größte Teil derselben kam in sechs Sonderzügen aus dem Industriegebiet hier an, die übrigen waren aus Köln und Umgegend.
O Kunstversteigerungen. Vom 23. April bis 1. Mai finden durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zwei Kunstauktionen statt; vom 23.—25. April gelangt die Japanund Chinasammlung aus dem Nachlasse des Frhrn. Felix v. Gutschmid in Dresden, ehemaligen Kaiserlich Deutschen Gesandten in Tokio, nebst kleinen Nachlässen unter den Hammer. Sie enthält Porzellane, Emaillen, Arbeiten in Silber, Bronze und Zinn, Farbenholzschnitte, Textile, Einrichtungsgegenstände, Schwertstichblätter und Arbeiten in Stein. Der mit Abbildungen versehene Katalog zählt 675 Nummern auf. An den folgenden Tagen schließt sich die Versteigerung der Sammlungen Gutschmid, die des verstorbenen Kunsthändlers Jos. Vacano, des Sanitätsrates Dr. Kribben in Aachen u. a. an. Es handelt sich um Arbeiten in Ton und Steinzeug, Fayencen, Porzellane und Arbeiten in Glas, Elfenbein, Email, Gold. Silber, Kupfer und Zinn, Waffen und Miniaturen, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände. Der illustrierte Katalog weist 1453 Nummern auf. Beide Sammlungen sind am 21. und 22. d. M. ausgestellt.
Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, werden neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in welchen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren werden angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden werden für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: GewerbeInspektor Back(Köln 1, Königsplatz 9) an jedem Mittwoch von 3 7½ Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr. Gelverbe=Inspektor Dr. Niebling(Köln II, Moltkestraße 85) an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.
Kirchliches.
8 In St. Richael wird Freitag, dem dritten Freitag im Monat, abends um 9 Uhr, Konferenzvortrag für Männer von P. Claßen, aus dem Orden der Oblaten, gehalten. Vorher(¼9 Uhr) ist Kreuzwegandacht.
dem sozialen Leben.
c Der sozialdemokratische Textilarbeiterverband hielt in den Östertagen in Mühlhausen i. Th. seine 8. Generalversammlung ab. Der Verband zählte am Schluß des Jahres 1905: 51868 männliche und 25940 weibliche Mitglieder. Inzwischen ist die Gesamtmitgliederzahl auf über 80000 gestiegen. Eine Folge dieser Mitgliederzunahme war die Anstellung von Gauleitern für die einzelnen Landesbezirke. Bei der Wahl eines solchen für das rechte Rheinland scheint man nicht gerade glücklich gewesen zu sein. Ein Delegierter aus Barmen führte nämlich lebhafte Beschwerde über diesen Gauleiter, namens Röhrig. Er soll, um Delegierter zum internationalen Textilarbeiterkongreß zu werden, Wahlschwindeleien verübt haben. Außerdem habe er dem Gaukassierer zu viel freie Hand gelassen, wodurch es möglich geworden sei, daß dieser Kassierer mit 6000 M. unterschlagener Beiträge verschwand. Röhrig soll nun von der Unterschlagung gewußt, dies dem Zentralvorstand verschwiegen und dem ungetreuen Kassierer kurz vor der Revision noch Zeit zur Flucht gelassen haben. Dieser Fall, wo in skandalöser Weise Arbeitergroschen unterschlagen worden waren, habe unter den Arbeitern des Wuppertales berechtigte Entrüstung hervorgerufen. Die intime Freundschaft Röhrigs mit dem Verbandsvorstand habe verursacht, daß diesem Mann hier so großes Vertrauen entgegengebracht und der Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft erst gestellt wurde, als der Täter bereits auf der Fayrt nach Amerika war. Das Vertrauen der Textilarbeiter des Rheinlandes zum Vorstand sei durch den Fall Röhrig vollständig geschwunden.— Gauleiter Jäckel (Hannover), der vom Vorstand zur Erledigung der Angelegenheit nach Barmen gesandt worden war, suchte den Vorstand zu verteidigen. In Barmen habe eine große Bummelei geherrscht, die schon darin zum Ausdruck komme, daß die Revisoren sich den Geldbestand nie hätten vorzeigen lassen.— Zu scharfen Auseinandersetzungen führte ferner die Frage der Verlegung des Verbandsorgans von Chemnitz nach Berlin. Der Textilarbeiter wurde bis jetzt in Chemnitz in der Druckerei der sozialdemokratischen Volksstimme hergestellt. Dafür bezahlt der Verband bei einer Auflage von 80 000 96000 M. im Jahre. Von der Vorwärtsdruckerei in Berlin liegt nun für die gleiche Auflagenhöhe eine Offerte von 55 536 M. vor. Auf einer Konferenz, die wegen dieser Verlegung vor einiger Zeit in Berlin getagt hat, sprachen die Chemnitzer von der Schmutzkonkurrenz des Vorwärts, dessen Kalkulation„hinke und stinke“. Auf dem Verbandstage wandte sich Reichelt(Chemnitz) scharf gegen das Vorgehen des Vorwärtsverlages auf diesem Gebiete. Selbst die persönliche Kampfesweise habe der Vorwärtsverlag nicht gescheut und ihm(Redner) zum Vorwurf gemacht, persönliche Vorteile von dem Verbleib des Textilarbeiters in Chemnitz zu haben. Buchdruckereibesitzer Landgraf(Chemnitz) legte den Entscheid des Leipziger Ehrenschiedsgerichtes für das Buchdruckgewerbe vor, nach welchem der
bisher in Chemnitz gezahlte Preis für den Textilarbeiter gewerbs. mäßig üblich ist. Billigere Angebote, wie das der Vorwärts, druckerei, seien deshalb nur so zu erklären, daß sie durch ihre Nie, drigkeit den Käufer anlockten. Später würde schon die Erhöhung kommen. Rahn(Berlin) will den Gegnern nicht das Schauspiel geben, daß zwei Parteidruckereien sich gegenseitig zerfleischen. Er versicherte dann, daß der Vorwärtsdruckerei nichts ferner liege als Schmutzkonkurrenz. Gegen eine ziemlich erhebliche Minderheit wurde die Verlegung des Verbandsorgans von Chemnitz nach Berlin beschlossen.
Vereins=Nachrichten.
# Der sechste Volksbildungsabend im Volksverein für
das katholische Deutschland findet Sonntag den 29. April im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das heilige Land in Wort und Bild lautet das Thema. Herr Diözesanbaumeister Renard, der in jüngster Zeit als Erbauer der Sionskirche in Jerusalem längere Zeit im heiligen Lande sich aufgehalten, wird einen interessanten Lichtbildervortrag über die denkwürdigsten Stätten Palästingz# halten. Herr Mittelschullehrer Scharrenbroich wird einen orientieren. den Vortrag über das heilige Land im allgemeinen halten. Solt## gesänge, Deklamationen und Chöre der hiesigen Singakademi (Dirigent Herr Mathien Neumann) werden die Darstellung beleben und erganzen, sodaß ein religiöser Kunstgenuß in Aussicht gestell werden kann. Vei der starken Nachfrage nach Karten sei darauf aufmerksam gemacht, daß dieselben bei den Vertrauensmännern erhältlich sind, außerdem sind dieselben, solange der Vorrat reicht bei den in der Annonce dieses Blattes aufgeführten Debitstellen käuflich.
Gerichts=Oerhandlungen.
Mißhandlung im Amte. Ein Schutzmann hatte Anfang
Dezember auf dem Griechenmarkt einen Dachdecker, den er im Verdachte hatte, daß er mit Obst gehandelt habe, festgenommen, Nachdem er ihm auf der Wachstube einen Faustschlag aufs Auge gegeben, ihn am Halse gewürgt hatte, stellte er ihn in eine Ecke und versetzte ihm zwei Hiebe mit dem blanken Säbel über die Schulter. Der Mißhandelte erlitt durch die Behandlung einen nervösen Anfall, der ihn 14 Tage arbeitsunfähig machte. Die Strafkammer verurteilte den Schutzmann zu vier Monaten Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Drogenhändler hatte einen Schüler länger als drei Stunden täglich und früher als eine Stunde nach Beendigung des Nachmittagsunterrichtes beschäftigt, ihn auch in Beschäftigung genommen, bevor ihm eine Arbeitskarte ausgehändigt war. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Ein„Heilkundiger“ und ein Kaufmann hatten durch Zeitungsannoncen ein Homöopathisches Institut angepriesen und sich dadurch den Anschein gegeben, als seien sie geprüfte Medizinalpersonen. Beide Angeklagte wurden zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
zn Rülheim(Rhein), 18 April 1906. Die 14jährige Tochter des an den Pocken gestorbenen Schiffers Scheers konnte heute als gesund aus dem städtischen Krankenhause entlassen werden. Die beiden jüngeren Kinder des Schiffers dagegen bleiben vorläufig noch zur Beobachtung im Hospital.— Heute Vormittag wurde ein au der Gladbacherstraße wohnender achtjähriger Knabe von einen Bierwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt.
Kalk, 18 April1906. Festgenommen wurde ein Bauhülf arbeiter aus Vingst, der in einer hiesigen Fabrik schon längen Zeit Rotguß von erheblichem Werte entwendet hat.— In Rath=Heumar ist einem Schlosser am Ostermontagnachmittag ein noch sehr gut erhaltenes Fahrrad im Werte von 110 M (Fabriknummer 224404) entwendet worden.
Dermischte Nachrichten.
* Krefeld, 18 April1906. Der Redakteur der Kref. Ztg., Karl Peter, ist zum Generalsekretär der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz, als Nachfolger des Herrn Dr. Johannes, berufen worden. Er wird das Amt Anfang Mai antreten.
Die kräftigste und billigste Krankenkost
ist heute nach Ansicht erfahrener Aerzte Bioson. Es führt dem Blut die wichtigsten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lezithin(Phosphor) in geeignetster und denkbar bester Form zu. Durch seine bewährten blutbildenden u. ernährenden Eigenschaften übertrifft es, wie man sich leicht überzeugen kann, Eisen- u. Kräftigungsmittel u. ist in den Apotheken u. Drogenhandl. zu drei Mark das halbe Kilo=Paket erhältlich.
ohenlohesche
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schpitlerin.
GARRANTIA
CAWERGALSCH
HAO
CHASLIEHEN
s
wirs hergestellt in der eben ersichtlichen, tzsposanten Fabrik, weicde bei Meundein in Baden Regt. Dieselbe ist mit allen modernen Gurschtungen auf wissenschaftlichem und technischem Gebiete ausgestattel und kann dezbalb mit vollem Rechte als ein Mustereiadlissement bezeichnet werden. Die Fabrikation erfolgt unter Leitung und Rufsicht bedeutender Fachieute. Für eine steit gleichbleibende Qualität wird jede Gewähr gedoten. Sunlicht Seife Uindet man in allen einschlägigen Handlungen.
Echt
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
. 1nd
ürr!
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp;
Kautabakfabriken, Nordhausen.
9 große Efeu zu verkaufen.
Christonkstr. 44, 2. Etag

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 105* Donnerstag, 19. April 1906.
Seite 3.
Kaufmännischer Verein Köln, e. P.
Freitag den 27. April 1906, abends 9 Uhr, im großen Saale der„Glückaufhalle“, Laurenzplatz 4, 1. Et.
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Vereinstätigkeit im abgelaufenen Geschäftsjahre.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Vorstandswahl.
4. Wahl der Rechnungsprüfer. Der Vorstand.
Neu! Neu! Neu!
Zum ersten Male in Deutschland:
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin. Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
„ 1000 Meter langer Film.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Ohne Extra-Entree.
A
ür Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
Cafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werrstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Samen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
e
Deutsche # MetallwaarenMaschinenGesellschaft
..H.
Köln ¾ Rh.
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert. 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cm breit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerolurs"
150 cm. breit M. 18.—
„ 100„" M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren Bismarekstr. 30. Telefon 7392.
Kath. Bürgerverein, Nippes.
Zu der am Freitag den 20. April,
abends 8½ Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindenden
großen Zeutrumsversammlung
sind unsere Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen mit der dringenden Bitte um recht zahlreiche Beteiligung." Der Vorstand.
Volksverein für das kath. Deutschland
Köln.
Der VI. Volksbildungsabend
fudet Sonntag, 29. April, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft satt.
Zur Darstellung kommt:
h. Land in Wort und Bild.“
Unter freundlicher Mitwirkung des gemischten Chores „Kölner Singakademie".
(Musikdirektor Mathien Neumann.)
Die Eintrittskarten(à Person 30 Pfg.) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben; außerdem sind solche an folgenden
#e. Minoritenstraße 19; Drogerie
Heinrich Faust, Salierring 24;
Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; Wilh. Aug. Jahn, St. Agatha 24; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Phil. Limbach, Blaubach 57—59; Wilh. Maus, Weichserhof 31; Joh. Nettekoven, Filzengraben 12; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; M. Schiffer, Komödienstraße 14; Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8; Hans Wilden, Severinstraße 23.
Konditorei u. Café H. Schneider
Bolzeugasse 11 Telephon 6610
empfiehlt sich im Anfertigen von Aufsätzen, Torten. Eis, Crèmes, Kaffee= und Teegebäck zu allen festlichen Gelegenheiten.
Kommuniongeschenke.
20% Rabatt
gewähre ich bei meinem
totalen Ausverkauf
auf
Gold- u. Silberwaren Uhren u. Brillanten.
Conrad Müller
Schildergasse 83
Ecke Kreuzgasse.
Bücher=Revisionen,
Bilanzen erc. besorat zuverl. u. diskret tücht erfahrener
Einrichten von Büchern
Ausstellen von
über ausgeführte Arbeiten.
Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gärtnerei Michael Rosen.
Meinen verehrten Kunden und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige, daß ich nach dem Ableben meines sel. Mannes am 23. März das Geschäft unverändert weiterführe und bestrebt bin, allen Wünschen gerecht zu werden.
Frau Michael Rosen Wwe.,
Köln, Rolandstrasse SA.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbettervereine Aölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulggartenstraße 7,
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 61 Blatt 2411, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 88 Nr. 5549/24, Acker, Gneisenaustraße, 2,36 Ar groß, 0,83 Taler Reinertrag;
b. Flur 88 Nr. 5555/24, Acker, Gneisenaustraße, 0,89 Ar groß, 0,31 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle
Artikel 39420,
am 31. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Es ist Ihre eigue Schuld
wenn Sie Ihren Bedarf in Fahrrädern und Fahrrad=Zubehörteilen zu teuer kaufen. Wir sind infolge unseres ganz bedeutenden Umsatzes in der Lage, Ihnen besondere Vorteile zu bieten. Unsere 1906er Modelle stehen unübertroffen da und werden von keinem anderen erstklassigen Fabrikat, möge es noch so teuer sein, übertroffen. Die Roland=Räder werden aus nur ausgesuchten besten Materialien hergestellt. Sämtliche Modelle haben auf das Prädikat Präzisionsarbeit Anspruch, weil die ganze Bauart bis in die kleinsten Einzelheiten sorgfältigst erfolgt. Die beliebtesten Modelle besitzen sämtlich Doppel=Glockenlager, Patentkugellaufringe, Ketten mit NickelInnenplatten usw. Außergewöhnlich billige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 63. an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen, Anzahlung 20—40 M, monatliche Teilzahlung—10#. Die Roland=Motortäder werden für 1906 in vier Ausführungen geliefert. Sehr günstige Preise bei günstigsten Zahlungsbedingungen. Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich billig, z..: Freilauf=Zahnkränze.40 K,
Sättel.85#., Rucksäcke 909, Bremsgummi 11 J. Huppen.10 M. Pedale 1,65 K. Ketten 1,35., Griffe 23 J, Schläuche.25|, Gummilösung 4 J, Bürsten 11 J.
Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern u. Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Kataloge kostenlos.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahrräder= und Motorräder,
Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Fahrrad=Zubehörteile.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 20. April 1906. 209. Ab.=Vorst. Serie A.
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Juana Heß; die Herren: Whitehill, v. Bongardt, Bauer Nowack, Vanoni, Köhler, Rémond a. G.
Die Balletts sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 21. April 1906. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Trompeter von Sätkingen.
Oper in 3 Aufzügen nebst einem Vorspiel von Viktor E. Neßler. Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 20. April 1906. 239. Vorstellung.
Mahner.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Frey, Hensgen; die Herren Borcherdt, Lindner, Turrian, Reitz, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 21. April 1906. 240. Vorstellung.
Gastspiel von William Büller.
Hasemanns
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Mittelpreise.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Coblenz. Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.*
Zimmer mit Frühstück von K..50 an. Diners.1,25 und höher. n<space> H a u s d i e n e r<space> a m<space> B a h n h o f e.<space>
Besitzer: Chr. Engels
Weiß- u. Rotwein
eigenes Wachstum,
weißer von 60 Pfg. per Liter an, roter von 70 Pfg. p. Liter an bis zu den besten Gewächsen.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokaier.
3..Munkel, Ritterst. 2.
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Mittagstisch 69, Abendessen 5
empfiehlt
Ferd. Konrad, Karthäuserwall 1.
der 65er Kapelle.
Verzogen
nach Hunnenrücken 46 Dr. med. Keseberg
prakt. Arzt etc.
—9.*-4½Fernsprecher 6043.
Ich bin als Rechtsanwalt beim Land= und Amtsgerichte in Cöln zugelassen.
Meine Geschäftsräume befinden sich
Am Römerturm 25
Dr. Katl Poesten.
Verzogen von Sternengasse 48 nach
64, part. Fr. Wolther.
Enorm billig, weil kein Laden. 22 Jahre Blindgasse 4 besteh. u Silb. 6., 2 Goldr. n. 10..
Ahten.1o.2 Jussiber stark in Silber n. 15.## Silber=Anker 15 Rub.„ 20M.
Regulateure m. Schlagw. n. 10JK u.., la. Wecker.#4.
Fürsämtl. 3 Jahre Garantie
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4, p. Hths. Reparat. aller Art billigst.
Gothischer
Hausaltar
(Flügelaltar), reich geschnitzt in Eichen „u verkaufen. Aussatz 150 cm hoch, 80 cm breit.
Stolkgasse 21, 3. Etage, straßenw.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, i Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Schreiners Laurenz Mo Maria geb. Kerschgens in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4070 182, Neußerstraße 226, Hofraum a. Wohl haus mit Anbau und Hausgarten, d. Werkstätte, 12 20 Quadratmeter, 6000 Mark Nutzungswert, am 30. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, i Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Dekorationsmaler Jos. Oeder koven, Helene geb. Westenberger in Cöln, z. Zt. ohne bekannten Aufen haltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 2335.436, Amsterdamerstraße, Acker. 17 A 15 Quadratmeter groß. 61/100 Taler Nutzungswert, am 30. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2. Cöln.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuerangelegenheiten in dem Dienstgebäude des Unterzeichneten. Göbenstraße 10, an den Wochentagen, vormittags von—12 Uhr, mündlich zu Protokoll zu geben, und daß es sich empfiehlt, die erforderlichen Beweismittel mit zubringen.
Cöln, den 18. April 1906.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für den Stadttreis
Cöln.
Quensel, Regierungsrat.
Handelsschule u. Handelsklasse d. Stadt Cöln
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, 25. April; die Aufnahmeprüfungen, zu welchen die Schüler ihr letztes Zeugnis sowie Papier und Feder mitzubringen haben, finden Dienstag den 24. April von 8 Uhr morgens ab statt.
Die Handelsklasse, in welche junge Leute mit dem Zeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst ohne Prüfung ausgenommen werden, bereitet direkt auf den kaufmännischen Beruf vor.
Prospekte werden auf Wunsch von dem Unterzeichneten versandt, der auch Anmeldungen in beschränktem Maße noch entgegennimmt(täglich 11 Uhr im Schulgebäude, Hansaring 58).
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 15. April 1900.
Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt
und Höhere Mädchenschule I,
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April d. I. Die Auf nahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage um 8 Uhr morgens statt.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 130 Mark jährlich mit einem Zuschlage von 30 Mark für Auswärtige.
Anmeldungen für die X. Klasse(erstes Schuljahr) nimmt der Unter
in seiner
zeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags
Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisch=Gladbach.
Gymnastalklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt vormittags von 10½—12½ Uhr im Schulgebäude(Erdgeschoß) Paffratherstraße entgegen.
Dr. Schaeffer, Ditektot.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ansführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem
Uhr leiste
Günstiger Gelegenheitskauf für Festgeschenke!
Als Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren saunend billig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, 8,00 M.
„„ 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12,00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gongschlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt sild. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand. nur gutes Werr, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., extra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene Herren=Uhren v. 30 M an. Massiv goldene Tranringe ohne Lötfuge, gesetzl. gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, StandUhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.„
Erstes Blatt.
V. Verghoff
De- Kein Laden.
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehle
alle Back- u. Konditoraren sowie Eisen-Butter
Mein
eisenhaltiges Fein- und Schwarzbrot
Feronia
bringe in empfehlende Erinnerung
Jean Fohsel
Telephon 8620.“ Neusserstrasse 323.
ersten heiligen Kommunion
empfehle
Diözesanbücher
in drei verschiedenen Formaten und den mannigfaltigsten Einbänden.
Kommunionkränze Sträusse und Kerzen
sowie
&a Geschenkartikel e•
in reichhaltiger Auswahl.
A. Husmann
Bürgerstrasse 22. Köln, Telephon 3899.
en grosch en détail.
TOmm
u Festgeschenken
u. bevorstehender Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in:“
Taschenuhren u. Goldwaren Moderne Neuheiten in Ketten, Ringen, Broschen, Ohringen, Armbändern, Kolliers etc. etc.
Herm. Oberliesen
— Bhrenstrasse 44.—
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. pro Monat.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschhrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197.
nur
reine
Hausfrauen,
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualitäten und 1 Drei Kreuz+++ Schutzmarken 1 Zwei Kreuz++
und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.“
Wörishofener
Riforma-Tormentilseife.
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor, die Seife ist mild und äußerst sparsam im Gebrauch.
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautausschlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
In den Niederl. von J. Hennes, Köln, Blaubach 35 u. Komödienstr. 7.
Kölner
Nächsten Freitag den 20. April 1906
findet abends 3½ Uhr
in großen Soale der Bürgergeselschaft
(Eingang
eine
große, allgemeine
statt, wozu alle Parteiangehörige freundlichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden:
Reichs- und Landtagsabgeordneter Jusijrat Carl Trimborn(Köln) über:
Politische Fragen,
und einer der herren Stadtverordneten über:
Kommunalpolitische Fragen.
Bei der großen Bedeutung dieser Versammlung wird ebenso höflich wie dringend gebeten, recht vollzählig zu erscheinen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der kölner Zentrums=Partei.
Eis! Eis!
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Blochk ra. 12½ Kilo 12 M. per Kalender„ ¼„„ 6„ 8„ Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Brabauterstraße 14.. Fernsprech=Nr. 6233
Klosetts
u. Hausentwässerungs-Anlagen
nach Polizei-Vorschrift sachgemäß und billigst
Heinr. Bertels, Köln. Domstrasse 62.
Inh.: P. Bertels, Fernspr. 573
Spezial-Geschäft für Gesundheitstechnische Anlagen.
nach Maß.
Anzüge von 35, 40, 45, 48, 50 bis 60.K. Herren, welche Stoffe selb haben, fertige Joppen=Anzug zu 20.A einschließlich sämtlicher Zutaten unte voller Garantie für tadellosen Sitz an.
Sauberste Arbeit.
M. Troschau,
Prima Referenzen.
Hämergasse 9,
an der Preitestraße.
Zu Kommunion=Geschenken
empfehle solide Lederwaren in großer Auswahl.
Selbstgefertigte Schultaschen, Tornister, Bücherträger. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
8 komplett
Eichen=Speise= und 6 kompl. Salon-Einrichtungen,
10 Nußbaum=Büfetts, um damit zu raumen, st herabgesetzten Preisen mit Ertra-Rabatt von 10%.
Ehrenstraße 29 Frz. Wingen Ehreustraße 29.
Annohaus Köln,
= Annostrasse 85,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstiso M0.50
3 Nächte je.50-......A 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche....... Mf. 2,10 Abendessen K.99
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Der' sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße

Gegründet
858.
Fernruf
7948.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Donnerstag, 19. April 1900.
C. J. Linnartz,
Komödienstrasse 37—39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
erprobte Qualitäten billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—
Mützen
Rheumatismus. Gicht. Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel
völlig erfolglos waren, Einreibungen mit
Paul Schmidts Tyroler Latschenkieferöl u#.50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
uf14 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, g ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götres antirheumatischer Blutreinigungstce Nr. 150. Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Honenzollern= u. Stern=Apotheke.
Reisekoffer
Handtaschen
eee ese e
billigst. A. Reisdorf, Slerneug 3,
Ecke der Mosengasse.
ae. i
Meisterkurse für Installateure, Monteure und Gasmeister an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln.
Am 7. Mai beginnen folgende Meisterkurse:
I. für Installateure u. Monteure elektrischer
2. für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen.
Am 11. Juni beginnt:
3. ein Kursus für Gasmeister.
Jeder der genannten Kurse dauert 12 Wochen bei ganztägigem Unterricht. Anmeldungen sind schleunigst an den unterzeichneten Leiter der Kurse zu richten, der jede weitere Auskunft erteilt und Programme kostenlos versendet. Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat
Kinder-Kommunion.
Gehethücher für Erstkommunikanten in grösster Gebstbuchei Answahl in hochfeinen, eleganten Einbänden zu billigsten’reisen für Knaben u. Mädchen.
gaganchnel Kleine u. grosse Ausgabe.
Ingesangbuch., soliden, preisverten
Feine Bilder und Andenken an die erste hl. Kommunion“
Verl.-Aust. Benziger&amp; Co.,.-G.
Köln, Martinstrasse 20.
Seite 1.
nach Dr. med. Paczkowski, Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Fruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blat- Abführmittel
reinigendes für Kinder und Erwachsene. Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoffwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstoptung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandtolle: Extr. Rhab., Schlehenbl.,#-L5Faufbaumr., Tausendgöldenkr., Pome- Schachtel ranzensoh., Baldrianw., Süech. werden(20 Stüct) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein."„Dacao und Zucker zur Tadlette geformt. U. 85 M.
Zu haben in allen Apotheken.
* Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
Billiéstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalDamenbinden,
MAGG
Gleschsealige Verstelbeng von Sita und Lehne für jed. Körpergröesel Bücherkasten! Lesepalt! Schreibtafell Begesemte Handhabung!
Mit 10% Rabatt.
Heinr. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Fernsprecher 6823.“
Küchenkönigin
Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp 20 Pf.
Prima Qualität. Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Suppen
Ueberall käutlich.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzng##### Genterstr.
Reis, Erbs, Grünkern, Haferschleim, Kartoffel, Sago, Gemüse, Riebele usw.
sche e
mit dem
Kreuzstern
E
ermöglichen der Hausfrau angenehme Abwechsselnna bei Herstellung der täglichen Suppe. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt— nur mit Wasser gekocht— 2 gute Teller.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 April 1900.
Schatten der Vergangenheit.
81 Roman von O. Elster.
„Gräfin belieben einmal wieder Ihren Scherz mit mir zu treiben. Was kann ich denn dafür, daß man mir alle diese Titel aufgehängt hat.“...
„Und den Roten Adlerorden vierter Güte dazu“, lachte die Gräfin und schüttelte dem eintretenden alten Herrn herzlich die Hand. „Ich habe Besuch, lieber Doktor“, fuhr sie dann fort.„Sie kommen zur rechten Stunde, eben wollten wir zum Frühstück gehen.
Meine Nichte kennen Sie... und hier stelle ich Ihnen Fräulein Döring vor"....
hörte von Ihrer Ankunft, mein Fräulein“, sagte Doktor Melzing mit einem freundlichen Lächeln auf dem glattrasierten Gelehrtenantlitz.„Ihr Papa war ein Kollege, nicht wahr? Hieß er nicht Adalbert mit Vornamen und studierte er nicht in Jena?“
„Allerdings, Herr Sanitätsrat.“
„Dann waren wir zusammen in dem alten lieben Jena! Ich als bemoostes Haupt von sechs Semestern, er als krasser Fuchs— aber manch lustigen Abend haben wir zusammen verbracht— späten, haben wir uns aus dem Gesicht verloren."...
Die Gräfin intonierte auf dem Flügel das Lied:
O alte Burschenherrlichkeit,
Wohin bist du entschwunden...
„Machen Sie mir das Herz nicht weich mit der alten lieben Melodie, Gräfin“, fuhr der Sanitätsrat fort.
Gräfin Henriette klappte geräuschvoll den Flügel zu. In der Tür zur Terrasse erschien die schlottrige Gestalt des alten Benjamin und meldete mit hohler Grabesstimme: „Frau Gräfin, es ist serviert.“
„Allons donc, meine Herrschaften! Sanitätsrat, reichen Sie Fräulein Döring den Arm. bitte, Ruscha, willst du meinen Arm nehmen... ja, hier geht es eben so fein zu, wie in dem großen Schloß dadrüben. Benjamin, mein Haushofmeister, würde es nicht dulden, wenn man gegen die Etikette verstoßen wollte.— Er ist strenger wie mancher Oberzeremonienmeister.— Und nun nehmen Sie Platz— Venjamin wird uns servieren.“
* Man nahm an dem sauber gedeckten Tischchen Platz, und der alte S i l b e r d i e n e r<space> p r ä s e n t i e r t e<space> d i e<space> S p i e g e l e i e r,<space> a l s<space> t r ü g e<space> e r<space> F a s a n e n<space> u n d<space> Rebhühner, Austern und Kavier auf silberner Platte.
Unter dem munteren Geplauder der Gräfin und des Sanitätsrates verzehrte man das einfache Frühstück, zu dem Benjamin ein Gläschen Tokayerwein einschenkte. Irene nahm bald regen Anteil an dem Geplauder der beiden prächtigen alten Leute, die sie vom ersten Augenblicke an lieb gewonnen hatte. Das schien aber auch auf Gegenseitigkeit zu beruhen, denn die Gräfin zog Irene immer auf's neue in das Gespräch, erkundigte sich nach allen Verhältnissen ihrer Familie und zeigte ein lebhaftes Interesse für den Lebensgang ihrer jungen Freundin, während der Sanitätsrat Irene mit entzückten Augen ansah und immer wieder von ihrem Vater, seinem Jenenser Studiengenossen, hören wollte.
Komtesse Ruscha saß stumm unter den lebhaft Plaudernden. Der Ton dieses Gespräches war ihr fremd, fremd war ihr der Inhalt des Geplauders, sie kannte die Verhältnisse nicht, über die jene plauderten und lachten— es war eine fremde Welt, welche sich ihr auftat— eine Welt der Freiheit, der Selbstbestimmung, der Betätigung der eigenen Kraft, des eigenen Willens, eine Welt erfüllt von goldenem Sonnenschein, aber auch von Sturm und Regen.
Ihr ward unbehaglich zu Mute, ängstlich rückte sie auf dem Stuhl hin und her und sah verstohlen nach der Uhr.
Tante Henriette bemerkte es.
„Du hast recht, Ruscha“, sagte sie.„Wir verplaudern hier die Zeit und denken nicht daran, daß ihr nach Hause müßt, um Toilette für das Diner zu machen... sonst hast du wohl nichts zu versäumen? Also wollen wir die Tafel aufheben.“
Sie erhob sich, Benjamin rückte ihren Stuhl fort, als bediente er eine Fürstin.
„Ich will euch nicht länger aufhalten, Kinder", fuhr Tante Henriette fort.„Adieu, Ruscha, grüße Papa— und Sie, liebes Fräulein, leben Sie wohl, und wenn es Ihnen in dem einsamen Waldhaus gefallen hat, kommen Sie bald einmal wieder.“
„Wenn Sie es mir erlauben, von Herzen gern“, entgegnete Irene.
„Kommen Sie so oft Sie wollen und— können. Adieu— adien! — Benjamin, begleite die Damen und sorge dafür, daß die Hunde nicht wieder solch einen Lärm machen..
Als die beiden Mädchen das Zimmer verlassen hatten, sah die Gräfin den Sanitätsrat fragend an.
„Was sagen Sie zu dieser neuen Errungenschaft, Doktor?“
„Fräulein Döring ist ein prächtiges Menschenkind“, entgegnete der alte Arzt.„Das ist die richtige Gesellschafterin für Komtesse Ruscha, die sich hoffentlich diesem Mädchen eng anschließen wird."
„Wenn es Herr Doktor Harrey erlaubt“, sagte die alte Dame und ihr Gesicht nahm einen finsteren Ausdruck an.
5.
du vermißt in meinem Briefe, liebe Mama, ein festes Urteil über die hiesigen Verhältnisse und die Bewohner des Schlosses Ich habe jeooch mit Absicht einige Zeit gewartet, um kein vorschnelles Urteil abzugeben und den Menschen und Verhältnissen nicht unrecht# tu. Ich glaube aber jetzt einen genügenden Einblick in die hiesigen Verhältnisse erlangt zu haben, um ein gerechtes Urteil abgeben zu können.
Ich schrieb dir schon, daß Komtesse Ruscha sehr streng erzogen
Igre Frommiakeit in ein finsteres Sichzurückziehen in
ich selbst, eine bange Scheu vor der Berührung mit der Außenwelt, seien es die Menschen oder die Natur, und eine fortwährende Angst vor der Sünde und den Strafen Gottes. Für ein junges Mädchen ist eine solche Anschauung gewiß recht absonderlich. Sie leidet auch darunter, seelisch wie körperlich. Sie trägt ein gedrücktes Wesen zur Schau und erschrickt uver jedes erwas laute oder
Ich versuche, sie dieser finsteren Anschauung zu entreißen. Ich bin heiter, oft sogar ausgelassen; ich nötige sie zu weiten Spaziergangen in Wald und Feld, und es gelingt mir dann zuweilen, sie ihrer zaghaften, düsteren Stimmung zu entreißen. Sie ist mir ann sehr dankbar und wirklich ein liebes, gutes Geschöpfchen Aber sowie sie sich wieder in dem Banne des Schlosses befindet kommt die alte Zaghaftigkeit und der finstere Wahn wieder über sie, und sie hört mehr auf die weltfeindlichen und weltschmerzlichen Reden, die dunklen Andeutungen von der Sünde und Schlechtigkeit der Welt, welche Doktor Harrey in die Unterhaltung geschickt einzuflechten weiß, als auf mein Plaudern und Lachen.
Dieser Doktor Harrey scheint mir überhaupt der böse Geist des Schlosses zu sein. Er war der Lehrer der Komtesse und ihres jung verstorbenen Bruders. Zugleich der Vertraute der verstorbenen Gräfin, die seine strengen Grundsätze, seine Frömmigkeit und seine Gelehrsamkeit sehr hoch schätzte. 4 seine
Den Ruhm der Gelehrsamkeit will ich ihm gern lassen; er weiß wenigstens über Kunst, Literatur, Geschichte und Philosophie sehr gelehrt und auch nicht uninteressant zu sprechen, wenn auch die
ie wiche gere geier Krtik und die Richtung seiner Auschanungen
(Fortsetzung solgt.)
AAAT

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&amp; Donnerstag, 19. April 1908.
Zweites Blatt.
! Gewinnbringend
für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorbaum's
Waschpulver
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Drogenhandlungen gratis.“
Rothgerberbach 33
Sommer-Fahrplan
der Kleinbahn Cöln=Frechen, gültig vom 1. Mai 1906 ab.
I. Benzelrath—Frechen—Cöln.
Benzelrath
Mödrath
Kerpen
Oberbolheim
ab
240 304 311
557
613
620
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 559 morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen * Wochenkarten haben nur in den Zügen 1, 2, 3, 4, 19, 20, 21 und 22 Gültigkeit.
Die Züge 1, 2, 21 und 22 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen sowie ar
bezeichnet.
„„„ allen Sonntagen sowie am 24. Mai,
., 14. und 29. Juni.
Die Züge 11, 12, 17 und 18 fahren nur an Sonntagen sowie am 24. Mai,., 14. und 29. Juni. 1 Zug 26 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath.
Direktion der Stä.#ischen Vorortbahnen, Cöln.
Reise des Kölner Männergesang=Vereins durch Norddeutschland und Thüringen. III.
&* Hannover, 17 April1906.
Im Anschlusse an das Konzert fand gestern im Konzertsaale an der Goethebrücke ein Kommers der Hannoverschen und Kölner Sänger statt, der den Charakter eines herzlichen Verbrüderungsfestes der beiden Vereine trug. Wie bereits kurz mitgeteilt, begann er leider erst nach Mitternacht. Infolgedessen hielten sich die Begrüßungsreden der beiden Vorsitzenden, des Hrn. Senators Fink und des Hrn. v. Othegraven, in der knappsten, übrigens auch herzlichsten Form, und die Vorträge folgten rasch hintereinander. Die Stimmung war gleich von vornherein sehr gehoben. Der Hannoversche Männergesang=Verein, der in einer Stärke von fast 200 Sängern auftrat, brachte den schwierigen Chor von Hegar In den Alpen und mehrere Volkslieder in mustergültiger Weise zur Aufführung"und wußte sein schönes Material sowie seine vortreffliche Schulung ins beste Licht zu setzen. Die Reden des Schuldirektors Dr. Schmidt auf Köln und des Rektors Schumacher auf die Damen trugen wesentlich zur Hebung der frohen Laune bei, ganz besonders aber das gereimte Protokoll über den verlebten Abend, das Landgerichtsrat Dr. Seyfried zum Verfasser hatte und stürmische Heiterkeit hervorrief. Ein Hannoverscher Sangesbruder antwortete mit einem ähnlichen Augenblickspoem und fand, trotz der Dialektsprache, volles Verständnis. Zum Gelingen des Abends trugen noch Hr. Helmholz als Humorist am Klavier und eine wohleingeschulte, aus aktiven Mitgliedern des Hannoverschen Männergesang=Vereins bestehende Hauskapelle bei. Zwei hübsche gemeinschaftliche Lieder hatten Hrn. Adolf Kiepert sowie einen ungenannten Herrn, beide aus Hannover, zum Verfasser. Erst gegen 3 Uhr verabschiedeten sich die Kölner von ihren liebenswürdigen Sangesbrüdern, um wenigstens noch für ein paar Stunden des Schlafes pflegen zu können, da bereits um 8 Uhr morgens die Weiterreise nach Berga=Kelbra am Kyffhäuser angetreten werden nußte.
* Dresden, 18. April1906.
Gegen 11½ Uhr in Berga=Kelbra angelangt, kamen die Sänger nach etwa 1½stündiger Wagenfahrt auf dem Plateau des sagenumwobenen Kyffhäuser an, wo sich eine zahlreiche Zuhörerschar eingefunden hatte, die alle Stufen des Denkmals voller Erwartung besetzt hielt und die Aufstellung des Vereins fast unmöglich machte. Am Fuße des Denkmals wurde ein Riesenkranz niedergelegt, der auf schwarz=weiß=roter Schleife in gestickten Goldbuchstaben folgende Widmung enthielt: Dem Andenken Wilhelms des Großen, seines erhabenen Protektors. Der Kölner Männergesang=Verein. 17. April 1906. Das gewaltige Bauwerk machte inmitten der herrlichen, gesegneten Landschaft, die sich, vom Frühlingssonnenschein umflutet, vor den entzuckten Blicken ausbreitete, einen mächtigen Eindruck, und Faßbänders amerikanischer Preischor Das deutsche Lied ist wohl niemals mit so andachtsvoller, tiefer Empfindung zu Gehör gebracht worden, wie bei dieser Gelegenheit. In schwungvollen Worten gedachte Hr. v. Othegraven dann der Kyffhäusersage; er schilderte die Seynsucht unserer Väter nach einem geeinten deutschen Vaterlande und feierte die Verdienste Wilhelms., des ersten Protektors des Vereins, um die Verwirklichung dieses Gedankens und die erfolgreichen Bemühungen des heutigen Vereinsprotektors, um die friedliche Erhaltung des Erreichten. Die Sänger und die nach Tausenden zählende Zuhörerschaft stimmten begeisiert in das Kaiserhoch ein. Nach Absingen der Nationalhymne verlas der Redner folgendes Telegramm: Der Kölner Männergesang=Verein, auf einer Konzertreise nach Hannover, Dresden, Leipzig und Eisenach am Kyffhäuser zu einer Huldigung vor dem Denkmal Wilhelms des Großen, seines erhabenen ersten Protektors, versammelt, legt E. K. und K. Majestät ehrfurchtsvollsten Gruß alleruntertänigst zu Füßen. v. Othegraven, Prasident. Landgerichtsrat Dr. Seyfried trug hierauf mit weithin vernehmbarer Stimme ein patriotisches Gedicht vor. Mit der vollendeten Wiedergabe von Heinrich Zöllners, des ehemaligen Vereinsdirigenten, stimmungsvollem Chor Deutschlands Trost endete die kurze aber würdige Feier. Unter der sachkundigen Führung des Vorstandsmitgliedes Withelm Faßbinder besichtigten die rheinischen Sänger eingehend die großartige Schöpfung des Künstlerpaares Bruno Schmitz und Prof. Hundrieser. Dann folgte ein vortreffliches Mahl, wobei manches Glas auf Kaiser und Reich, auf die Lieben in der
Heimat und auf das deutsche Lied geleert wurde. Die Rückkehr hatte sich etwas verzögert, so daß der Sonderzug 15 Minuten später, als angesetzt war, abfuhr. Infolge dessen mußte mit Rücksicht auf die fahrplanmäßigen Züge so oft angehalten werden, daß die Ankunft in Dresden mit einer Verspätung von mehr als einer Stunde erfolgte, was die Geduld der am Bahnhof versammelten Mitglieder des Dresdener Sängerbundes auf eine harte Probe stellte. Die herzliche Begrüßung durch Wort und Lied erlitt dadurch keine Einbuße.
dem
&a Tohnbewegung der Stellmacher. Die Stellmacher der hiesigen Firma Scheele, Fabrik für Luxuswagen und Elektromobile, sind heute in den Ausstand getreten. Wie man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen mitteilt, hatte die Firma eine von den Arbeitern jetzt schon gewünschte Verkürzung der Arbeitszeit auf °2 Stunden für den Herbst in Aussicht gestellt, aber eine allgemeine Lohnerhöhung abgelehnt. Auf Verhandlungen mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen wollte sich die Firma nicht einlassen, sondern nur mit dem in letzter Zeit gebildeten Arbeiterausschuß verhandeln.
# Die Soziale Rommission der vereinigten kaufmannischen Vereine hatte sich auf Veranlassung der hiesigen Handelskammer zu einem Schreiben des Ministeriums für Handel und Gewerbe betr. Abänderung des§ 63 des Handelsgesetzbuches gutachtlich zu äußern. Die Soziale Kommission hat daraufhin an die Handelskammer das Ersuchen gerichtet, sie möge dem Antrag, den Absatz 1 des§ 63(Fortzahlung des Gehalts bei Erkrankung) für zwingendes Recht zu erklären, Unterstützung angedeihen lassen. Zur Begründung weist die Soziale Kommission u. a. auf folgendes hin: „Heute besteht der beklagenswerte Zustand, daß bei sehr vielen Handlungsgehülfen das Recht auf Gehaltszahlung bei Krankheit beseitigt ist, daß also gerade in der Zeit, wo sie wirtschaftlich gefährdet sind, die auf sozialpolitischer Grundlage aufgebaute Gesetzesvorschrift völlig versagt. Besonders bemerkenswert ist hierbei, daß die durch die Krankenkasse gewährleisteten Beträge in fast allen Fällen nicht dazu reichen, die Mehrkosten einer Erkrankung zu decken, und daß bei längeren Erkrankungen es eine natürliche Erscheinung ist, daß der Gehülfe unverschuldet in Not und Elend gerät. Neben dieser an und für sich bedenklichen Erscheinung tritt noch in vielen Fällen der Verlust der Stellung und die Möglichkeit, nach Genesung erst nach monatelangem Suchen eine neue Stellung zu finden. Nicht außer Obacht ist zu lassen, daß der Gehülfe bei den Zwangskassen 23 der Beiträge, bei den freien Hülfskassen in der Regel die Beiträge ganz bezahlt; sich aus diesen Gründen schon ein Anspruch auf volle Auszahlung und unverkürzte Zusendung der Krankenkassenleistungen gebietet. Des weiteren haben die selbstständigen Kaufleute schon aus sozialen Gründen und solchen des ureigensten Interesses, dafür Sorge zu tragen, daß der Gehülfe, der tätige Mitarbeiter des Prinzipals nicht in Not und Elend gerät, was aber bei einer Verneinung des zwingenden Rechtes des Abs. 1 leicht der Fall sein könnte.“ Ferner erklart die Soziale Kommission ihre Zustimmung zur Abänderung des§ 133c, Abs. 2 der Gewerbeordnung(Beseitigung der bestehenden Rechtsungleichheit für die technischen Angestellten) sowie zu den beantragten Abänderungen des§ 1331, Abs. 2, betreffend die Konkurrenzklausel, und bittet die Handelskammer, sich im gleichen Sinne zu äußern.
Locales.
1 25jähriges Dienstjubiläum. Hr. Oberpostschaffner Franz
Stemmler vom Bahnpostamt Nr. 8 feierte am Dienstag den 17. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Kollegen veranstalteten am Dienstagabend im Hansasaale in der Weidengasse eine hübsche Feier. Hr. Oberpostschaffner Otto Peter überreichte dem Jubilar eine wertvolle Uhr als Angebinde im Namen seiner Kollegen. Mitglieder des Männergesangvereins Nippes trugen mehrere Chöre exakt vor. Ferner machten sich durch Vorträge verdient die Damen Pastor und Franken, die Herren Frz. Clemens, Ehnle und Bielstein. Der Hohmannsche Bandonionklub erntete mit
seinen Vorträgen reichen Beifall. Hr. Oberpostschaffner Adam Miebach gedachte der guten Kameradschaft der 8er und 10er.
Deutsche Kunstausstellung zu Köln. An den Ostertagen war der Besuch in der Flora außerordentlich groß. Die Besucher bezeugten das lebhafteste Interesse für die ihrer Vollendung em gegengehenden Ausstellungsbauten und Gartenanlagen, welche jetzt schon ein sehr wirkungsvolles Bild bieten. Der Andrang zum Bureau zur Bestellung von Abonnements wird von Tag zu Tag größer. Es sei daher nochmals darauf hingewiesen, daß Abonnementsbestellungen auch auf dem Bureau des Kölner Ver, kehrs=Vereins, Ecke Burgmauer und Margaretenkloster, aufgegeben werden können; die Karten werden dann baldmöglichst zugestellt Die Ausstellungsleitung beabsichtigt, wie dies bei den Düsseldorfer Ausstellungen auch der Fall gewesen, die Abonnementspreise even nach der Eröffnung in die Höhe zu setzen.
L. Ein geisteskranker Mann wurde in der Nacht zum Diens. tag in einem Hause an der Ulrichsgasse angetroffen. Der unbe. kannte Mann hatte sich in ein Leinentuch gehüllt; der Kopf wies eine Wunde auf, die verbunden war. Die Polizei veranlaßte di Ueberführung des Mannes in die Lindenburg, wo der Kranke i. Laufe des gestrigen Tages verstarb. Die gerichtliche Unte suchung muß noch Klarheit über die Todesursache verschaffen.
X Verkehrsunfall. Am Blaubach geriet heute morgen e# mit Eisenträgern beladener Lastwagen ins Rollen; er fuhr auf da Bürgersteig, stieß mit den Trägern an ein Haus und beschädigt die Mauer. Das Pferd wurde von einem Eisenträger so verletz daß es getötet werden mußte. Am Lastwagen brach ein Rad die Deichsel. Im Straßenbahnbetrieb trat eine längere Störung
Eine Kindesleicze wurde gestern abend auf dem Vorder perron eines Straßenbahnwagens der Rundbahn gefunden. Die Leiche wurde nach Meloten gebracht.
() Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen an 14. v. M. 74975 153.; bis zum 12. d. M. wurden 5767570 M. eingczahlt und 5057643 M. zurückgezahlt, so daß am 12. April 1906 ein Gesamtbestad von 75685081 M. vorhanden war.
G. Im Bürgerhespital gestorben ist eine Frau, die bei der Explosion einer Lampe in der Aquinostraße vor einigen Tager schwere Brandwunden erlitten hatte.
K. Unfall. Heute morgen geriet ein junger Mann auf den Karthäuserwall mit einem Arme in eine Maschine, wobei er seh schwer verletzt wurde.
* Festgenommen wurden: Ein Fuhrmann wegen Unterschle gung, zwei Bäckergesellen wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstmag und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner und en Handlungsgehülfe wegen Diebstahls, ein Hausbursche wegen Unter schlagung.
. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
c. Ermittelt. Seit länger als Jahresfrist trieb ein anonymer Briefschreiber sein Unwesen damit, daß er auf Heiratsannoncen von Damen Angebote schrieb und, nachdem er sich in den Besitz von Photographien zu setzen gewußt hatte, unanständige Zumutungen machte. Der Briefschreiber ist durch den zweiten Kriminal=Bezirk, Altenbergerstraße 7, erreicht worden und ist den etwa betroffenen Damen Gelegenheit geboten, sich zwecks Stellung von Strafantragen beim genannten Bezirk zu melden.
K Köln, 19.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.201j do., ausländ. 19,50-20,25, Roggen, inländ. 16.20-16.50, do. ausländ. 18.5
bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hater, inländ. 16,50-17.. do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu.40-9,20, Maschinenstroh(Rogg. 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).CO. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 18April1906. In einem hiesigen Walzwerk geriet en Richtgehülfe mit der Hand in die Zahnräder der Richtmaschire wodurch ihm vier Finger abgequetscht wurden.
Politische Nachrichten.
Prozeß Bachstein. Im Prozeß Bachstein wurde an Mittwoch abend gegen 9 Uhr vor dem Oberkriegs
gericht in Münster in Westfalen das Urteil verkündigt Dasselbe lautet auf einen Tag Gefängnis wegen Beschimpfung des Papsttums durch die Worte Klingklang, Mummenschanz usw. In den übrigen zur Anklage stehenden Punkten wurde keine Beschimpfung gefunden. Die niedrigste zulässige Strafe wurde damit begründet, daß der Angeklagte„infolge seines Glaubenseifers und seiner Ueberzeugungstreue als Opfer eines Rechtsirrtums dastehe"; über die Mindeststrafe sei auch im Hinblick au das ihm von der vorgesetzten Behörde ausgestellte gute Führungszeugnis nicht hinauszugehen.[Ob der Prozeß damit wirklich zu Ende ist? Rund heraus gesagt: Wenn die gerichtliche Sün für.s skandalöse Schimpfereien nach wiederholter Freisprechu# die niedrigst zulässige Bagatellstrafe von einen ganzen Tag fängnis sein sollte und zum Ueberfluß noch der Glaubensein und die Ueberzeugungstreue dieses Dieners der christlichen Licbe eine Rolle im Urteil spielen, dann waren diese Riesenverhandlungen wirklich nicht der Mühe wert. Von erheblichem Interesse ist allerdings die Feststellung, was man sich gegen die katholische Kirche gestatten darf, um mit Mühe und Not zur Mindeststraf verurteilt zu werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.Aprill9##.
Ein Hochdruckgebiet von über 766 Millimeter liegt über Innerrussland ein Minimum von 745 Millimeter über Südostdeutschland. In Deutschlaff ist das Wetter trüb, im Norden kälter und im Süden wärmer. Vielfach i Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes, ziemlich kühles Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Aprill905.
Mutmassliche Witterung für den 20. April: Kälter, veränderlit Regen ist zunächst noch zu erwarten. Wind dreht später gegen Nordwes und Nordost.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 3 0<space> m.<space>+<space> 0. 0 8<space> m.<space>
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
AMTAMEMD MANANPM
Arztlich tausandfach namtl E schusächl. u. blutacme Kinder empfohlenes#l
blb

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Donnerstag. 15. April 1900.
Die Katastrophe in Kalifornien.
* New Dork, 18.April1 906. Kurz nach 5 Uhr morgens wurde San Francisco von einem drei Minuten lang andauernden Erdbeben heimgesucht. Tausende von Gebäuden sind beschädigt und zerstört, Brände sind ausgebrochen. Die Postbehörden von Cansas City erhielten aus Los Angeles die Nachricht, die Zahl der Toten betrage beinahe 1000. Der Geschäftsteil der Stadt San Francisco ist zum größten Teil zerstört, zahlreiche Gebäude sind eingestürzt. In dem Bezirke der billigen Mietshäuser sind Hunderte von Menschen getötet; die Geschäfte liegen still. Die vornehmeren Viertel sind weniger beschädigt.
Wie der Telegraph aus Sacramento meldet, ist eine drei Meilen lange Strecke der Eisenbahn zwischen den Städten Suisua und Benicia versunken. Durch das Erdbeben sind acht Häuserblocks des Fabrikviertels, das den nordöstlichen Teil von San Francisco bildet, zerstört worden. Geringerer Schaden ist in den übrigen Teilen der Stadt angerichtet worden. Die Häuser der Zeitungen Call und Examiner sind zerstört. Hunderte von Todesfällen werden aus den weniger gutgebauten Stadtteilen gemeldet. Neueren Nachrichten zufolge erscheint das Unglück noch größer, als es bisher angegeben worden war.
Viele Gebäude gerieten plötzlich ins Schwanken und stürzten mit einem Krach ein, die Bewohner unter den Trümmern begrabend.
Am meisten sind die aus Fachwerk bestehenden Gebäude beschädigt. Die Lage wird dadurch verschlimmert, daß die Beleuchtung, auch ie elektrische, versagt. Da es an Wasser fehlt, wurden Häuser i die Luft gesprengt, um den Flammen Einhalt zu tun. Ganze Straßen sind durch Trümmerhaufen gesperrt.
Große Verluste an Menschenleben werden gemeldet. Alle Telezraphenleitungen, mit Ausnahme einer einzigen, sind zerstört. Durch das Erdbel# wurden die Nohre der Kanal= und Gasleitung zerbrochen. Das beim Erdbeben ausgebrochene Feuer nimmt seinen Weg die Marketstreet entlang. Das Rathaus, das 7 Millionen Dollars gekostet hat, lieat#n Trümmern. Die Furcht und die Erregung, die in San Francisco herrscht, ist unbeschreiblich. Aus vielen Häusern stürzten die Bewohner in leichten Nachtkleidern auf die Straße.
* Washington, 18.April1906. Das Erdbeben, welches San Francisco heimsuchte, erstreckte sich, wie der Seismograph des hiesigen Wetterbureaus anzeigt, über den ganzen Kontinent. Der Apparat vibrierte noch mittags, woraus zu schließen war, daß das Erdbeben noch nicht aufgehört hatte.
∆ Stockton(California), 18 April 1906. Auch hier fand heute ein Erdbeben statt. Die Bahnbrücke über den San Joaquinfluß senkte sich.
a Chicago, 18April1906. Die Union Pacific Railway Comp. leilt mit, daß alle ihr gehörigen Telegraphenverbindungen zwischen Oyden und Sacramento zerstört sind. Die Fläche, die von dem Erdbeben betroffen wurde, scheint sich auf mehrere hundert Quadrat= meilen zu erstrecken.
# New York, 18.April1906, 1 Uhr mitt.(Draytber.) Nach den
letzten Nachrichten aus San Francisco nimmt die dort durch das Erdbeben verursachte Feuersbrunst solchen Umfang an, daß man befürchtet, das gesamte Geschäftsviertel werde ihr zum Opfer fallen.
* New Dork, 18.April 1906, 2½ Uhr nm.(Drahtber.) Der ganze vom Meer aus sichtbare Teil von San Francisco steyt in Flammen. Das Feuer greift rasch um sich, und wenn kein Westwind einsetzt, droht die Gefahr, daß die ganze Stadt niederbrennt. Ein fünfstöckiges Hotel stürzte ein, dabei wurden 70 Personen unter den Trümmern begraben, und diese gingen dann in Flammen auf; in gleicher Weise fiel ein großes Wohnhaus, wobei etwa 80 Personen ums Leben kamen. Das Palace Hotel steht in Flammen. Im Süden der Market Street flog ein großer Gasbehälter auf, wodurch eine neue große Feuersbrunst veranlaßt wurde. Die Banken sind geschlossen. In den Straßen patrouillieren Truppen, die Befehl haben, jeden, der beim Diebstahl betroffen wird, niederzuschießen.
# New York, 18. April 1906, nachm.(Drahtber.) Nach den letzten Nachrichten aus San Francisco sind bereits 400 Tote nach einer in der Eile errichteten Leichenhalle gebracht worden; fortgesetzt treffen neue Leichentransporte ein. Das ganze Stadtviertel, das durch die Market Street und Folson Street sowie die 3. und 9. Straße begrenzt wird, ist ein Flammenmeer.
* New Dork, 18 April 1906, abds.(Drahtber.) Der Brand in San Francisco hat sich jetzt von der Wasserseite zwei englische Meilen landeinwärts ausgebreitet. Die Zerstörung aller Wasserleitungen durch das Erdbeben machte die Bekämpfung der Flammen zur Unmöglichkeit. Die Flammen spotten aller Schranken. Das Feuer ergreift nacheinander die schönen Häusergevierte von MarketStreet, der Hauptstraße San Franciscos. Unter den Trümmern eines dieser Gebäude kam auch der Chef der Feuerwehr um.
* New Dork, 18 April1906. 7 Uhr abends.(Drahtber.) Wenn man von allen unwahrscheinlichen Gerüchten absieht, lauten die etzten Nachrichten aus Oakland dahin, daß die Lage in San Francisco verzweifelt wird. Die Stadt brennt in allen Teilen heftig. Die von den Flammen bedeckte Fläche beträgt acht Quadratmeilen. Der zwischen Marketstreet und der Eigyth Folsonstraße belegene Bezirk, der die schönsten und bestgebauten Gebäude der Stadt enthält, ist auch verwüstet. Der größte Teil der von den Flammen verschonten Gebäude wurde durch das Erdbeben schwer beschädigt. Auch aus San José wird gemeldet, daß dort ein schweres Erdbeben stattgefunden hat, durch das eine Anzahl Gebaude zerstört wurde und viele Menschen umgekommen sind. Auch das Staatsirrenhaus in Agnew bei San José ist eingestürzt und hat viele Insassen unter den Trümmern begraben. Die Telegraphengesellschaften, die durch das Erdbeben gezwungen wurden, San Francisco zu verlassen, haben sich auf der anderen Seite der Bai in Oakland eingerichtet. Die hiesigen Telegraphenbureaus werden von Depeschen an Freunde und Verwandte in der heimgesuchten Stadt überschüttet, doch werden diese nur unter dem Risiko einer unbestimmten Verzögerung angenommen.
* New Dork, 18 April 1906, 11 abds.(Reutermeldung.) In San Francisco sind zwei Regimenter Soldaten beordert, das Eigentum, das die Bewohner zur Bewahrung vor der Feuersbrunst
mitten auf die Straßen geschafft haben, und dessen Wert nach
Millionen zählt, zu schützen. Der Bürgermeister von San Francisco hat ein Rettungskomitee ernannt und anbefohlen, daß die Bäckereien und Milchdepots Lebensmittel für die Obdachlosen liefern.— Aus Palo Alto im Staate Kalifornien wird gemeldet, daß die von dem Eisenbahnkönig Stanford mit einem Aufwand von vielen Millionen gegründete Leland Stanford junior=University fast vernichtet ist.
* New York, 19.April 1906. Mitternacht.(Draßtber.) Leichte Erdstöße dauerten in San Francisco während des ganzen Vormittags und des Nachmittags an. Zwei Schiffe, die in der Bucht von San Francisco vor Anker lagen, sollen gesunken sein. Außer der Verwüstung, die durch die Zerstörung bzw. Beschädigung von 5000 Gebäuden verursacht wurde, ist auch ein sehr bedeutender Verlust an Menschenleben zu beklagen. In einem Viertel von leicht gebauten Mietsgebäuden an der Wasserseite fiel in der Eddystreet ein mächtiges Gebäude auf ein angrenzendes Logierhaus, in dem sich etwa 200 Personen befanden, von denen, wie berichtet wird, keine entkommen sein soll. Das Feuer hat jetzt das ganze Geschäftsviertel tatsächlich zerstört und greift nun auf das vornehme Viertel über. In Oakland, gegenüber San Francisco, sind die hauptsächlichen Gebäude beschädigt und die anderen durch Feuer zerstört worden, wobei fünf Personen umgekommen sind. In Salinas, 100 Meilen südlich von San Francisco, wurde ebenfalls eine Anzahl Gebäude zerstört. In allen Teilen des ganzen Landes ist eine Hülfsaktion für die Notleidenden eingeleitet worden. Die Regierung ist dabei, die Verteilung von Nahrungsmitteln, Zelten und sanitären Hülfsmitteln an die Obdachlosen in die Wege zu leiten. Der durch das Erdbeben in San Francisco angerichtete Schaden wird bei niedriger Schätzung auf 100 Millionen Dollar angenommen.
* Oakland(Kalifornien), 18 April1906. 8 Uhr abends. Die
Feuersbrunst in San Francisco nimmt weiter rasch zu und erfaßte auch das Residenzviertel. Infolge vorzeitiger Explosion bei der Sprengung eines Gebäudes wurden 15 Männer getötet. Das Terminalhotel ist zusammengestürzt. 20 Personen wurden dabei verschüttet und verbrannten. Wie gemeldet wird, steht die Münze von San Francisco in Flammen. Die hiesigen Blätter schätzen.: Zahl der in den Ilammen Umgekommenen auf 500 bis 700, die der Verletzten auf 1000 und die der Obdachlosen auf 20 000. Das ganze dem Meere abgewonnene Gebiet südlich der Marketstreet zwischen der Wasserseite und der Missionsstreet ist niedergebrannt. Der Schaden, der im Millionärviertel auf Noby Hill und den Anhöhen am Ozean angerichtet wurde, scheint unerheblich.
* Thicago, 18 April1906.(Drahtber.) Die Postbehörde erklärte sie hätte Mitteilungen erhalten, denen zufolge die Katastrophe in San Francisco Tausende von Menschenleben gefordert hätte.
* Washington, 18 April1906.(Drahtber.) Kriegssekretär Taft erhielt eine Depesche von General Funston aus San Francisco, daß Tausende von Zelten und Nahrungsmittel für die Obdachlosen, deren Zahl 100000 betrage, notwendig seien.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
□.-Gladbach, 19.April1906. Unter den Arbeitern und Arbeiterinnen der Firma I. W. Zanders ist infolge der Entlassung zweier Mitglieder des Arbeiterausschusses eine Bewegung hervorgerufen worden. In einer Versammlung nahmen die Arbeiter Stellung zu dieser Maßnahme. Wie der Vorsitzende des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes, dem 400 Arbeiter und Arbeiterinnen der Papierbranche angeschlossen sind hervorhob, hatten die Arbeiter der Firma durch den Arbeiterausschuß ein Gesuch um Lohnerhöhung eingereicht. Die Firma erklärte bei dieser Gelegenheit, sie unterhandele über derartige Fragen mit dem Ausschuß nicht; wegen Arbeitsmangel oder Zugehörigkeit zur Organisation werde niemand entlassen. Kurz darauf wurde aber ein Mitglied des Vorstandes des christlichen Metallarbeiterverbandes, das seit zwei Jahren bei der Firma beschäftigt war, ohne kennbaren Grund entlassen Die Arbeiter verlangten Aufklärung hierüber und drängten die Mitglieder des Arbeiterausschusses, diese zu verschaffen Mehrere Ausschußzmitglieder wandten sich in einem Schreiben dieserhalb an die Firma, da man annahm, die Entlassung sei ohne Wissen derselben erfolgt. Das Ausschußzmitglied, welches das Schreiben überbrachte sowohl, wie ein anderes Mitglied des Ausschusses wurden am selben Tage unter Auszahlung des vierzehntägigen Lohnes sofort entlassen. Diese Leute waren 24—25 Jahre ununterbrochen bei der Firma tätig. Eine spätere Versammlung soll sich mit dieser Angelegenheit befassen. Die Firma Zanders beschäftigt annähernd tausend Personen.
Locales.
□ Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet, wie schon mitgeteilt wurde, am Freitagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine große allgemeine Versammlung. Unser Abg. Hr. Justizrat Trimvorn wird die im Vordergrunde des Interesses stehenden politischen Fragen besprechen und Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig wird kommunalpolitische Fragen behandeln. Es darf wohl erwartet werden, daß diese Versammlung von den Angehörigen der Zentrumspartei recht zahlreich besucht wird
Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissen schaftliche Ausbildung. Im Isabellensaale des Gürzenich fand gestern abend 8 Uhr die Eröffnungssitzung des Frühjahrskursus statt. Als Vorsitzender des Verwaltungsausschusses begrüßte Hr Oberbürgermeister Becker herzlich die in überaus großer Zahl erschienenen Teilnehmer. Die große Anzahl derjenigen Herren, die sich zum ersten Kursus der Vereinigung angemeldet haben das gedruckt vorliegende Teilnehmerverzeichnis weist bereits 272 Namen auf und 20 Anmeldungen erfolgten vor der Eröffnungssitzung— ist der beste Beweis dafür, welchem Bedürfnis für die westlichen Provinzen diese Kurse entsprechen. Ueber den Zweck des Kursus etwas zu sagen, sei unnötig, da die Teilnehmer sich darüber klar seien. Mangels jeglicher Erfahrung habman sich hier an das Berliner Vorbild gehalten
Berlin werde für die Dauer dem Bedürfnis nicht in vollem Umfange genügen können; die große Entfernung sei für viele Bewohner des Westens ein Hindernis der Beteiligung. Nachdem der Reichsdas Protektorat übernommen und die hervorragendsten Männer aus beiden Provinzen ihre Mitgliedschaft zugesichert hatten sei man guten Muts zur Gründung der Vereinigung übergegangen Man dürfe nicht erwarten, daß schon beim ersten Kursus etwas Vollkommenes werde geboten werden können; man hoffe jedoch, den Erwartungen zu entsprechen. Daß der gute Wille bestehe, das Beste zu bieten, zeige schon das Lehrprogramm. Die Räumlichkeitsfrage habe bei der großen Zahl der Teilnehmer einige Verlegenheit gebracht. Die Räume des Gürzenich würden hoffentlich für die ersten Kurse genügen. Sei das Handelshochschulgebäude fertiggestellt, dann werde man Räume haben, die den höchsten Anforderungen genugen. Redner schloß mit den besten Wünschen für einen
guten Verlauf des Kursus. Hr. Beigeordneter Brugger machte einige Mitteilungen zum Studienplan. Derselbe ist dahin ergänzt worden, daß am 27. und 28. April, nachmittags 5 bis 6 Uhr, Landesökonomierat Dr. Havenstein(Bonn) über die Organisation der landwirtschaftlichen Berufsstände sprechen wird. Hr. Professor Dr. Eckert(Köln) bewillkommnete die Teilnehmer namens des Dozentenkollegiums. Die große Zahl der Teilnehmer sei ein Beweis des Vertrauens, das dem Kursus entgegengebracht werde. Dieses Vertrauen werde seitens der Dozenten mit Vertrauen erwidert; Vertrauen gegen Vertrauen. Er hoffe, man werde sich überzeugen, daß das, was die Dozenten vortragen werden, das Ergebnis langjähriger Forschung nach Erkenntnis sei, daß es vorgetragen werde ohne jede Voreingenommenheit und Einseitigkeit. Redner wies kurz die Vorwürfe zurück, die Hr. Dr. Tille(Saarbrücken) gegen den Kursus gerichtet hat, bevor er eröffnet wurde. Absolut falsch sei es, daß es sich hier um einen einseitigen„wirtschafts= und sozialmoralischen Lehrgang“ handele, der gegen das Unternehmertum gerichtet sei. Nicht gegen das Unternehmertum, sondern für dasselbe arbeite der Kursus, indem er Unternehmer und Beamte befähigen wolle, die großen Aufgaben der Neuzeit zu erfassen. Aus dem Kursus erhoffte Redner reiche Anregung und Belehrung für Teilnehmer und Dozenten. Ein nach der Sitzung im großen Saale eingenommenes gemeinschaftliches Abendessen gab den Teilnehmern Gelegenheit, sich näher kennen zu lernen.— Von den Teilnehmern des ersten Kursus stellt Köln das bei weitem größte Kontingent; immerhiu befinden sich über 100 Auswärtige unter ihnen. Am zahlreichsten sind unter den Teilnehmern ältere und jüngere Juristen vertreten, dann Verwaltungsbeamte, Post= und höhere Polizeibeamte, Bautechniker, Ingenieure, Kaufleute, Industrielle, Bankbeamte und Gutsbesitzer.
) Schenkung. Herr Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen hat der Stadt aus Anlaß seiner vierzigjährigen Tätigkeit in Köln seine reichhaltige und wertvolle Kunstsammlung zum Geschenk angeboten, die Schenkung jedoch an gewisse Bedingungen geknüpft. Sie soll nämlich als einheitliche Sammlung im Kunstgewerbemuseum untergebracht und der Verwaltung eines eigenen Assistenten, womöglich eines für diesen Zweck besonders geeigneten Geistlichen, unterstellt werden, der auch Vorträge zu halten und die Sammlung der kirchlichen Kunst damit dienstbar zu machen hätte. Die Sammlung ist so umfangreich, daß ihre Unterbringung im Kunstgewerbemuseum die Errichtung eines besonderen Anbaues notwendig machen würde. Eine eventuelle Erweiterung des Gebäudes des Kunstgewerbemuseums war übrigens bei der ursprünglichen Projektierung vorgesehen. Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heutigen Sitzung über die Annahme des Geschenkes sich entscheiden. Wenn durch letztere der Stadt auch nicht unerhebliche Kosten entstehen, da der zu errichtende Anbau eine bedeutende Summe(150= bis 200000.) beanspruchen dürfte, so wird an der Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung kaum zu zweifeln sein, da die dauernde Erhaltung der Sammlung sowohl im Interesse der Stadt wie namentlich auch des Kunsthandwerks liegt. Der Kölner Verkehrs-Verein, E.., war bei der Kgl. Eisenbahndirektion um bessere Zugverbindung kurz nach Mittag nach Königswinter—Honnef vorstellig geworden. Auf seine Eingabe erhielt der Verein nunmehr den Bescheid, daß versuchsweise vom 1. Mai während der Sommerfahrplanzeit und zwar nur Sonntags ein Sonderzug 12.31 Uhr von Köln,.20 Uhr in Königswinter und.32 Uhr in Honnef verkehren werde. Der betreffende Zug hält nur in Oberkassel, Niederdollendorf, Rhöndorf und Honnef und führt 1. bis 3. Wagenklasse.
∆ Köln, 19.April1906. Schlachtviehmarkt.(Amtiicher Bericht). Auftrieb: 1002 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. 102, b. M. 80-84, c. M. 70-76. Kälber ziemlich lebhaft.
1040 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, b. fleischige M. 68-69 c. gerung entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-66 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schweine schleppend, Ueberstand.
-O- Der Kölner Athletenverein Eiche, gegr. 1891, errang auf dem am Sonntag in Düsseldorf abgehaltenen großen AthletenWettstreite bei sehr starker Konkurrenz folgende Preise: Hr. Josef Derkum in der 1. Klasse den 1. Ehrenpreis sowie den 1. Preis im Stemmen, außerdem den 1. Preis im Steinstoßen; Hr. Franz Derkum in der 3. Klasse den 1. Ehrenpreis sowie den 1. Preis im Stemmen und den 3. Preis im Steinstoßen.
Gerichts=Derhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Handlanger verlangt von einem Bauunternehmer 4,05 Mark Entschädigung für einen Tag, an welchem er vormittags entlassen worden sei. Kündigung sei zwar ausgeschlossen gewesen, aber er müsse doch am Tage vorher wissen, daß er aufhören solle. Der Beklagte wandte ein, er habe dem Kläger am Tage vorher sagen wollen, daß dieser aussetzen solle, aber er habe ihn auf der Baustelle nicht gefunden, die er schon um 3 Uhr nachmittags verlassen hatte. Der Kläger antwortete, daß dieses richtig sei, die Arbeit habe er wegen starken Regens eingestellt. Das Gericht entschied: Nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte kann die Entlassung, auch wenn Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart ist, nur am Schlusse des Arbeitstages erfolgen. Die Tatsache, daß der Kläger am Tage vor der Entlassung nachmittags um 3 Uhr nach Hause gegangen ist, konnte das Verhalten des Beklagten nicht rechtfertigen. Es hat unbestritten an jenem Tage stark und anhaltend gerechnet. Wenn das der Fall ist, stellen die Bauleute in der Regel die Arbeit ein. Dem Klageantrage wird stattgegeben.
die meisten Häuser und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie
heißt Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kenn gelernt hat, lußt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere
Abwaschlauge und mildere, wie die von Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife bereitete, gibt es nicht; deshalb auch kann man heute Luhn's überall in allen besseren Geschäften haben.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
1n
1
A AN BTANTTETZT

Seite 4.
Föhner Local-Anzeiger Nr. 105&* Donnerstag, 19. April 1906.
Zweites Blatt.
N
Offene Stellen.
In unseren Werkstätten werden noch
Lehrlinge
eingestellt und erfolgt Bezahlung vom ersten Tage ab.
Gesellschaft Köln-Bayenthal.
Tüchtige
sucht per sofort
Nachener
Akt.=Ges. Aachen.
Vohrer, Lochet,
Blechkautenhobler
sowie
Hülfsarbeiter
finden dauernde, lohnende Bechäftigun
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln-Bayentbal.
Ein hiesiges Kurzwaren=Engros= Haus sucht einen ordentlichen jungen
Hausdiener
von 18—20 Jahren, der auch pachen kann.
Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Gesch. d. Bl.
Praver sinker Laufjunge,
(14—15.), gesucht. Breitestr. 167.
Sofort gesucht
braves properes
Mädchen oder kinderlose Frau,
die schon in herrschaftlichem Hause gearbeitet, für mehrmals wöchentlich zum Putzen. Besch. Moltkestr. 105, 1. Etage(am Brüsselerplatz), von —10 und—3 Uhr.
On geistl. Hause draves kathol.
I Mädchen
für alle Arbeit per 1. Mai gesucht. Selbigem wird Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen.
Offerten unter Z 436 a. d. Hauptvertretung d. Bl. in Mülheim(Rhein).
Einfach., geb., kath. Fräulein,
welches Küche, Nähen u. Handarbeit versteht, findet g. Aufnahme in ruh., kinderl. Familie. Mädchen vorhanden. Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Volontärin und Lehrmädchen von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Madame Elise Tiéphine
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
h... ea..
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
(18 Jahre alt) kath., bisher 4 Jahre in einem Kolonial= u. Manufakturwarengeschäfte tätig, der sich auch Kontor= u. Lagerkenntnisse erworben hat, wünscht per 1. Juli oder früher eine ähnliche Stellung, event. nur Kolonialwaren.
Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. Mai gegen guten Lohn
prozeres 1 äachen,
welches in allen Hausarbeiten erfahren. Aeltere Person bevorzugt. Nippes, Neußerstr. 215, phot. Atelier.
Aelteres erfahrenes Mädchen,
in Küche und Haush. durchaus selbstständig, mit guten Zeugnissen, für bald gesucht. Hoher Lohn. Bescheid Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach Bad Neuenahr in still. Haushalte z. sof. Eintritt gesucht. Näheres Höhle 33.
5
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst sucht Stelle in einem hiesigen Bankgeschäft oder tüchtigen Engrosgeschäfte.
Gefl. Fr.=Offerten nebst Bedingungen beliebe man an H. J. Haas, Domstraße 35, zu senden.
Jung. Geinliurt fache Haushälter.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Peee aus
rmädchen, d. etw. nähen kann
aus gut. Fam., bei einjähr. Lehrzeit ohne gegenseit. Vergütung gesucht. M. Wolter, Huhnsgasse 33.
Junger Mann,
18., groß.sucht sof. Beschäft. am liebsten als Packer. Klingelpütz 13, Anb., part.
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung mit Steh= ooer Hängegerüst, 2X 453, 4 730 per am, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R. 25 J. Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Für pens. Beamten.
Eine schöne Wohnung von 3 od. 4 gr. Räumen nebst Garten, Obstbäum., Wasserleitung zu 200 bzw. 250 Mk. pro Jahr auf 1. Mai oder später zu vermieten. Das Haus liegt in einem freundlich gelegenen Dorfe, gegenüber der kath. Kirche, recht gesunde Luft, sch. Spaziergänge. Gr. Zierg. a. Hause. Off. u. Nr. 509 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 große u. sch. Mansardenzim.
in feinem geschlossenem Hause an ruh. Dame abzugeben.
Näheres Wolfsstraße 26, part.
Besl. Maler- u. Anstreichergesch.
sucht noch einige Kunden. Schnellste Zedienung bei billigsten Preisen zuesichert. Feinste Empfehlungen. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
Bs.
Damenhutc schick garniert in u. außer dem Hause. Karte genügt.
Blindgasse 4, 2. Et.
0ille Polsterarb. werden nur solid u. 2# bill. ausgeführt. F. Dudzinski. Balthasarstr. 5, 4. Etg. Karte genügt.
Aebernehme noch Gartenarbeit
Heup, Türmchenswall 31.
Prop. Frau sucht Kunden i. Waschen u. Haushaltwäsche, Bleichen und Trochnen i. Freien. Sterneng. 32, II.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
T schaften.
KT
u empfiehlt sich d. g. Hi Gereonswall 69, 2. Et.
herrZu vermieten.
Verpachtung eines eisenbahnfiskalischen Grundstückes.
Am Montag den 23. d.., 10 Uhr vormittags, wird das zum Bezirk des Bahnamts 6 in Cöln=Nippes gehörige Grundstück Flur 106 Nr. 196/73, Gemeinde Nippes, in Größe von 159 Ar, öffentlich an den Meistbietenden bis 31. Oktober 1907 verpachtet werden. Die Verpachtung findet in dem Bureau der Bahnmeisterei, am Bahnhofe in Nippes, statt, woselbst auch nähere Auskunft erteilt wird.
Cöln. den 17. April 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
eliche. Gie
ae e e, ues ai. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, 2 Mans. und alle Bequeml., sämtliche Räume Straßenfront Mr. 1500.
Bescheid: Roonstr. 28, p.
9
Früsselerstr. 9 III.
mit Balkon, 5 Zimmer, Badczim., Küche, Mans.
Lühowstraße 1,
4 Zim., Küche, Maus.
Besch. Lindenstr. 69,hp. Wohn.=.=Bur.“
Stundenmädchen oder Frau für Morgens gesucht.
Kalt, Hauptstraße——
(32 ropere Person für Stundenarbeit geg. hoh. Lohn ges. Ju erfr. 1.
Annahmest. d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.
Görresstraße 3:
.75 70„
14:
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 75 M.
2.„ 4„„„ 70„
31
r.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans. 50. K.
Bescheid Aoonstraße 28. Pari.
MMöbliertes Zimmer an anständ. Fräul. zu verm. Bürgerstr. 12.
2. Etage, 5 od. 6 Räume, in ruh. anst. Hause zu verm. Besch. 1. Etage.
heizb. möbl. Mans.=Zimmer zu verm. Antwerpenerstr. 38, 1. Etage.
# ess. möbl. Zimmer zu vermieten. D Saarstraße 8.
Miet-Gesuche.
Alleinstehende Dan
Zimmer nebf
me sucht drei Zimmer nebst Küche und Zubehör in ruhigem anständigem Hause, vom Eigentümer selbst bewohnt, aber nur Altstadt.
Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Pension.
Bess. jung. Mann sucht pass. u. angenehmen Fam.=Anschluß, Nähe von Mittel= u. Hauptstraße. Off. m. Preisangabe u. B 115 postlagernd Kalk.
Aeltere Dame sucht Wohnung von §t 2 geräumigen Zimmern, Küche
und Mansarde in besserem Hause.
Offerten mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin
heuriette Karoline Erdle, geb.
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden un kannten unseren innigsten Dank aus.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Eduard Erdle.
und BeKapitalien.
Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszul. bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
sches fg. 9.
zu kaufen gesucht.
Rasse gleich welche. Gefl. Ang. unter Nr. 526 an die Gesch. d. Bl.
Aeltere, f. d. höh. Lehrfach geprüfte Lehrerin stunden, ev. den
ganzen Unterricht privat zu erteilen. Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein erteilt ersten
Unterricht
in der französischen Sprache.
Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Vl.
Darlehen in jeder Höhe
1 Schulz Waisenhausgasse 35 2. Tchuli, 10—3. Sonntags 10—12.
Zu verkaufen.
0
Sochmod. ged. neue Kücheneinricht., ## eichen Flur=Garderobe, nußb. hohe engl. Aufsatzbetten mit Matr. 38M., Waschkomm. mit Marmor 25.4, Herd 16., eleg. nußb. Prunkschr. 75., Diwan, Tische, Stühle, Piano, kompl. Schlafzimmer sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Im Pensionshaus daselbst prachtv. neues nußb. Büfett abzugeben.
Am Freitag den 20. April, vormittags 11 Uhr, wird auf hiesigem Bahnhofe
ein Waggon Holzwolle
5153 Kilogramm
öffentlich meistbietend verkauft. Kgl. Güterabfertigungsstelle Köln=Süd.
303
kräftig, hervorragend, hochsein, per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3
Bade=Einrichtung
Gaskocher, außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Neußerstr.—9, Part.(a. D..).
(gebraucht, jedoch gut erhalten) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 444 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Ssch
Verloren&am Gefunden.
Schlüssel gefunden
im Freisaal
Anzeigers.
des Kölner LocalMarzellenstr. 37.
Ringe gefunden worden.
Allerheiligenstraße 13.
ischtes.
kies
schön blau=weiß, hat billigst abzugeben
Johann Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Eine Anzahl kleinerer
Packtisten
billig zu verkaufen.
Buchhandlung Rinkenpfuhl 8.
Ahenne, kern Eisenfachwerk, auf Abbruch zu verk. Alte g. Dachziegel u. Brandholz.
Ni# ves. Florastraße 37
Gebr. gut erh. Kinderwagen
billig zu verk. Schollmayer, Mastrichterstraße 26, durchs Tor.
mit Kerzen, fast neu,
sehr billig zu verkaufen.
Neußerstraße 5.
Kronleuchter
Singer-Nähmaschine,
gebr., tadellos nähend, für nur 25.01. zu verk. Vogteistraße 37, 1. Et.
Sch. Klavier, wenig gebr., 950 gek., für 550 Jl. zu verkaufen.
Rothenberg 3, 1. Et.
Preiarm. bronz. Kronleuchter 25 M, mahag. Sofatisch 20 M. fast neu, zu verk. Ehrenfeld, Ottostr. 62, II.
für Blumenfreunde! 2 schmiede4 eiserne Blumenbretter. hochmod billig zu verkaufen. Klingelpütz 20,
Haustelephonv zu verkaufen
Nippes, Mauenheimerstr. 7.
Jerd 8, Ofen 3, Tisch 4, Bett 6 * Glasschrank 15. Bachemerstr. 19, p.
Herd, email., 18 M. Bachemstr. 19, P
Kauf-Gesuche.
neigen- Annahme-Stell
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconedricsch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieberz. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothaerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zache Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. In Bahzenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
mittleres, flottgeh.
Geschäft, feine Existenz, auch für Anfänger passend, sofort od. später billig zu verpachten. Nötig sind 1500—2000 M.
Ernst Risch, Gastwirt, Halle a. S.
Geschäfte
liefern Kleiderstoffe, Tuche, Leinen usw. gegen Gaskocher, Waschmasch, Waschkessel m. Feuerung usw. Ang. erb. C. Merheim, Neußerstr. 736.
Studierender der Handelshochschule
erteilt Nachhültestunden
an jüng. Gymnasial= od. Realschüler. Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
Dranzösin aus guter Familie ( wunscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, 1. Etage.
eiderschtank,
Eine Brot- oder sonstige Liliale
zu übernehmen gesucht. Kaution vorh. Off. u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
1türig, gebr., aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 45 a. d. Annahmest. Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 26 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße
Arme verschämte Familie
u. Beihülfe f. e. Kommunionkind Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.