Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis:" Genogzragt velangte Pie.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##gird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Far werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 171 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
dauernde und lohnende Annostrasse 31.
besonders ältere, von 18 schäftigung eingestellt.
eines der ältesten und größten Etablissements in WestKostenloses Abholen und Zubringen.
schöne mittiere Zimmer 3. Etg.
finden angenehmen?)
Wald=
des
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner'
sucht Kunden außer dem Hause.
Marzellenstraße 31, 3. Etage.
Kramerlicht
Max Franzky, Köln
Hängendes Gasglüblicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type A Type H Type L.
..39.
Gisckkeindech dich
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem
stehenden Brenner
Type 5
Verbrauch 8/10J pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse
stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Verbr. 4/10 J p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn, Köln, Felepbonr Ne. 1201
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
e##crend.
Der vorzüglichste Einkochund Sterilisier-Apparat der Gegenwart.
Prospekt darüber gern zu Diensten.
Honservengläser„Ideal“
und andere bewährte Marken Einkoch-Steinkrüge Einmachkessel
Konserven-Kochtöpfe Spargelkecher
Frucht- und Saftpressen.
la. Fabrikate
Nach mehrj. Tätigkeit als Assistenzarzt an der Kgl. Universitäts=Frauen klinik Greifswald(Dir.: Prof. Dr. A. Martin) habe ich mich als Spezial arzt für Frauenkrankheiten und Ge burtshülfe hier niedergelassen.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Eisschränke
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe. Sprechst.: 3½—10½ vorm.
—5 nachm., Sonntags—11 vorm
in allen Grössen, um damit zu räumen, SGhl
P. J. Leger Nachf., Bürgerstrasse 13.*
„ aufzeichnen u. sigen, in Gold u. Seide, biülig und schön.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
orona=Fahrrad m. Freil. u. Rückt., d. Glockenl., f. 50.K. z. v. Pfälzerstr. 6.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Montag, 20. Juni
Zwangsversteigerung.
E
auf dem Lager der Speditions= und Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft in Cöln, Naybachstraße Nr. 149, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
77 große und kleine Fässer diverser Schwärze, als Oel=, Bein= und Zementschwärze.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
* Schaaf. Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1637, auf den Namen des dominikus Effing, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 1803/251, Krementzstraße 24, Hofraum usw., worauf Wohnhaus mit Hausgarten, groß 4,79 Ar, Nutzungswert 2800 Mark,
am 28. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906. Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Zrundbuche von Müngersdorf, Band 41 Blatt 1637, auf den Namen des saufmannes Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle 1771/301, Weyertal 90, Hofraum 2c. mit Wohnhaus und Hausgarten, groß 8 Ar 91 Quadratmeter, Gebäudesteuernutzungswert 3200 Mark, am 28. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
(Vom 10. bis 23. Juni.)
# Geburten. Elisab., T. v. Karl Föhre, Maurer, Helmholtzstr. 76. Gertrud, T. v. Rob. Zerbe, Klempner, Hansemannstr. 22.- Maria. T. v. Josef Jung, Schmied, Keplerstr. 11.- Hubert, S. v. Konrad Claßen, Metzger, Herkulesstr. 97.- Theodor, S. v. Heinrich Kahlen, Reg.=Baumstr., Schultstr. 22.- Adam, S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 93.
Kath., T. v. Josef Schmitz, Schuhm., Leyendeckerstr. 44.- Herb. Walter, v. Karl Herm. Entzeroth, Kaufm., Ottostr. 11.— Agnes, T. v. Peter Breuer, Ackerer, Frohnhofstr. 66.„ Agnes, T. v. Willibald Blasius, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 104.- Sophia, T. v. Christ. Müller, Rottenführer, Vogelsangerstr. 247.- Rosa Mathilde, T. v. Heinrich Boemann, Fabrikarb., Venloerstr. 441.- Josefine, T. v. Peter Dietz, Küfer, Thebäerstraße 100.„ Maria, T. v. Peter Ryssel, Schreiner, Simrockstr. 51.Marg., T. v. Nik. Odenthal, Schlosser, Körnerstr. 8.- Kath., T. v. Adolf Trost, Mechan., Subbelratherstr. 215.- Johanna, T. v. Lambert Bauführer, Geisselstr. 38.„ Elfriede, T. v. Fritz Sauner, Lagerverw., Gutenbergstr. 22.— Elisab., T. v. Mich. Wlodarczak, Metallschleifer, Sömmeringstr. 13.- Joh., S. v. Gerh. Kötter, Fabrikarb., Venloerstr. 416. Engelb., S. v. Everh. Pingen, Wirt, Christianstr. 2. Kath., T. v. oh. Wigger, Schlosser, Jennerstr. 6.- Maria, T. v. Jakob Klüser, abrikarb., Rochusstr. 29.- Paul, S. v. Arthur Winter, Klempner, Glasstr. 45.- Franz, S. v. Ignaz Siminski, Fabrikarb., Subbelrather= straße 321.- Wilh., S. v. Wilh. Wiltens, Küfer, Venloerstr. 533.- Peter, S. v. Ludwig Dreier, Brauer, Wendelinstr. 36.— Kath., T. v. Johann Bartholms, Tagel., Schützenstr. 32.- Marg., T. v. Wilhelm Fenger, Straßenb.=Wagenf., Chamissostr. 7.— Frieda, T. v. Rich. Kaufmann, Prok., Hauffstr. 16.- Heinrich, S. v. Peter Braun, Metzger, Venloerstraße 451.— Franz, S. v. Ferd. Mohr, Eisendreher, Simarplatz 15. Joh., S. v. Gottfr. Weißkirchen, Schlosser, Benloerstr. 104.„ Heinrich, S. v. Anton Graurath, Fabrikarb., Venloerstr. 749A.- Emil, S. v. Joh. Kiermeyer, Goldleistenarb., Klarastr. 37.
Sterbefülle. Elisabeth Mostart, 1., Hansemannstr. 8.- Michael Beel. 60., Geisselstr. 72.- Vertha Erberich, 41., Rotehausstr. 53.Kath. Vittner, 5., Gumprechtstr. 14.- Wilhelm Wahlen, 4., Vogelsangerstr. 199.- Johanna Conen, 4.. Mechternstr. 25.- Hans Thissen, 9., Försterstr. 1.— Agatha Hinte, 16., Körnerstr. 112.- Wwe. Sibylla Lambertz, geb. Blatzheim, 85., Salzg. 10.- Peter Rhiem, 61., Platenstr. 6.- Wwe. Anna Flocke, geb. Pontz, 60., Hüttenstr. 4. - Cäcilia Rottländer, 9., Platenstr. 10.- Josefine van Kam, 7., Senefelderstr. 26.- Elisabeth Anweiler, geb. Herkenrath, 74., Thebäerstraße 15.- Adolf Wolters, 10., Gumprechtstr..Karl Müllerwerth, 46., Körnerstr. 36.„„„„„„„„
&am Heiraten. Theod. Schlitzer, Schloss., u. Elisab. Schneider, beide Vogelsangerstr. 103.- Christ. Wolff, Fabrikarb., Vitalisstr. 311, u. Gertr. Erpenbach, Klarastr. 41. Charly Barber, Musiker u. Gymnastik., Overbeckstr. 29, u. Maria Laroche, Nippes, Neußerstr. 403.- Karl Borckardt, Fabrikarb., Liebigstr. 52, u. Maria Eedens, geb. Hoffmann, gesch., Liebigstraße 157.- Florian Sieg, Fabrikarb., Hüttenstr. 8, u. Agnes Schmitz, Marienstr 46.- Jos. Schmelter, Straßenb.=Wagenführ., Körnerstr. 61, u. Kath. Uhrmacher, Geisselstr. 44.- Heinrich Wißtkirchen, Fabrikarbeit., Marienstr. 44, u. Magdalena Nagelschmidt, Wahlenstr. 38.- Paul Zitranski, Fabrikarb., u. Anna Boehm, geb. Simon, gesch., beide Dechen* Heiratsankündigungen. Johann Bachofner. Glasarb., u. Mara
Nachtmann, beide Subbelratherstr. 221.— Adolf Schorn, Schreiber,
Subbelratherstr. 271, u. Minna Kummerfeld, Hauffstr. 18.- Heinrich
Inden, Tagel., Turnerstr. 10, u. Kath. Müller, Subbelratherstr. 197.— Peter Annas, Schlosser, Nippes, Hartwichstr. 76, u. Maria Verdecheval, Jumprechtstr..- Adalbert Neschoosky, Schreiner, Lessingstr. 17, u. Rosina Sartory, Hansemannstr. 17.- Matth. Milz, Tagel., Subbelratherstr. 154, u. Elisab. Reitz, Sömmeringstr. 39.- Johannes Schaar, Packer, Thebäerstraße 16, u. Sibylla Fey, Köln, Hosengasse 18.- Heinr. Stricker, Kellner, Köln, Hohepforte 13, u. Christina Hackenbroich, Wendelinstr. 85.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim(Rhein), 25.Juni1906. In den Tagen vom 24. bis 26. Juni tagt bekanntlich hier die 19. Provinzialversammlung des Rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes. Gestern abend fanden zwei öffentliche Versammlungen im Schützenhofe und im Magdeburgschen Saale statt, die stark besucht waren, auch viele Kölner hatten sich eingefunden. Pfarrer Herdieckerhoff(Mülheim) fühlte das Bedürfnis, auf die friedliche Tendenz des Evangelischen Bundes hinzuweisen, der niemanden um seines Glaubens willen befehde. In dieselbe Kerbe schlug Pfarrer Rebensburg(Köln), der behauptete, der Evangelische Bund wolle nur den Frieden. Es falle dem Evangelischen Bunde nicht ein, friedlichen Wettbewerb der Katholiken und Protestanten zu stören. Nur wo protestantische Interessen in Frage kämen, greife er zum Schwerte des Geistes. Wir kennen diese Redensarten längst auswendig. Bekanntlich schlagen ihnen die Tatsachen ins Gesicht, und wenn Hr. Bachstein in einer Versammlung des Bundes die infamsten Beschimpfungen vorbringt, so erhält dieser zu einem ganzen Tag Gefängnis verurteilte Martyrer eine Zustimmungsresolution nach der anderen. Nach einer solchen Erfahrung— und es ist bekanntlich nun eine unter vielen— kann man das Toleranzgeschwätz der Bündler nur mit Ekel anhören. Trotz der Verschiedenheiten auf religiösem oder besser auf theologischem Gebiete habe der Bund einen Einigungspunkt, Jesus Christus. Schneidiger ging bereits Pastor Kremers(Bonn), der zweite Vorsitzende des Rheinischen Hauptvereins, vor. Nach ihm soll der Bund bereits seine Flegeljahre hinter sich haben. Neu war die Behauptung, daß derjenige, der den Bund verletze und beschimpfe, die evangelische Kirche verletze und beschimpfe. Der Oberbürgermeister Steinkopf hatte gewünscht, daß die Verhandlungen im Geiste des Glaubens, der Liebe und der Achtung vor der Ueberzeugung Andersdenkender geführt würden; anknüpfend daran versicherte Redner, Mülheim habe keinem Unwürdigen die Tore geöffnet. Man kämpfe nicht gegen den Katholizismus, eine Pflanze, die Gott auch erschaffen hat, sondern gegen Ultramontanismus und Jesuitismus. Nunmehr befand sich Redner im
richtigen Fahrwasser. Auch der Köln. Volksztg. wurde am Zeug geflickt; sie hatte einige Bemerkungen an den Einladungsvermerk geknüpft, alle Versammlungen seien nur für Evangelische bestimmt. Tiefer Weisheit voll war die Erklärung: Wir sind keine Verschwörerbande und brauchen auch nicht das Licht der Sonne zu scheuen, aber wir liegen nun einmal im Kampfe, und seine Kriegspläne verrät man auch dem besten Gegner nicht. Zuletzt gab man aber doch zu, daß so manches verraten worden sei. Deshalb habe man beschlossen, die Türe zuzumachen. Privatdozent Liz. Niebergall(Heidelberg) berichtete über: Der Evangelische Bund und die Einigkeit der Protestanten. Er kämpft natürlich auch nicht gegen Katholizismus, sondern nur gegen den Ultramontanismus. Das preußische Volksschulgesetz feierte er als eine große Kulturtat, von Liberalen und Konservativen gemacht gegen das Zentrum. Leider vergaß er den dritten Verbündeten, die preußische Regierung; doch das hätte das Konzept verdorben und am Ende Zweifel über die Macht und den Einfluß des Zentrums auf die Regierung aufkommen lassen. Mit bemerkenswerter Offenheit erklärte Redner auch:„Wer nur unter dem Panier des Hasses gegen Rom“ an den Bund herantrete, werde nicht zurückgewiesen. Das genügt! Pfarrer Wegener(Mörs) sprach über das Thema: Der Evangelische Bund und die Los von Rom=Bewegung in Oesterreich. Dem berühmten Meyer(Zwickau) prophezeie er den Namen Kirchenvater! Die Arbeiten in der Los von Rom=Bewegung begegnen noch vielen Bedenklichkeiten, weil die Bewegung nicht von vornherein eine ausgesprochen rekigiöse gewesen sei und viele in Oesterreich nur aus nationalen und politischen Gründen evangelisch werden wollten. Mit diesem sehr berechtigten Einwand fand sich Redner schnell ab: eine Bewegung habe nur dann die richtige Temperatur, wenn ein Volk in seinem nationalen Interesse gefährdet ist: national und religiös, deutsch und protestantisch, das gehöre eben zusammen! Er brachte es auch fertig, den wirtschaftlichen Niedergang in katholischen Ländern einfach auf das Konto des Katholizismus zu setzen. Der Protestantismus dagegen habe den Wohlstand gebracht. Meyer (Zwickau) will den Protestantismus der ganzen Welt für die Los von Rom=Bewegung mobil machen; gegenwärtig sei ein Prediger zu diesem Zwecke in Amerika, und er(Redner) sei im vorigen Jahre in Schottland gewesen.
Tocales.
5 Die Zentrumspartei in Aippes. Bekanntlich wurde vom
geschäftsführenden Ausschuß und Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei beschlossen, in Nippes die gleiche Organisation durchzuführen, wie sie sich in der Stadt Köln schon seit vielen Jahren sehr gut bewährt hat. Nippes hat an räumlicher Ausdehnung wie an Bevölkerungszahl so sehr zugenommen, daß die geistliche Behörde bereits die Grenzen gezogen hat zur Einrichtung von drei Pfarrsystemen an Stelle des einen bisher bestehenden. Das zweite dieser Systeme wird mit der im Bau begriffenen Kirche an der Sechzig in absehbarer Zeit eingerichtet werden. Diesem Gedanken ist die Zentrumspartei gefolgt und hat Nippes gleichfalls in drei Teile eingeteilt: Nippes=Ost, umfassend alle Straßen rechts der Neußerstraße, Nippes=Mitte, zwischen Neußerstraße und Merheimerstraße, und Nippes=West, umfassend das ganze Gebiet links von der Merheimerstraße. Für diese drei Bezirke mußten nun Pfarrkomitees gewählt werden. Die Vorbereitungen hierzu sind nun so weit gediehen, daß bereits zwei Bezirke in öffentlicher Parteiversammlung zur Wahl des Vorstandes des Pfarrkomitees schreiten konnten. Am Samstagabend fand in der Restauration Rasch an der Sechzigstraße eine Versammlung für Nippes=West statt, unter dem Vorsitz des Hru. Rechnungscats Zangerle. Der Vorsitzende des geschäftsführenden Ausschusses, Hr. Rechtsanwalt Stein, legte die Gründe dar, welche den Ausschuß zuc Vornahme der Organisation geführt haben und widerlegte die gegen dieselbe aufgetauchten Bedenken. Nach längerer Erörterung der Personenfrage wurden einstimmig fünf Herren gewählt mit Hou. Rechnungsrat Zangerle als Vorsitzenden. Am Sonntagabend fand im oberen Saale der Restauration Hochholz an der Niehlerstraße eine öffentliche Versammlung des Bezirks Nippes-Ost, unter Vorsitz des Hrn. Sanitätsrates Dr. Pilgram statt. Hier erörterte Hr. Parteisekretär Dr. Jörg die Gründe für die Organisation und legte an Hand des neuesten von der Sozialdemokratie verbreiteten Flugblattes die Notwendigkeit eines einheitlichen energischen Arbeitens dar. An einzelnen Stellen des Flugblattes zeigte er, wie die Sozialdemokratie in geradezu gemneingefährlicher Weise arbeite. Dieselbe schiebt u. a. dem Zentrum die Erhöhung der Zölle und Verbrauchssteuern zu, die, abgesehen von der letzten Steuererhöhung, alle aus der Zeit stammen, als das Zentrum noch gar nicht geschaffen war. Die Automobilsteuer wird herangezogen, um die Verkehrsfeindlichkeit des Zentrums darzutun, obwohl die Automobilsteuer lediglich eine Luxussteuer ist, die nur die Luxusautomobile trifft und alle zu gewerblichen Zwecken benutzten Automobile frei läßt. Der Tantiemensteuer hätten die Sozialdemokraten„als bescheidene Anfänge einer direkten Reichssteuer zugestimmt", verschwiegen wird aber, daß in der Kommission anfangs alle Sozialdemokraten bis auf den letzten Mann dagegen stimmten. Zum Schluß ging der Redner noch auf die Zusammensetzung, die Aufgaben und Bedeutung der Pfarrkomitees ein. Eine längere Aussprache über die Personenfrage folgte, 18 Herren wurden als gewählt proklamiert. Die Aemter als Vorsitzender, stellvertretender Vorsitzender, Schriftführer und Kassierer wurden verteilt. Als Vorsitzender wurde Herr Sanitätsrat Dr. Pilgram gewählt. Im Bezirk Nippes=Mitte sind die vorbereitenden Schritte ebenfalls getan, so daß demnächst eine öffentliche Versammlung einberufen wird.
* Auszeichnungen. Dem Fabrikbesitzer Johann Leyendecker zu Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Schutzmann Johann Sprenger, dem Kasernenwärter Rudolf Strahlendorf und dem Fabrikarbeiter Heinrich Nettekoven, sämtlich zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Spielplan des Sommertheaters an der Flora. Montag
den 25. Juni: Der Mann im Monde, Dienstag den 26. Juni, Mittwoch den 27. Juni, Donnerstag den 28. Juni, Freitag den 29. Juni nachmittags: Kollegen, Der Handschuh, Der Herrscher, Freitag den 29. Juni abends: Der Mann im Monde, Samstag den 30. Juni(Neu): Liebeskunst, Sonntag den 1. Juli abends: Liebeskunst, nachmittags: Unbestimmt.
* Künstlerfest am 28. Juni in der Flora. Die Mitglieder des Festspielvereins sowie die Aktionäre und Abonnenten der Flora erhalten für ihre Person Eintrittskarten zur Hälfte des Kassapreises gegen Vorzeigung und Abstempelung ihrer Mitgliedbzw. Abonnementskarte an der Kasse der Flora oder auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins an der Burgmauer, jedoch nur bis spätestens 27. Juni abends. Am Tage des Festes selbst werden an der Kasse ermäßigte Karten nicht mehr ausgegeben. Diejenigen Aktionäre und Abonnenten der Flora, welche bereits(rote) Zuschlagzettel für die sämtlichen Tage mit aufgehobenem Abonnement gelöst haben, haben zu dem Künstlerfest gegen Vorzeigung dieser Zuschlagkarte freien Zutritt. Solche Zuschlagsabonnements sind auch jetzt noch auf dem Bureau der Flora erhältlich. Für solche Besucher, welche weder Mitglied des Festspielvereins noch Flora=Abonnenten sind, läuft der Termin der Ausgabe ermäßigter Eintrittskarten heute Abend ab. Diese letzteren Karten sind außer an der Kasse der Flora und beim Verkehrsverein auch in den Buchhandlungen I. G. Schmitz und Paul Neubner zu haben.
( Der Wasserstand des Rheines ist gestern noch weiter stark gestiegen. Abends zeigte der hiesige Pegel 3,45 Meter, gegen 3,36 Meter am Abend vorher.
[= Eine Feuersbrunst wutete gestern in Zündorf. Dieselbe brach aus während des gestern nachmittag niedergehenden Gewitters, so daß sie wahrscheinlich durch einen Blitzschlag verursacht worden ist. Als das Feuer einem nach Bonn fahrenden Passagier= dampfer sichtbar wurde, stand der Dachstuhl in hellen Flammen. Bis zum Abend gegen 11 Uhr war man des Feuers noch nicht Herr geworden; denn das Gebäude lag noch in hellem Feuerschein und von Rauchwolken umhüllt da. Die isolierte Lage und die günstige Windrichtung verhüteten ein Uebergreifen auf andere Häuser des Dorfes. Ob es eine Scheune oder ein Wohnhaus war konnte vom Schiffe aus nicht festgestellt werden.
( Ein Jusammenstoß zwischen der Rheinuferbahn und der städtischen Straßenbahn entstand gestern nachmittag am Frankenwerft dadurch, daß ein Straßenbahnwagen der Linie Zoologischer Garten—Rodenkirchen auf einen vorausfahrenden Zug der Rheinuferbahn, der eben an der Haltestelle Schiffbrücke hielt, fuhr. An dem Straßenbahnwagen wurde die Stirnwand mitsamt dem schweren Schalter vollständig eingedrückt. Der Straßenbahnwagen wurde außer Betrieb gestellt, die Rheinuferbahn konnte ihre Fahrt fortsetzen. Menschen sind nicht zu Schaden gekommer.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 25.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über der Biscayasee; ein Minimum von unter 755 Millimeter über der nördlichen Nordsee. In Deutschland herrschen schwache Westwinde. Das Wetter ist im Osten heiter, sonst trübe, im Süden ziemlich kühl und im Norden ziemlich warm. Der Süden hatte Gewitter.— Prognose der Seewarte: Meist trockenes und im Süden wärmeres Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juni1906.
Mutmassliche Witterung für den 26. Junl: Wärme angenehm gemildert; Wetter wolkig, gelegentlich aufklärend; Wind südwestlich bis nordwestlich. Zunächst noch erwas Regen wahrscheinlich.
* Aneinhohe am 25. Juni, morgens 11 Uhr: 3,44 m.+ 0,12 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 5 ⅛ 0<space> R.<space>
Altbewährte Hahrung
für Kinder, Kranke. Genesende. Verhühet
ubeseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.
wian Audoform.(“ metholengcetat.)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich staunend er probt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Fa, brir, Leipzig.
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, de, Darinkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
Heinr. Bursch, Köln, Brüstelerstraße 22.

Seite 3.
Erstes Elan.
Kölner Eacal-Anzeiger Nr. 171 2 Momtag, 2o. Jum wos.
risen sich mit dem noriaen egeringe Saugkilber und ältere gering ganzurte Kilber(Fresser 65
[• Pfarr-Orozessionen zogen gestern aus von St. Alban,
St. Mauritius und Maria in der Kupfergasse. Auch nahmen sie, begünstigt vom schönsten Sommerwetter, unter guter Beteiligung einen erhebenden Verlauf. Bemerkt zu werden verdient, daß in St. Mauritius die Mitglieder der Jünglings= und der Jung frauenkongregation sowie des kathokischen Arbeitervereins sich besonders zahlreich eingefunden hatten. Die Straßen und Häuser, welche von den Prozessionen berührt wurden, boten in ihrem Schmuck wie immer ein festliches Bild.
am
als
Tocales.
(Neue Kölner 36 Millionen=Anleihe. Die Banken
Sal. Oppenheim jun.&amp; Co., A. Schaaffhausenscher Bankverein, Deutsche Bank, sowie Delbrück Leo&amp; Co., die von der Stadtverwaltung zur Uebernahme der neuen Anleihe aufgefordert worden waren, hatten erklärt, daß sie bei dem derzeitigen Stande des Geld marktes nicht in der Lage seien, die Anleihe zu einem Zinsfuße zu
Ve Pro, Zud beresger, Sera hor 8. B Die
4 Pronz zu berzinsen. Heute morgen und die Erfung der dar. Von dier Vantengruopden varen, Fuoschoetz eisgeger sen Bäbeis
von der Deutschen Bank, der Deutschen Seehandlung, von Delbrück
Leo&amp; Co. und von dem A. Schaaffhausenschen Bankverein. Den Zuschlaa erhielt die Gruppe der Deutschen Bank, welche 101,03 Proz. bot. Von dieser Gruppe übernahmen die Deutsche Bank selbst 12,6 Mill.., die Bergisch=Märkische Bank 5,4 Mill..,
das Bankhaus Lassar Speyer&amp; Co. in. Ergpchiut Geegge 3 6 9
Mark, das Bankhaus Stern in Frankfurt(Main), die Hannoversche Bank. die Rhein. Kreditbank in Mannheim und die Württemberg. Vereinsbank in Stuttgart je 3,6 Mill. Mark. Die Gruppe der Preuß. Seehandlung hatte 100,4 Proz. geboten, von Delbrück Leo
&amp; Cr., 10,54 Proz., die vom A. Schaaffhausenschen Bankverein
Personalnachrichten. Dem Oberlehrer Hoff Kol. Marzellen=Gymnasium in Köln wurde der Charakter
S Aubisiunt., 9t, Mündsce Böacz'se eislnesberisch begecht um 1. Juli 5.
gleichen Tage blickt Hr. Faktor Aloys Löpelmann auf eine 25jährige Tätigkeit bei genannter Firma zurück.
6 vaterländische Festspiele. Ver#eung, die in diesem
ländischen Festspiele bildet die Kölner Schießwoche, die in diesem Jahre vom 10. bis 17. Juni dauerte. Gestern nachmittag wurden
im Volksgartenrestaurant die Preise an di. Slegr.. g# naupes Hauptmann d. L. Krüger brachte das Kaiserhoch aus, Herr Paupell (Düsseldorf) sprach sich als Vorsitzender des Rheinischen Schützenbundes sehr befriedigend über die vorzügliche auten Verlauf des Festes aus, perr Rechtsanwalt Dr. Heuser hob den patriotischen Wert des Schießsportes hervor und gab der Hoff nung Ausdruck, daß bis zum nächsten Jahre die Schießplatzfrage erledigt sein werde, dazu bedürfe es allrdings der Mitpirtung der städtischen Behörde, des Kriegerverbandes und der Schützen geselschaften, die den ernsten Schießsport plegen„Dachden noch
Herr Alex Becker den Kriegern und Schützen für die Beteiligung hatte. hielt Herr Gottfried Breuer namens der Kriegerbereine einen begeisterten Trinfspruch auf das deutsche Vaterland.— Der zweite Teil der Vaterländischen Festspiele wickelte sich gestern nachmittag aus dem Rücken des Rheinstromes ab. Unter Blitz und Donner und strömendem Regen fuhr das Hafenboot mit dem Vor stande und einigen geladenen Herren, unter denen auch die Ver treter der Presse waren, vom Bootshause bei Rodenkirchen ab seinen Fahrgästen Gelegenheit zu geben, die Wasserspiele in nächster Nähe zu verfolgen. Durch den Regen, der etwa eine Stunde lang anhielt, wurde der Beginn der Wettkämpfe etwas verzögert. Endlich setzten sich die Ruderboote, die von Mannschaften des Kölner Rudervereins 1877, der Kölner Rudergesellschaft und des RuderGermania besetzt waren, von Rodenkirchen aus in Bewegung und fahren in Parade bis zur Bismarcksäule, wo sie schwenkten und zum Start bei Rodenkirchen zurückkehrten. Vertreten waren mehrere Vierer, Zweier, Einer mit Steuermann; auch ein Kanoe felte nicht. Inzwischen waren die Schwimmer, Mitalieder des Kölner Schwimmbereins und des Schpimmklubz Rhenus, 9tteger vep 2u, eingetroffen. Jeder Schwimmer war von
einem Nachen begleitet; auch verschiedene andere Vorsichtsmaßregeln, B. die Anwesenheit eines Arztes usw, waren getroffen. Am schwierigsten gestaltete sich infolge der ungünstigen Windverhälgisse die Fahrt der Segler, die erst spät vom Start in Widdig abfahren konnten. Am Ufer hatte sich trotz des schlechten Wetters eine zahlkonnten. um v.„ammelt, die von den Vorträgen der
Kavelle des Insanterie,=Regiments Nr. 65 in der Nähe der Bismarcksäule aufs beste unterhalten wurde. Am Abend fand auf der Marienburg die Preisverteilung statt. Hr. Stadtverordneter Willick hielt eine Ansprache und verkündete die Namen der Sieger. Es waren folgende: Vom Kölner Schwimmverein die Herren: 1. Wasser, 2 Zündorf, 3. Weiler II., 4. Wellhausen, 5. Etgenbach, 6. Hüsgen; eächmimmklub Rhenus die Herren: 7. Richter, 8. Werner. Seaelschiffe: 1. Filia Rheni(Schmidting=Hilgers in Bonn), 2. Sleipner(Konrad Mertens), 3. Johanna(Kirschbaum). Die Wettkämpfe der Rudervereine hatten nicht stattgefunden.
Panorama International, Breitestraße 96, erregt der in dieser Woche vorgeführte Zyklus von Dänemark, Kopenhagen und Umgebung, großes Interesse. Alle hervorragenden Gebäude, wie Kirchen, Schlösser, Theater, Börse, Museen, dann die großartigen Hafenanlagen, Quais und andere Sehenswürdigkeiten der dänischen Hauptstadt find vertreten. Ganz besonderen Reiz verleihen dem Zyklus die Aufnahmen der russischen Kaiserin und des Königs von Siam mit Gefolge, welche dort zum Besuche weilten. Auch die Parkvilla und das Kabinett Kaiser Alexanders III., sowie die dänische Armee bei einer Truppenschau am Kgl. Schloß Amalienund im Manöver lernt man kennen. Sportszenen fehlen nicht. Endlich sieht man das Thorwaldsen=Museum 4 Eine altkölnische Kirmesfeier, verbunden mit Wohl tätigkeits=Jahrmarkt, hatte gestern die Bürgergesellschaft in ihren sämtlichen Räumen veranstaltet. Das Wort Alaaf de Kölsche Kirmes! erwies sich von mächtiger Wirkuug: Alt und Jung strömte vam frühen Nachmittag an zu den Räumen der Gesellschaft, um
die dort aufgebauten Herrlichkeiten zu bewundern und sich zu erfreuen an altkölnischem Kirmestreiben. Selbst hochgespannte Erwartungen wurden nicht getäuscht; es fehlte nichts, was zu einem rechten Jahrmarktstrubel gehört. Am Eingange schon wurden den Besuchern die zu erwartenden Sehenswürdigkeiten in deutlichster Weise angepriesen und mit einem viertel Dutzend Eintrittskarten, welche ihm die Wunder der Spezialitäten erschließen sollten, konnte er seines Weges fürbaß ziehen. Schmucke Blumenverkäuferinnen händigten ihm einige der reizenden Kinder Floras ein, Ansichtskarten=Verkäuferinnen sorgten dafür, daß den Lieben daheim ein Gruß übermittelt wurde, zu dessen Beförderung sich ein eigenes Schreib= und Postbureau auf dem befand. Nachdem man dann noch einige Süßigkeiten
erstanden, alles natürlich zu zivilen Preisen, sich mit dem nötigen Vorrat an Zigaretten und Zigarren versehen hatte, konnte man in vollen Zügen die Kirmeslust genießen. Hier lockte ein Drehbrett zum Versuche des Glückes, dort winkte eine Pfefferkuchenbude zu einer Kostprobe, dort eine Schießbude, dort gediegenere Waren zum unvergänglichen Andenken. Den Müden winkten einladende Plätzchen draußen oder in den Sälen, überall mundete der Kaffee mit Bauernblatz vortrefflich, fand der würzige Wein gebührende Anerkennung. Doch nicht lange durfte man der Ruhe pflegen, noch gab's die größten Attraktionen der Kirmes zu bewu. der„Moselstadts größtes Raritätenkabinett des Kontinents durfte sich über mangelnden Zuspruch nicht beklagen. Der Besuch des Unternehmens war durchaus lohnend, namentlich für die Unternehmer; die größten Seltenheiten der Vor= und Jetztzeit wurden hier gezeigt, u. a. die neue Festhalle, die transportabel gemacht worden war, weil die Bürger in der Platzfrage sich nicht einigen konnten, die mächtige Kurbel der städtischen Steuerschraube, die neuerdings elekrisch betrieben werden soll u. a. m. Die unermüdlichen Leiter des Kabinetts forgten für eine humorvolle Erläuterung der äußerst zahlreichen Raritäten. Das Hänneschen=Theater zog jung und alt an, hier wurde noch in der altkölnischen Art mit Puppen Komödie gesvielt, bei der die Schröm die Hauptsache waren. Im Vortragssaale hatte ein weltberühmtes Künstlerpersonal ein
Kabinett aufgetan, das unter der Leitung, ghrig, M. an Dä Lana eines Doppelgängers August Gipprichs, stand.
Wer hier ernst blieb, hatte das Lachen verlernt. Draußen lockten unterdessen die Zillertaler mit ihren Jodlern zahlreiche Gaste an,
auch eine sonderbare Barfußtänzerin zeigte ihre Kunst. Im Keller wartete der Wirt zur dreckligen Weß mit stetem Durst und un übertrefflicher Grobheit seines Amtes. Hier konnte man dem Kegel sport nach Herzenslust fröhnen; jeder Bravour=Wurf wurde von einem schmetternden Lusch beglückt. Wohin man die Schritte lenken mochte, überall herrschte reges Kirmestreiben, das als im Festsaale die Musik zum Tanz aufspielte. gesellschaft darf auf den Verlauf dieses Festes stolz sein. jenigen Damen und Herren, welche in so uneigennütziger Weise
geringe Saugkälber
72. Langsam geräumt.
Keine Schafe.
2978 Schw. a. M. 68, voxgereichmste tailwaine 1#. mehr,., 6466,
c. 60-62 die 50 Kil. Lebendgewicht. Geschäft mn Prima mageren Schweinen flott, in geringen fetten sehr langsam.
Am 21. Juni wurden an frischem geschlachtsten Fleisch aus Holland ungeführt: 192 Viertel Grossvieh, 38 Kälber.
Fleischpreise in Grosshandel,###
tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40, 2. M..34-.36, 3. M.
24-.26;, Schveigesgeiech I. Leuebesarteit. P, i chhrce e.
jenigen Danlien und Herten, Wwriche..
ihre Kräfte zur Verfügung stellten, gebührt volles Lob
Die öffentlichen Thermometer:
Die onentlichen Thermomerer in unserer Stadt, die sich
am Apostelnkloster, am Altermarkt, am Stadt=Theater, in der
Melchiorstraße und im Stadtgarten befinden, und die das Optische
Geschäft von Siegmund Goldfinger nunmehr seit 30 Jahren unentgeltlich zum Nutzen der Allgemeinheit liefert, sind wieder einmal
erlitt eine bedeutende Abschwächung durch die Gewitter, die von 3 Uhr nachmittags ab die Stadt zogen und von einem leichten Regen begleitet waren. Eine große Enttäuschung mögen jene erlebt haben, welche, veranlaßt durch das schöne Wetter, sich frühzeitig zu einem Spaziergang oder Ausflug entschlossen hatten. Auch die Temperatur erlitt eine merkliche Abkühlung. Kurz nach Mittag zeigte das Thermometer +25 Grad Celsius, nachmittags 5 Uhr nur noch+20 Grad. Gleichzeitig trat wieder Nordwestwind ein.
+ Köln-Bonner Kreisbahnen. Am 1.
Stationen Bonn=Endbahnhof und Köln=Trankgasse für die Annahme und Auslieferung von beschleunigtem Eilstückgut eröffnet. Die Eilaüter müssen sich zur Mitnahme in den Personenzugen eignen und nicht über 50 Kilogramm Einzelgewicht schwer sein. Die Aufgabe der Eilgüter erfolgt mit Eilgutfrachtbrief, welcher die Bezeichnung Beschleunigtes Eilgut tragen muß. Als Mindestfracht wird 1 M. erhoben nach§ 4 der allgemeinen Tarifbestimmungen des Deutschen Eisenbahn=Gütertarifs Teil 1 B.
Die Türen zu! In der Nacht zum Sonntag suchte ein Mann die Häuser der Kupfergasse, Mörsergasse usw. ab, um offenstehende Türen zu finden. Er wurde dabei von einem Wächter der Wack und Schließgesellschaft längere Zeit beobachtet. Als es ihm gelungen war, ein Haus zu finden, dessen Türe nicht verschlossen war, ging er hinein, wurde jedoch alsbald von dem Wächter wieder
berausgeholt und der Polizei übergeben.
cr Festgenommen wurden ein Buchdrucker wegen schweren
Diebstahls, ein Kutscher und ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Landstreicherei, ein Hausbursche wegen Ein
cte Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
K. Gefunden wurde ein 100=Markschein, der vermutlich irgendwo entwendet worden ist. Der rechtmäßige Eigentümer moge sich beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden.
i Je einen kleinen Brand hatte die Feuerwehr gestern an der Poststraße und in einem Kohlenlager an der Alteburgerstraße
X Die Gerichtssekretär-Drüfung im Bezirke des hiesigen
Oberlandesgerichts bestanden die Herren: Beck(Köln), Schumacher(Köln), Leismann(Neuerburg), Pacquin
&a Gefährlicher Fliegenftich. Eimn Mädchen aus der
straße wurde von einer Fliege gestochen. Es entstand eine bedenkliche Anschwellung, wodurch die Aufnahme ins Bürgerhospital not9 be einem Automobil überfahren wurde auf dem Rothgerberbach ein Junge. Er erlitt schwere KopfverE Schlägereien. In der Peterstraße erhielt ein Mann im Streit mit einem Schlagring einen Schlag auf den Kopf; sein Zustand erforderte die Ueberführung ins Bürgerhospital.— In der Gertrudenstraße wurde ein Mann mit einem Messer in
ian unglücksfall. Am Samstagabend fiel auf dem Südbahnhof einem Arbeiter ein etwa vier Zentner schweres Eisen auf einen Fuß. Der Mann, der bewußtlos zusammenbrach, wurde ins
In einem Manufakturwarengeschäft an der Severinstraße wurde am Samstagabend eine Frau dabei erwischt, als sie sich heimlich Waren aneignete und diese in einen Korb verschwinden ließ. In dem Korb der Frau fand man zwei Arbeitshosen, Blusen und dergleichen im Gesamtwerte von über 20., welche Sachen die Frau in dem Geschäft gestohlen hatte. Man führte die Diebin, die in Hürth wohnt, der Kriminalpolizei zu.
K Köln, 25.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,75—18,00,
do. ausländ. 19,00—20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 1 bis 18.25, Futtergerste, agsländ.
.00, Richtstroh Elezeldrusch).80, Krummstroh.50 die 100 Kil. 4395gtschtehe
elig eichete seien. Ujeske.)., Seis Klle dadk ohterg. 9,
eeu ge itere--tgemästete Kühe und wenig gur entwickelte zungere Kurs und Kalben 60-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 127 Bullen; a. vollneischige, Ausgemasigrs, bingers und sstene 66-65.
d gerin“ genährt jüngere und ültere 62-65, allos die 50 Kil. Schlacht403 Kälba-, esitg, Mast.-(Vollmüchmast und beste Saugkälber M
83. Doppellender bis 25. b. mittlere Mast- und gute Saugkälber 75-79.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Verhandelt wurde heute gegen den Hornschneider Wilhelm Remmer von hier, der angeklagt ist, am 28. April vorsätzlich seine Frau Anna geborene Reuter mit einem Hammer so mißhandelt zu haben, daß die Frau an der erlittenen Schädelverletzung starb. Der Angeklagte hat seine Frau schon früher schwer mißhandelt und ist deshalb am 15. Juni 1888 vom hiesigen Landgerichte zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden. Seine verstorbene Frau hat vor längerer Zeit im Streite mit ihrem Manne das Messer gezückt und ihm eine große Stichwunde in die Brust beigebracht. Er mußte damals ins Hospital gebracht werden. Seit Jahren lebten die Eheleute in häuslichem Zwist meistens wegen ihres Sohnes. Der Sohn hatte am 27. April eine zweitägige Freiheitsstrafe zu verbüßen, die er am Morgen des 28. April, Östersamstag, antreten sollte. An diesem Morgen erklärte der Sohn jedoch, daß er dazu keine Lust habe. Remmer ging schließlich im Aerger darüber ins Wirtshaus, aus dem er nachmittags betrunken nach Hause kam. Zwischen ihm und seiner Frau gab es über den Sohn wiederum Streit. Frau Remmer brachte den Angeklagten in solche Wut, daß er, nach seiner Angabe, einen auf dem Tische liegenden Hammer erfaßte und damit seiner Frau verschiedene Schläge auf den Kopf versetzte. Dann warf er den Hammer hin und verließ die Wohnung unter Schimpfreden. Auf das Geschrei seiner Frau eilten zwei Nachbarsfrauen herbei, denen sie erzählte, daß ihr Mann sie mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen habe. Ein sofort gerufener Arzt ließ sie nach dem Bürgerhospital bringen. Hier starb sie am 4. Mai. Die Frau war nicht mehr vernehmungsfähig, hat aber im Krankenhause ebenfalls erklärt, daß ihr Mann ihr die Verletzungen mit einem Hammer beigebracht habe. Remmer hat sich am folgenden Tage der Polizei selbst gestellt. Er gab in der Verhandlung an, er könne sich auf die Einzelheiten der Tat nicht besinnen. Er sei oft von seiner Frau geschlagen worden, habe jie aber nur wenig geprügelt.
Portoerhöhung im Orts- und Nachbarortsverkehr. Lau# Amtsblatt des Reichspostamtes werden ab 1. Juli die zurzeit im Orts= und Nachbarortsverkehr bestehenden Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben aufgehoben. Ab diesem Zeitpunkt sind die bezeichneten Versendungsgegenstände nach der Ferntaxe zu frankieren. Außerdem wird av 1. Juli die Gebühr für außergewöhnliche Zeitungsbeilagen für jede 25 Gramm jedes einzelnen Beilagenexemplares von ¼ auf ½ Pfg. erhöht. Die blauen Postkarten können nur unter Aufklebung einer Dreipfennigmarke weiter verwendet werden.
Zur Lage in Rußland. Das Entweichen von Gefangenen ist in Rußland an der Tagesordnung. In Lgow im Gouvernement Kursk verließen 80 Gefangene einfach das Gefängnis. Die Polizei wurde angewiesen, auf sie zu schießen, die Po#iz###en weigerten sich aber. Die strafgerichtlich Angeklagten kehrten schließlich wieder in das Gefängnis zurück, während die übrigen, 35 an der Zahl, sich nach Hause begaben, nachdem sie der zei ihre Adressen hinterlassen hatten. Eine große Menschenmenge begleitete diese mit roten Fahnen unter Absingung der Marseillaise heim.— Die in der Garnison von Odessa seit einigen Tagen herrschende Aufregung führte zu einem Streik im Lublinregiment. Die Soldaten fordern bessere Behandlung und Erleichterung ihrer wirtschaftlichen Lage. Auch in anderen Regimentern von Odessa fanden Unruhen statt.
Dermischte Nachrichten.
a Efferen, 24.Juni1906. Gestern abend stieß ein Motorradfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzre dabei und erlitt außer einer blutigen Stirnwunde einen Schulterbruch.
+ Riel, 24.Juni1906. Für die Torpedoboots=Rhein= fayrt nach Krefeld zur Eröffnung des neuen Rheinhafens sind die Torpedoboote D 3, S 32 und S 64 bestimmt.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &amp; leiden n an
Verdauungs störung.
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkafarrh, Diarrhoe etc.
Ohenlolesche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Gele nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
ant Speck, Schluken, Schweinsohren u. ohne Einlage
Warnung! Vorsicht! Tu#
schickend, in raffinierter Geschäftsmanier den Leuten vorzuschwindeln, sie kämen für unser Binzen####pgelhelrg, bei Nachen=Burtscheid. Mir bitten höflichst daher jeden, der Sache ordentlich auf den Gruno
zu gehen, da heutzutage die frivolsten Schwindeleien mit Kollekten getrieben werden. Darum prüfet: 1. Titel, 2. Erlaubnis und 3. Leit und Zweck, für den gesammelt wird, ob der auch so angegebene im Kollektenduch steht. Ist etwas nicht in Ordnung, sogleich poliLeilich: Tatbektand und Personalien des Kollektanten, eventuel für welchen Kollekten=Unternehmer er arbeitet, festzustellen. Unsere Sammler, behördlicher= und unserseits gehörig legitimiert, gehen ohne Begleiter, um Kosten zu sparen; auch wird unsere Kollekte von uns selbst im Ehrenamte geleitet, ist nicht an einem Unternehmer, noch gegen Provision
caritativer Verein für Heilung, Pflege und gewerbliche Aushildung verkrüppelter Derlonen. Abteilung Rheinland, Köln. von Werthstraße 7.

Sete
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&amp; Montag, 25. Juni 1906.
Künstler-Gartenfest
in der
am Donnerstag, 28. Juni, abends 7
Das Konzert wird ausgeführt:
I. vom Trompeterkorps des Kürassier-Regiments Graf Gessler unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Reinhold Fellenberg;
2. vom Flora-Orchester unter Leitung seines Musikdirektors Herrn Eduard Lertz.
Ueber das grosse Konzert-Programm wird das Tages-Programm das Nähere besagen.
Blumenausschmuckungen, ments usw., unter Leitung des
Garten-Inspektors der Flora, Herrn Rud. Rausch.
Groase Fontäne, diverse Wasserkünste usw.
Zum TANZ wird ein besonderer geräumiger Tanzboden errichtet.
Nach Einbruch der Dunkelheit:
der gesamten Gartenanlagen, des Palmenhauses und der Fontänen.
Grosse Mlumination= Ueber 1500 elektrische Glühlampen, 3000 Lampions.—
usw., susammengestellt und ausgeführt von der pyrotechnischen
Riesenfeuerwerk Anstalt Karl Lippold in Elberfeld.
Venetianische Nacht amp; Gondelfahrt X Mandolinen-Konzert
auf dem Weiher der Flora.
Souper auf der oberen Terrasse an reservierten Tischen(vergl. untenstehende
Während des ganzen
9
0
8
Anzeige des
Restaurateurs Herrn Urban.
Abends Restauration auf der glänzend erleuchteten Terrasse, im Palmenhause, in den Hallen und im Garten.
Erfrischungen in den zahlreichen Pavillons, Tempeln und Gartenhäusern.
Vor Beginn und nach Beendigung des Festes verstärkter Betrieb auf allen zur Flora führenden
Strassenbahnlinien(bis 2 Uhr nachts).
•P VALITUT erhältlich an der Kasse der Flora, auf
KrmirIIISKaYTO dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins,
Margaretenkloster 11, in den Buchhands lungen von J. G. Schmitz, Königin
Hohestrasse 137.
Augusta-Halle, und
Im Vorverkauf
Uhr. 6
8
8
6
#
8
6
6
6
von Paul Neubner,
nur bis heute abend(den 25. Juni) zu M..—.
Später an den bekannten Stellen und an der Abendkasse der Flora zu M..—.
Die Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung der Festspiele in Köln sowie die Aktionäre und Abonnenten der Flora, welche keine Zuschlagskarten gelöst haben, erhalten Karten zum Vorzugspreise von K.— à Person bis zum 27. Juni anenas gegen Vorzeigung und Abstempelung ihrer Mitglied-, AktionärVerkehrsverein und an der Flora-Kasse.
bzw. Abonnentenkarten oder Zusatzkarten beim
6
Hierdurch gestatte ich mir, die verehrl. Besucher des Gartenfestes am 28. Juni ergebenst darauf aufmerksam zu machen, dass an dem genannten Tage, abends 7½ Uhr, auf der grossen Terrasse des Palmenhauses in der Flora
ein Souper zum Preise von 5 Mark pro Gedeck
an reservierten Tischen=
* Unn die umfangreichen Arrangements mustergültig treffen zu können, bitte ich höflichst, die
Anmeldungen zum Souper rechtzeitig, spätestens aber bis sum 26. Juni abends, an das Bureau des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, gelangen zu lassen, woselbst auch die Tischkarten in Empfang genommen werden können.
Der Betrieb meines Restaurants wird während der ganzen Dauer des Gartenfestes in seinem vollen Umfange aufrechterhalten werden.
Um geneigten Zuspruch bittend Hochachtungsvoll
Peter Urban, Flora-Restauration.
#
6
6
6
6
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Montag den 25. Juni 1906:
Unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters.
Neu einstudiert! Abends 8 Uhr: Neu einstudiert!
Der Mann im Monde“
99
Große Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern.
Verein Mädchengymnasium.
Dienstag den 26. Juni, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Geffentlicher Vortrag
von Fräulein P. Schlodtmann aus
Mädchengymnasien und Oberlyzeen.
Eintritt frei für jedermann.
s Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.“
Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r'
6
6
8
möbl. Part.=Zimmer f. 15 M. 1. Stage, Zimmer, 1 Mansarde,
an einen ordentl. jungen Mann zu Keller u. alle Bequ., an stille Leute
vermieten.
jungen Mann z Perlenpfuhl 25.
zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
Lür 9 Herron möbl. Wohn= u. SchlafTut 1 hrtten zimmer mit Klavier und gute Pension zum 1. Juli billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-c
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkaur von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7, Auripnastr. I 4, Heumarkt60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter,
Nordseebäder Wittdün u. Satteldüne
auf Amrun.
Hiermit machen wir alle, welche die Vorzüge der Seebäder geniessen wollen, auf die Seebadsparkasse obiger Nordseebäder aufmerksam. Es wird jedem, welcher der Seebadsparkasse beitritt, für
Mark 70
ein I4tägiger Aufenthalt bei freier Wohnung u. vorzüglicher Verpflegung, freien Bädern, freien Fahrten auf der inselbahn und freier Kurtaxe geboten. Amrun hat einen unvergleichlich schönen Strand und ist eine Perle der Nordsee.
Zahlreiche Empfehlungsschreiben stehen zur Verfügung.
Prospekte sowie nähere Auskunft erteilt die
Generalagentur Fritz Mermet&amp; Co.
Antoniterstrasse 22." Tel. 2806
Eröffnungs-Anzeige!
Wir beehren uns den Herren Interessenten ergebenst anzuzeigen, dass wir eine
Leiter-Gerüst-Bauund Leih-Anstalt
eröffnet haben und halten wir uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Spezialität: Kirchen- und Saalrüstungen.
Hochachtungsvoll
Jos. Broich— Louis Schieffer. Bureau: Lindenstr. 80— Lagerplatz: Lindentor.
Telephon 9481.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich abonniere vom
(Gegründet 1883.)
ab für:
Junik— Juli*— August“— September“— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 6
für
8.*
12"= 12„* j 30 Tage
Köln a. Rh., denName—
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Annchaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= K.50
Nächte je.50.....4 1,50 I auf Wunsch höher,
der Woche....... f. 2,10 Abendessen4 0,31
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver immlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenvahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 8 M.
näss. und trockene Schuppenflechte. skroph. Ekrema, Hantausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr bartnäckig;
wer bisber vergeblich hoffte
gehelli zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure, Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Venet. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je o. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
Zu habon in den meisten Apotheken,
Bestes Mittel gegen Wanzen
und gegen Kopfläuse per Fl. 50 Pfg. erhalten Sie bei*
Willibald Crimm, Köln-Tippes,
Hartwichstrasse 119.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
!
Fahrräder, Motorräder,
3 Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Tollzahlung. An
zahlung bei Fahrtädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief. Fahrräder schon von 63 Mk. an Fahrradrubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog. Roland-Maschinene
Gesellsch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Tafel-Oel
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zu Mayonnaise,
à ½ Literflasche M. 1,50,
½ Literflasche 85 Pfg.
und feine Qualität
à ¼ Literflasche M. 1,20 ½ Literflasche 70 Pfg.
Nizzaer Olivend
hochfeine Qualität
à ½ Literflasche M. 2,50, ½ Literflasche M. 1,30, und feine Qualität à ½ Literflasche M. 2, ½ Literflasche M. 1,10,
in Blechkannen von 25 u. 50 Lite 10 Prozent per Liter billiger.
Zitronensaft
1 Ltrfl. M. 2, ½ Ltrfl. M. 1,20 ¼ Ltrfl. 70 Pig.
Neinessig und Estragon
Tafelessig v. Bordin(Paris)
empfiehlt billigst
Marsilstein 5 und J. Sachsenhausen 28.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den illgemeinen Teil: B. Reuter, ür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kölner Locul-Anzeiger Nr. 171 8 mentag, 25. Juni 1900
Seite 1.
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Malzbüchel 13
in der Samenhandlung der Firma
Jakob Zopes.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 23. Juni 1906.
1A. 1779
* billigst
Schwimmunterricht
an Erwachsene u. Kinder
im Hohenstaufenbad..... 10 M. 6
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4
i. d. Rheinbadeanstalt a. Kaiser Friedrichuser4„ 3
Die Direktion: Kühnel.
Inhoffens
Bären-Kaffee
ist und bleibr
der beste und preiswerteste Bohnenkaffee.
Zu haben“in allen besseren Geschäften.
Cöln=Bonner
Eilige
Stempel
schnellstens
KosCn,
Rothgerberbach 33
□
□
□
□
mit 50% Rffde. eingekocht per Pfd. 40 Pfg.
Eimer 25 Pfd. B. f. 8. Mark.25.
Sallerring 24, Ecke Weidenbach.
Korsett
D. R. P. agm. M. S. 268630;
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis von 6 M. an bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Vohanng Engel,“ ringe Aern:
Tüchtige
sietersnstellen wir ein. Reflektanten wollen sich zunächst schriftlich bewerben unter Angabe der bisherigen Stellung und der Lohnansprüche.6
Corona=Fahrradwerke.=S. Brandenburg a. H.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen=„ 1. HD T
und Hermseüliche.
Spezialität: 4MAO“„% Schrankfertige
Gardinen= Pieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
(doppelt kohlonsaures)
#I verfeinert im Geschmack *<space> u n d<space> s e h r<space> b e k ö m m l i c h<space>
inges.gesch. grüner Packung von 10,15, 2 5 u. 5O Pfg., mit Gratisbeigaben v. wertvollen Rezepten, niemels lose. haben in den meisten Geschäften Spezialität der Firma
Arnold Holste Nwe., Bieleteld.
Spezialität:
*<space> S c h a u f e n s t e r-<space> u n d<space> L a d e n- E i n <space> richtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Oestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mmn Ia. Messing gold-verniertod. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerolzrs
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren.
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
Am 1. Juli werden die Stationen Bonn=Endbahnhof und CölnTrankgasse für die Annahme und Auslieferung von beschleunigtem Eilstückgut(§ 4 der allgemeinen Tarifvorschriften Deutscher EisenbahnGütertarif Teil 1 Abteilung B) eröffnet. Die Eilgüter müssen sich zur Mitnahme in den Personenzügen eignen und nicht über 50 kg Einzelgewicht schwer sein. Die zur Erhebung kommenden Frachtsätze enthält der von demselben Tage ab gültige Nachtrag IV zum Gütertarif für den Binnen=Verkehr der Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Die Station Rodenkirchen an der Rheinuferbahnstrecke erhält die Bezeichnung„Rodenkirchen bei Cöln“.
Cöln, den 22. Juni 1906.
* Die Direktion.
Slädt. Straßenbahnen.
Nachdem die Asphaltierungsarbeiten in der Apostelnstraße fertig gestellt sind, verkehren die Wagen der Linien Ehrenfeld— Chlodwigplatz und Ehrenfeld— Neumarkt vom 29. cr. ab wieder in den früheren Richtungen.
Die Direktion: Wattmann.
Lassen Sie sich
nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen
Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:*
Heinr. Künning. Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
e
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen
Echtes
kaude Cologne
per 11 Flasche 603,
per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Kl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Kohlenhandlun
9
Perape 40cd relephon Nr. 403
1 Lir.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche 1/ Ltr.-Flasche
1,20 M..70 M..40 M.
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und trische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten. Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis
Steinweg—5.
A. Umé,
#gl. Preuß. Kl.=Lotterie
Zur 1. Klasse 215. Lotterie
½ ¼ 1/10 Lose
40 20 10 4 M abzugeben
Jerusalem
Königl. Lotterle=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1906.
Kampf.10 Not.
Noman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. „Aber er war bekannt mit Ihrer Nichte?“ unterbrach ihn der Adpokak.
Hatte zwischen beiden vielleicht Zuneigung bestanden oder hatte vielleicht gar eine Verlobung stattgefunden?“ das heißt, er sprach niemals davon.
es ist noch kein Beweis dagegen,“ bemerkte Holcroft lächelnd.
Allerdings, aber ich kann noch weiter gehen und bestimmt behaupten, daß eine Verlobung zwischen Palmer und Fräulein Wilding unmöglich war, denn er hoffte, die Hand meiner Tochter
„und Sie erweigerten Ihre Zustimmung““
„Darf ich fragen, Herr Bovingdon, warum Ihnen Herr Palmer
Aus der einzigen eunde weil Palmers Vermögenslage für meine Tochter nicht befriedigend genug erschien.“
nd zu welchem Zwecke hat er Fräulein Wilding besucht?
Man kann kaum sagen, daß er die Verstorbene besucht hat, obgleich er infolge des unglücklichen Umstandes, daß ihre Mutter dem Trunke ergeben war, die Tochter häufiger sah als die Mutter.“
Er hatte zuweilen eine Pension auszuzahlen, die ich Frau
also nicht für möglich, daß während dieser Besuche eine gegenseitige Neigung zwischen dem unglücklichen jungen Mädchen und dem jungen Manne entstanden sein könnte?
Die Möglichkeit gebe ich zu, denn es passieren ja oft genug die merkwürdigsten Dinge, aber die Wahrscheinlichkeit scheint mir nicht
Gy“ aber was Ihnen unmöglich erscheint, Herr Bovingdon, wird vielleicht von einer dritten Person ganz anders angesehen. Ich will natürlich nicht sagen, daß ein solches Gefühl zwischen den jungen Leuten bestand, aber ich muß auf solche Fragen vorbereitet sein, da sie bei der Untersuchung sicherlich gestellt werden. Bovinadon wurde durch diese Unterredung doch ein wenig beeinflußt und leise begann sich in ihm der Verdacht zu regen, daß die Worte des Advokaten vielleicht doch mehr als bloße grundlose Vermutungen seien. Aber bei näherer Ueberlegung kehrte das Vertrauen in seinen Sekretär wieder zurück, und er konnte nicht fassen, daß Palmer, auf den er so unbegrenzten Glauben gesetzt hatte, einer Täuschung fähig sei. Innerlich zwar mußte er sich doch eingestehen, daß in der Sache ein Geheimnis lag, zu dem er nicht die Lösung sah. Wenn Palmer schuldig war, dann war seine Verstellung fast unvergleichlich gewesen und sein Verbrechen von abscheulichster Art. Wenn er aber unschuldig war, wer war dann der Mörder? Doch das kümmerte Bovingdon jetzt wenig. Er war entschlossen, für Palmer einzutreten und ihn zu verteidigen, bis iym klar bewiesen wurde, daß er schuldig sei.
Holcroft sah voraus, daß dies ein Fall war, in dem er sich auszeichnen konnte, er war aber auch ein praktischer Mann und wußte wohl, daß hier alle persönlichen Rücksichten und Gefühle schweigen müßten. Seine Pflicht war klar. Er hatte zu beweisen, daß sein Klient Gerald Palmer unschuldig sei. Er kam auch nach genauer Ueberlegung zu dem Schluß, daß die Anklage gegen den jungen Mann nicht zu halten war und wollte versuchen, Palmers Unschuld noch mehr zu bekräftigen durch Auffindung des wirklichen Schuldigen.
Sein nächster Schritt war, Palmer im Gefängnis in Bowstreet zu besuchen.
Palmer war in sehr niedergeschlagener Stimmung, aber er faßte sich schnell, als der Advokat seinen Namen nannte. Er bezeichnete die Anklage als unsinnig, aber auf die Bemerkung Holcrofts, daß jeder so spreche, dessen Leben auf dem Spiele stehe, begnügte sich Palmer, die Ursachen darzulegen, durch welche er mit Fräulein Wilding bekannt geworden war. Er sagte, er sei zuweilen nach der Yorkstraße gegangen, um von Bovingdon Geld zu überbringen, aber diese Besuche seien immer von kurzer Dauer gewesen, und er wisse durchaus nichts von Fräulein Wildings Privatangelegenheiten oder von denen ihrer Mutter.
Die nun folgende Nacht war für Palmer die bitterste seines Lebens. Der Schlaf floh ihn, und all die langen Stunden hindurch ging er in höchster nervöser Erregung in der Zelle auf
Ers als der Tag anbrach und die Dunkelheit allmählich schwand und einzelne Sonnenstrahlen milde und versöhnend in die öde Zelle fielen, da löste sich auch in Palmer der düstere Bann, der sein Gemüt umgeben hatte, und neuer Mut kehrte in seine Seele zurück. Die geistige Spannung ließ nach, die Natur machte immer mehr
und mehr ihre Rechte geltend und schließlich verfiel der Unglückliche in tiefen, schweren Schlaf.
Die Geschworenen versammelten sich zu der Voruntersuchung inbetreff Esther Wildings Tod. Ihr Spruch lautete einstimmig auf Mord durch eine oder einige Personen. Demzufolge wurde Palmer am Morgen nach seiner Verhaftung zum Verhör vor den Polizeirichter in Old Bailey geführt.
Lange vor Eröffnung der Gerichtssitzung waren die Eingänge von einer aufgeregten Menge belagert, welche den Verhafteten sehen wollte: denn schon seit langer Zeit hatte kein Fall so sehr die öffentliche Aufmerksamkeit erregt.
Auch die nächsten Straßen waren mit Neugierigen angefüllt, der Verkehr war unterbrochen, und die Polizei konnte nur mit großer Anstrengung einen engen Durchgang offen halten. Zehn Minuten vor Beginn der Sitzung waren alle Plätze im Gerichtssaal eingenommen, und in dem wilden Gedränge am Eingang wurden Frauen niedergeworfen und zertreten, und starke Männer fielen in Ohnmacht.
Außer den Richtern und Advokaten war eine große Anzahl von vornehmen Personen, sogar verschiedene Damen anwesend. Eine der letzteren fiel dadurch auf, daß ihr Gesicht durch einen dichten Schleier verhüllt war. Sie trug ein einfaches dunkelbraunes Kleid und schien eine vornehme Persönlichkeit zu sein, da ihr ein Sitz nahe beim Tisch der Advokaten eingerichtet worden war..
Diese Erscheinung im dunkelbraunen Kleid war sichtlich ein Gegenstand des besonderen Interesses für die Advokaten. Aber obgleich man oft die Frage hörte:„Wer ist diese Dame?" wußte doch niemand sie zu beantworten. Ohne diesen dichten Schleier würde sie wohl niemand beachtet haben. Aber die Neugierde stieg, und wie immer in solchen Fällen gingen die unsinnigsten Gerüchte über sie um. In der einen Hand hielt sie ein kristallenes Riechfläschchen mit goldenem Deckel und in der anderen einen kostbaren Fächer. Sie benahm sich mit vollendeter Grazie und Würde, und das war wohl hauptsächlich der Grund, warum man durchaus in ihr etwas ganz besonders Vornehmes sehen wollte.
Als der Gefangene erschien, wurde das allgemeine Interesse so lebhaft erregt von dem Wunsche, ihn zu betrachten, daß ein großes Gedränge entstand, und ern als der Präsident den Befehl an die Polizei erteilte, Ordnung zu schaffen, nahmen die erregten Zuschauer schweigend ihre Sitze ein. Palmer sah sehr bleich und krank aus, sein Wesen zeigte aber mehr Gleichgültigkeit als bei irgendeiner anderen Person im Saal(Forts. folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke
bei hohem Akkordverdienst sucht für dauernde Arbeit
Chemische Fabrik Kalk
in
Viktoriastraße 17.
Stad.. Straßenbahnen.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse uno ev. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35/45..
Die Direktion: Wattmann.
Maschinenschreiber
gesucht.
Wir suchen einen schnell und sicher arbeitenden Maschinenschreiber.
Dauernde Stellung.
Schriftliches Angebot mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspr. zu richten an die
geselschaft Colonig,
Unter Sachsenhausen 10—12
Brave kräftige
un
von 14—16 Jahren für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
Zu melden auf dem Faktorzimmer. Treppe III, I. Etage.
J. P. Bachem
Akzidenz- und Buchdruckerei Marzellenstr. 35—45
sucht braves ordentliches
Mädchen.
Schildergasse 103, 2. Et.
Junge flotte
Verkäuferin
für Lebensmittel und Haushaltartikel per 1. Juli gesucht.
Zeutral-Kaufhaus
* Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Zelt. hath. zuv. Mädchen
n stillen Haushalt zu einer Person zesucht. Augustinerplatz 4, 1. Et.
Kath. Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Jung. Mädchen.leichte Hausarbeit ges.
Kl. Telegraphenstr. 9.
Stellen-Gesuche.
Konditor=Gehülfe
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen,
elches nähen, bügeln u. servieren inn und Hausarbeit versteht, sucht issende Stelle bei kath. Herrschaft. Off. u. Nr. 808 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. Leiß. Mädchen
s. StundenKölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Montag. 25. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Junger Kaufmann sucht möbl. Zimmer mit Pension in Ehrenfeld per 1. Juli.
Kapitalien.
5 000 u. 70 000 M. Hopoth.bereit.
Peier Schütz, Su/5“2U; Uuhr.
Zu verkaufen.
Verkauf
Erstes Geschäftshaus in volkreichstem Vorort Kölns in Lebensmitteln, Schuhwaren, Haushaltartikeln, letztjähriger Umsatz 110000 M. mit 5000 bis 6000 M. Netto=Einkommen, ist inkl. Geschäfts= und Betriebsmitteln sofort für 52000 A käuflich. Erforderlich 20 000# bar oder gute Hypotheken, ev. nehme kl. properes Haus in Zahlung. Für Familie mit erwachsenen Kindern oder mehrere Geschwister eine Goldgrube.
Nur ausführl. Angebote selbstkaufender Reflektanten, welche ihre genauen Angaben unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden, erhalten Näheres.
Baustellen
in Nippes.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2930.
Köln=Humboldtkolonie.
Neue rent. Häuser mit geringer Anzahlung bill. z. verk. Off. u. Nr. 12 a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 10..
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 8,80. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.*
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Reines Apfelkrant
D 1 8 35 3, bei 58 1,60 M.
J. Jocrißen, Pfälzerstraße 30.
Dank auszusprechen, so sagen wir aus diesem Wege allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nach2tür. gebr. Bureauschr., 50 cin tief,f.
Vereinszw. z. k. ges. Angeb. an W. Maul, Ehrenfeld, Venloerstr. 330, II.
„portwagen, fast neu, bill. zu verk. Gabelsbergerstr. 27, 4. Etg.
Blumenstäbr. Bobstraße v. Nr. 1.
# barn für die so große Teilnahme und überaus prachtvollen Kranzspenden, sowie Beileidsbezeugungen beim Begräbnisse unserer lieben, treusorgenden Schwester, Schwägerin und Taute,
der wohlachtbaren Frau * A
ocke
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knocher Eisen, Metall, Flasch., Papierabfälle usw. E. Becher, Zülpicherplatz15..ger
verwitwete Wilhelm Müllmerstädt geb. Anna Pontz
unseren herzlichsten und tiefgesühltesten Dank.
Köln=Ehrenfeld, den 25. Juni 1906.
4m
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
5
Vermischtes.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hondelsblatt.
Apfelwein-Sekt
feinste Marke von gutem Trauben-Sekt nicht unterscheidbar. Flasche 1,70 fl.*
C.
Heumarkt 18. F
9
(Jecc nspr. 766
kauf
von
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Dame
tuche, Jacketts und Kinderanzüge.
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 80) per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kaffee!
kräftig, hochsein, 85 Pfg. per Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag..20„„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Cast u. Pianino,2 tür. Nußb.=Kleiderschrank, dito Waschkom., EichenKommode, sch. Zither, 3 a Leuchter, ant. Zinn= u. 5 Porzellan u. Nippsachen,
Oelgem. u. Kupferstiche, sch. geschnitzte Eichen=Truhe, römische und andere
Münzen.
Großer neuer
*
Achterstraße 4.
Lestaur.=Eisschrank
System Evertz, früher 425., jetzt für 300 M. zu verkaufen.
* Unter Sachsenhausen 25/27, Köln.
Seschtcc
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Aledann die hohe Sieuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Geol. Silzehsarth
Zigakten, Zigareiten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Vreitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haac.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hausaring 115. Ecke Krefelderst r
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusseld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraven 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schiltingstraße. 21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße 252, Josef Zacher. Penloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindentaal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Gollsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ser. 19625=5
Frau
□
Das Bahrgeong
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
3
. Hub. Kan
ei
G
vormaliger Pfarrer von St. Andreas
findet Mittwoch den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Tahrgedächtuis
für
die Eheleute
Deter Honnerbach
ütsulg Honnerbach
geb.
## findet am Mittwoch den 27. Juni morgens 9 Uhr, in St. MauAritius statt.
Das gestiftete
für die verstorbenen Eheleute
Parthel Haanen
findet Dienstag den 26. Juni,
morgens 9 Uhr=—
Jesu=Kirche st
Sant, 6
hr, in der Herz# att. Freundlichst wird dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cheod. 1
##findet Mittwoch den 27. Juni, ## 9½ Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundl. eingeladen wird.
s
40
Das Jahrgedächtuis
für den verstordenen Herrn Instizrat
Balduin Schilling
wird am Dienstag den 26 Juni,### morgens 8 Uhr, in der Kirche ## St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
S
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräulein Katy, Jos. Koch aus Bocholt finden statt am Mittwoch den 27. Juni a.., morgens .9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Ehrenfeld sind die Steinmetzerbeiten (Basaltlava und Sandstein gekrennt) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. Juli 1906, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 21. Juni 1906.
Hochbsuamt.
Der Stadtbauinspektor: * Volte.
Sitzung der
ordneten-Versat
von Kalk
am Mittwoch den 27. Juni 1906, nachmittags 6 Uhr,
im Stadtverordneten=Sitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Antrag der Landesversicherungsanstalt auf Abänderung der Ortsbestimmungen betreffend die Einziehung der Beiträge zur Invalidenversicherung.
2. Abänderung der Umsatzsteuerordnung.
3. Festsetzung des für 1906 zu erhebenden Gewerbesteuersatzes.
4. Errichtung einer Dampfdesinfektionsanstalt.
5. Einfriedigung des Friedhofes an der Kirchstraße.
6. Ergänzung der Schulkommission.
7. Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle für das Armenbureau.
8. Antrag betreffend Herstellung einer gemeinschaftlichen Grenzmauer an dem an der Engelsstraße gelegenen städtischen Grundstück.
9. Kaufanerbieten betreffend Grundbesitz an der Herler= und Eintrachtstraße.
10. Neupflasterung des Teiles der Mülheimerstraße zwischen Friedrich=Wilhelm= und Wipperfürtherstraße.
11. Beschaffung eines Fahrrades für das Bauamt.
12. Baugesuche.
Verdingung in Kalk.
Zum Neubau einer 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarckstraße in Kalk sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Materialiieferung vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte Hauptstraße Nr. 172 zur Einsichtnahme offen und können gegen Erstattung von 2 M von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. Juni., vormittags 9 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 23. Juni 1906.
Der Bürgermeister.
I..: Pfeifer.