Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 eig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
###ird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
25
Ntr. 315. 20. Jahrgang. weschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 16. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
“
S
20
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF.
Zu Geschenkzwecken aeneien. Reizende un prakt. Neuheiten
u weisslackierten Phantasienlopelnt mit modenem Stodbeng
Chiffonnieren, Toilettentische, Hut- und Wandschränkchen, Arbeitsständer, Papier- und Staubkörbe, aparte Sofakissen, Kartonkästchen
Eichen- und Mahagomi-BeisetzHiover in gester Ausrech.
Postamente, Staffeleien, Truhen, Paravents, Rauch-, Spiel-, Nah- und Teetische, Gläserschränke, Noten- und Aktenschränke
Hocker, Gondeln, Schreibsessel, Dielenmöbel.
Bedruckte Künstlerdecken, gewebte Seiden- und baumwollene Deckchen.
Teppiche, Läufer, Tisch- und Chaiselongue-Decken, Felle
Orientalische Teppiche in grosser Auswahl
Holz- und Polstermöbel jeder Art.
Räumungs-Ausverkauf
grösserer Restpartien in
Linoleum-Läufern
und 200 em breiter Stückware Inlaid- und Druck-Dessins
segen kleiner Mängel und leichter Beschädigungen
weit unter regulären Preisen!
orzüglich geeignet als Belag für einzelne Zimmer, Küchen und Flure.
Ferner leicht beschädigte
Inlaid-Teppiche=
in allen Grössen Milt 33 ½% Rahlall, solange Vorrat reicht
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Verwenden—
Sie 2 nUN
Gentner'
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Vorzügliche Schuhwaren
zu—
moderne Fassons
Herzogstr. 37
Fernspr. 7572.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Uebernahme von Herren=, DamenSeausheltungspäiche, Gebt
sowie Wäsche ganser Brautausstattungen, T" GGardinen,
und Lufttrocknung. S
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
schw. lange Frauen-Paletots, vorn.
Fassons(lauter Modelle) fste. Stoffe u. Gesellenarbett ium Durchtragen, passend für starke Damen, zu:
30, 35, 40 u. 48 A. abzugeben. Die Preise sind offen verzeichnet.
(Ladenpreis fast das doppelte!) Berliner Musterlager f. DamenKonfektion und Agent.=Geschäft. Marzellenstraße 62/64, 1. Et. (Bitte schellen.)
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
Heinr. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
hasen, hasen, Rehrücken, Rehbraten und
Hulterh,
Teldhühner, Fasanen, Wachtein
Lrankfurter Gäuse, Enten,
Prüsseler Poularder, hiefige und italienische Hahnen. Suppenhuhner, junge Lauber
u. s. wv. empfiehlt
mit unserer exquisilen Hausmarke 902er Schwabenheimer garant. Natur-Rheinwenn
per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den
verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Garl Scholtes&amp; Cie., Fornsprecher 2981.
Antwerpenerstrasse 40.
Gesuche von kaufmännischem Prkh#rste, Pewerber#cat
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
in großer Auswahl täglich frisch eintreffend
hubert
Marzellenstraße 113
Fernsprecher 230..*

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Freitag, 16. November 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 43, Blatt 1698, auf den Namen der Brühler Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Brühl— in Konkurs
1. Flur 63, Nr. 649/58, Lindenthalgürtel, Acker, groß 4 Ar 72 Quadratmeter, Reinertrag 1/100 Taler;
2. Flur 63, Nr. 6450/58, Kerpenerstraße, Acker, groß Reinertrag 30/122 Taler;
3. Flur 63, Nr. 6451/58, Kerpener= und Kermeterstraße, Acker, groß 3,99 Ar, Reinertrag 86/100 Taler;
4. Flur 63, Nr. 6452/58, Kermeterstraße, Acker, groß 2,92 Ar,
Reinertrag 47/100 Taler;
5. Flur 63, Nr. 6453/58, Kermeterstraße, Acker, groß 3,36 Ar, Reinertrag 33/100 Taler;
6. Flur 63, Nr. 6457/58, Kermeterstraße, Acker, groß 2,97 Ar,
Reinertrag 23/100 Taler;„ 9
7. Flur 63, Nr. 6458/58, Rur= und Kermeterstraße, Acker, groß 2,71 Ar, Reinertrag 25/100 Taler,
am 8. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
den 3. November 1906.
Kreipis. Verseigerung.
Am Samstag den 17. November
1900, vormittags 10 Uhr, werde
ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln in dem Geschäftslokale Sudermannstraße 12 für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Sack Kleesamen, 1 Kopierpresse, 1 Osen, 4 Bücher,
2 Faß u. 1 Kanne Motorenöl,
1 Kiste Wein, 74 Flaschen,
50 Kilo Terpentinersatz, 6 Nähmaschinen, 1 große Drehorgel, 1 Klavier, 102 Stück Metallsägen, 1 Kleiderschrank
3 Herde, 2 Oefen, 1 Nübenschneidemaschine, 44 Paar Schlittschuhe, 1 Partie Kleiderbürsten, 32 Bügel eisen u. andere Eisenwaren 1 Faß u. 1 Kiste Kognak 1 Schreibmaschine, 2 Kisten Bücher(200 Bände Der Hausarzt), 4 Oelgemälde 50 Bierkrüge und Bronze Figuren, 2 Faß Kognak 50 Flaschen Kognak, 100 Flaschen Wein, 1 Posten Zigarren, 1 Sofa mit zwei Sessel, 1 Ballen gebrannter Kaffee.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Tamstag den 17. Novemper 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Florastraße 5 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Stühle, 2 Sofas, 2 Tische, 1 Wandspiegel, 1½schläsiges Bett mit Zubehör, 2 Gaslampen usw.
ferner vormittags 11 Uhr im Hause Florastraße 122 zu CölnNippes: 60
8 Stück Verzierungs=, 50 Gesimsstücke von Gips, 1 Partie Gerüstholz, ferner 1 Sofa, 3 Lehnstühle, sessel, 1 Wandspiegel usw.
Verkauf findet statt.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. Novemb. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch und 1 Schreib tisch mit Lexikon.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Christinastraße 31
Kunde ovale
und
vierreckige 10
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
bekömmliche Zigarre. matte Farben 100 Stück M. 7,50,
110 Pckg.
Verdingung in Kalk.
Zum Neubau einer 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarkstraße in Kalk soll die Ausführung der Schreiner= arbeiten(Türen und Treppengeländer) vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotssormulare liegen auf dem Stadtdauamte Hauptstraße 172 zur Einsichtnahme offen; letztere können gegen Erstattung von 50 Pfg. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. November. 1906, vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalt, den 15. November 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Java-Havana, leicht
10 Stück 80 Pfg., vo Seuen..
Zinarren-Menke. Hansa-Haus, Friesenplatz 16.
Rehe, hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldhühner echte Krammetsvögel,
Große Auswahl in Fleisch= u. Mast=Gänsen, franz.ponarden, Enten, Kapaunen, hießgen u. italien. sunger Hahnen, alles in prima frischer Ware, zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Becker=Steinbach,
Kolumbastrasse 15. Telephon 943
Gegründet 1879.
Ladenregal für Kolonialw
.50 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 127.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel,
6 Stühle, 2 Sessel, 1 Tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
aflosigkeit!
Hochherz Reform-Liege- u. Ruhesessel
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofert eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper aupasst. Dabei steht der Stuhl fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 17. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Carl Hochherz Köln
Eigelstein 37—
Fabrik in Troisdorf.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Köln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko m. Aufsatz, 1 Waschkommode, 1 Kleiderständer, 1 Sofatisch.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenseld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. Nov. 1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofatisch.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher,
Köln=Ehrenfelr.
Am Samétag den 17. Novemb. 1906, vormitlags 9½2 Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. 35, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 große Partie div. Herrenu. Damenschuhe, Pantoffeln, Schlappen, 10 leere Kisten und 1 Schreibtisch mit 2 Sesseln, alles bessere Waren.
Der Verkauf findet voraussichtlich
statt.
lim 3 Uhr nachmittags:
h. 1 Sosa mit Spiegeluussatz. c 14 diverse Flammenbogen= lampen.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangspersteigerung.
Am Samstag, 17. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Bücherschrank, 1 Büfett in Eichen.
Gerichtsvollzieher in Cöln Hamburgerstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. Nov. 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Hause Cranachstraße 10 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett, 1 Auszieh tisch, 2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 2 Majolikaöfen, 11 Stühle, 1 Staffelei Schreibtisch, 1 Kronleuchter,
2 Uhren usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Kreis-Sparkasse Mülheim a. Rh.
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77, Ecke Salzstrasse. Fernspr. 177. Haltestelle der elektr. Bahn. Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. Porz, Schnellweide, Merheim, Odenthal, Overath, Hofferhof und Wahn, bei denen die Geschäfte ebenso abgewickelt werden können, wie bei der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3½% Halbmonatliche Verzinsung. Die Kasse ist mundelsicher, besitzt ein eigenes Vermögen von 1265000 M.(Reservefonds) und steh unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreises. Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am Rhein.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Souterrain des Hauses Moltkestraße 30 gegen einen wo anders wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 neue Kachelösen.
Der Verkauf findet statt. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln
FF
Das Beste ist das Billigste!
*.) Phönin- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
(2Opräpariert geg. Eingehen in der Wäsche
„Phönix-Wolle“
„Phönix-Wolle:
„„ seben u. mit
„Phönix-Wolle von Gebr.(Dü
und Schutzmarke„Dhönixbahn“ und„Wiöder“ verunserer Firma bedruckt ist. Oetblingen u/Techk.
abzugeben.
Jos. Verkum, Obsthalle, Taach Nr.
Hippeser Anzeigen
Ausverkau
Sehr stark! Extra
Verschiedene Pöstchen unkuranter Nummern in Damen und Herren-Halbschuhen somte Zugstiefeln. Restpaare.
Heinr. Lindener, Schuhmachermeister
inpes, Neusserstr. 289.
Tocales.
in Köl
Beamter auf kurze Zeit.
Gute Zinsen und Sicherheit.
Off. u. Nr. 1339 an d. Gesch. d. Bl.
Kusold, Waisenhausgasse 61,
Tuch= und Maßgeschäft. Mn
Ich bin in der Lage, jeden Herrn, der einen sguten Anzug wünscht, mit größter Zufriedenheit zu bedienen. Die Anzüge werden aus dem besten Material versertigt in englischer und deutscher Ware
* Eisenbahnbau- und Betriebsinspektor Heller
ist zum Regierungs= und Baurat ernannt worden.
( Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern un vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte au Mittwoch eine Zutrift von 855 Arbeitspferden und 194 Luxu pferden, am Donnerstag von 486 Arbeitspferden und 55 Luxus
0 Die Vereidigung der diesjährigen Rekruten im Festungsbezirk Köln fand heute vormittag statt. Zum Gottesdienst, welcher für die katholischen Soldaten in der Minoritenkirche, für die evangelischen in der Pantaleonskirche stattfand, wurden die Fahnen der betreffenden Truppenteile durch Fahnenkompagnien von Gouvernementsgebäude abgeholt. Nach dem Gottesdienst fand die Vereidigung der Rekruten in den Kasernen statt. In Deutz der Gottesdienst in der katholischen Pfarrkirche und der evangan schen Garnisonskirche abgehalten. Die Vereidigung wurde in der Kasernen bzw. auf dem Pionierübungsplatze am Mülheimer Lor
u. Gewarnt wird vor einem Mädchen, das sich verdingt dann um Geld bittet, um seinen Koffer herbeischaffen lassen zu können. Wenn das Mädchen das Geld erhalten hat, verschwi
Experimentalvorträge. Herr G. Dähne wird am Dn nerstag den 22. und Freitag den 23. November zwei### Experimentalabende veranstalten. Als Themata hat er ersten Abend gewählt: Die neueren Anschauungen über die um liche Natur der Elektrizität. Der zweite Vortrag ist dazu die neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der Photog### in natürlichen Farben nach den verschiedenen bestehenden V# zu veranschaulichen; dabei werden des besseren Verständnisses. auch die grundlegenden Versuche aus der Farbenlehre dem
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenb#thn die Rurstraße von der Zülpicherstraße bis Lindent,
vom 15. November ab auf sechs Wochen und behufs Aus### von Gasrohrverlegungsarbeiten die Große BrinrgarAposteln= bis Benesisstraße für den 22. und 23. d..,„ 8# Rheinbad im November. Man schreibt uns: ot## Notiz Naturgemäße Lebensweise?— das Fragezeichen dar fortfallen— kann ich Ihnen mitteilen, daß auf der Aktienanstalt noch 10—12 Herren täglich im Rheine baden.„,
K Köln, 1b.210v.190c. Fruchtmarkt. Weizen, inlándische
.50 hschseladtl shebislhad).50, Kohaleiche.50 dle in
e. Köln-Ehrenfeld, 16.Nov.1906. Heute abend
Hr. P. Engelbert Fusangel aus dem Dominikanerorden in er.
einen apologetischen Konferenzvortrag für MannJünglinge.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) Husten, Heiserkeit, Verschleimung. wunderbar schnell, laut unzähligen Dankst; alter Welt. In tausenden Familien sters zu####e
Gold. Med.: London, Berlin, Paris..1,—.— nitt
ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen die
angeblich Besseres" aufreden. Senega#### hydr., Perubals., je l g Benzoes..9, Vellchenz Farbst..005 g. 50 Past. Zu haben in den Hauptapoth Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Anotheke Glochenge
Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 8 Freitag, 16. Nodember 1900.
Figaro-Theater aus Berlin
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. November 1906. 71. Ab.=Vorst. Serie C.
von Berta Pester=Prosky u. Fritz Remond
vom Stadttheater in Riga.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Pester=Prosky a.., Böhmer; die Herren Gerboth, Rémond a.., Bauer, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Sonntag den 18. November 1906. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Maria Gay vom Königlichen Theater in Madrid.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Direktion: Oiga Wohlbrück u. Waldemar Wendland.
Nur ganz kurse Zeit Gesamt-Gastspiel im
Scala-Theater.
Heute präzise 8 Uhr: Premiére!
Die sensationellen Schlager und Novitäten:
1.„Der Chicagoer Landwirt“.
Komödie in 2 Bildern nach Mark Twain von G. Timmery. Deutsch von Waldemar Wendland.
2.„Die Klaue“.
Drama in 1 Akt von Larténe. Deutsch ven Lekisch. „Rv" Olga Wohlbrück.
3.„Hochzeitsnacht“ von Arthur Stichler.
4.„Unterm Bett“.
Burleske in 1 Akt von Leo Poldi.
Deutsch von Waldemar Wendland.
Repertoire des Pariser Theätre des Capucines und Grand Guignol in deutscher Uebersetzung.
Die Theaterkasse ist ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages geöffnet.
Telephonische Billettbestellungen für die ganze Woche werden mit Adressen-Angabe, Teleph. 2199, entgegengenommen.
Sonntags 2 Vorstellungen.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Preitag den 16. November:
Neue Debuts
4 4 Jim and Jam A A
Musikalische Pierrots.
Siegwart
GENTES
der beliebte Humorist.
American Excentriques.
LA TORTAJADA
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. November 1906. 77. Vorst.
11. volkstümliche Vorstellung.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Scholtz, Lipski, Nisari; die Herren: Reitz, Becker, Kiesau, Aßmann, Odemar, Weinmann, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Volkstümliche Preise.
Sonntag den 18. November 1906. 78. Vorst.
9. Nachmittags=, 3. Arbeiter=Vorstellung Anfang 3 Uhr.
Jndith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 79. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Donnerstag 22. und Freitag 23. November, abends 8 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft,
(Röhrergasse)
2 grosse phyeikalische Experimental-Abende
Paulton and Doley
Komische Radfahrer.
Miss ORFORD
mit ihren Wunder-Elefanten
für Damen und Herren von G. Dähne.
Abend: Neueste Forschungen über das Wesen der Elektrizität, und die Umwandlung der Materie, erläutert durch eine ununterbrochene Reihe glänzender Experimente a. d. Elektrochemie, Phosphoreszenz; über elektrische Gasentladungen, Radioaktivität. Grosse und kostbare Radiumpräparate 30 mg Emanationssubstanz usw. Abend: Die Wellen- und Farbenlehre des Lichtes und die Photographie in natürlichen Farbon. Neue prachtvolle Versuche über Interferenz, Wellenmaschinen. Entstehung von Farben. Neue Lichtmischungsapparate. Ausgewählt schöne Serien von 3 Farbenbildern und Lippmann’schen Interferenzbildern.*
Beide Abende: Num. Sitz..(Billetsteuer 40).
Eintritt für Schüler und Schülerinnen.40.4
Ein Abend: Num. Sitz.R.(Billetsteuer 20).
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen werden den ganzen Tag tolephonisch 1598 und beim Portier entgegengenommen.
1 Uhr an der Theaterkasse.
Billett-Vorverkauf von 11
3. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Samstag den 17. November 1906.
Die Zum 71. Male:
Hohestrasse 9.
Eintritt für Erwachsene.K. für Schüler 80 J. Karten in Paul Neubners Buchhandlung, Hohestr. 137, n. a. Eingange.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Inf.-Regt. Nr. 65, Stabshoboist Emil Lattermann.
Damenstiefeln
Verband kaufm. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstraße 7.
IX.
ette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Ende gegen 11 Uhr.
3½ Uhr] Wiener Blut.
eise.) Operette in 3 Akten. Musik von Strauß. Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
Hohestrasse 9.
Geselschaft Silberkranz.
Am Sonntag den 25. Nov. 1906, abends 8 Uhr. findet im Louisensaal(Ehrenstraße) die
Silberhochzeitsfeier der Eheleute Boes
statt, zu welcher wir hiermit freundlichst einladen. Der Vorstand.
Karten für einzuführende Freunde sind Sonntag den 18 November, Mittwoch den 21. November(Buß= und Bettag), sowie Sonntag den 25 November von ½12—½2 Uhr im Apostelnbräu zu haben.
findet statt am 18. November 1906, abends 5 Uhr. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben.
Es ladet freundlichst ein der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
IN
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt Kunn jederzeit erfolzen.
Der Vorstand
mpagnien vom dienst fand die n Deutz wurde id der evangeliwurde in den Mülheimer Tore
ch verdingt und saffen lassen zu hat, verschwinwird am Doner zwei guß hat er für den über die körperst dazu
der Photograck enden Versann tändnisses
hre demotkt raßenbaun. Lindenthalgunn hufs Aussugn
inkgasse
alle ehemaligen 65er willkommen.
Restaurant.
Täglich Kenzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Wich.Wischet
Martinstrasse 32.
Restaurant Comp,
Neues Programm
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperg.
68. Jede Sorte### 28 Kohlen, Rofs, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quanium
die Kohlenhandlung von P. J.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 M. 1 Kinder die
Sonntags 50 J) Hälfte.
Serpentin- und Flammentänzerin
hell Export, Münchener und Pilsener Art
empfichlt flaschenweise
Norbert Salm, Triererstrasse 20
Telephon 6852.
Subbelratherstr. 347, Ehrenfeld.
intritt 50 Pfe. Die Vorstellungen
ohne Extra-Entree sind fortwährend.
Zahlstelle Köln. Samstag 17. 11., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr. Ehrenfeld. Samstag 17. 11., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
Deutz. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Sektion d. Tapezierer. Samst. 17. 11., 8½ Uhr, d. Wipperfürth, Friesenstr. Banhandwerter.
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 18. II., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
Nülheim. Samstag 17. 11., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Nalr. Samstag 17. 11., 8½ Uhr, im Ratskeller, Am Markt.
Nippes. Samstag 17. 11., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr.
Bauhülfsarbeiter. Samstag 17.11., 8½., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16. Metallarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 17. 11., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Deutz. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Nippes. Sonntag 18. 11., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Stiz. Samstag 17. II., 8½ Uhr, bei Eiserfey.
Humboldt=Kolonie. Sonntag 18. II., morg. 11 Uhr, bei Huth. Kalt. Samstag 17. 11., 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Vingst. Samstag 17. 1I., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
, Sürth. Sonntag 18. 1I., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. Maler Köln. Samstag 17. 1I., 9 Uhr. im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg. Schneider Köln. Dienstag 20. 11, 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 18. II., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker K5.u, Sanntag 18. 1I., 11 Uhr, im Dreieck. E. Krebsg u. Streitzeuggraucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten
HIoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
— Annostrasse 85.—
#aia„ Speisen:
0 gUn." AU5
„ Einladung
in Freitag den 16. November 1906, abends 9 Uhr, im
stattfindenden
Sitzung.
„ Tagesordnung:
ag des Herrn Dr. Scharmitzel(Köln): Die Entwickelung der Sozialdemokratie von Jena bis Mannheim.
n zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Dege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeig solner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
geschützt)#
imung
Dankschrei ien stets zur M..—. We ssen Sie enega=Ern. 5, Veilchenzt
ootheken. sengasse 4
.<space> K. 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h<space> M. 0, 5 0<space> .. ang.... 150 auf Wunsch höher,
J 2,10 Abendessen K4 0,35
* Vier das Glas 10 Psennig.
Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Vergen und Festlichkeiten zur Verfügung.
ahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnbol) Userbahn bis Rosenstraße.

Seite 2.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 43, Blatt 1698, auf den Namen der Brühler Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Brühl— in Konkurs
1. Flr., 63.“ 6449/58, Lindenthalgürtel, Acker, groß 4 Ar 72 Quadratmeter, Reinertrag 1/10 Taler;60
2. Flur 63, Nr. 6450/58, Kerpenerstraße, Acker, groß'1##,
3/12 Taler;
3.
4.
5.
Reinertrag./100
Flur 63, Nr. 6451/58, Kerpener= und Kermeterstraße, Acker, grof 2 00 Ax. Reinertrag 86/100 Taler;
Flur 65, Nr. 6452/58, Kermeterstraße, Acker, groß 2,92 Ar,
Flur 63. Nr. 6453/58, Kermeterstraße, Acker, groß 3,36 Ar,
6. Flur 63, Nr. 6457/55 Kermeterstraße, Acker, groß.97 Ar
Reinertrag 28/100 Taler;
7. Flur 63, Nr. 6458/58, Rur= und Kermeterstraße, Acker, groß 2,71 Ar, Reinertrag 45/100 Taler,
am 8. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Coin, den 3. Novenber IVvo. Pönigl. Amtsgericht II
Kreisik. Versteigerung. Awangsverseigerung.
Am Samstaa den 17. Rovem
Am Tamstag den 17.
1900. vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Florastraße 5 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Stühle, 2 Sofas, 2 Tische, 1 Wandspiegel, 1½schläsiges Bett mit Zubehör, 2 Gaslampen usw.
ferner vormittags 11 Uhr im Hause Florastraße 122 zu ColnNippes:
8 Stück Verzierungs=, 50 Gesimsstücke von Gips, 1 Partie Gerüstholz, ferner 1 Sofa, 3 Lehnstühle, 2 Lehnsessel, 1 Wandspiegel usw
Verkauf findet statt.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln Balthasarstraße 11.
Duchesse
fl.
Java-Havana, leicht bekömmliche 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M
Zigarre, matte Farben .50. ½0 Pckg.
Am Samstag den 17. November 1900. vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln in dem Geschäftslokale Sudermannstraße 12 für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Sack Kleesamen, 1 Kopierpresse, 1 Osen, 4 Bücher,
2 Faß u. 1 Kanne Motorenöl,
1 Kiste Wein, 74 Flaschen, 50 Kilo Terpentinersatz, 6 Nähmaschinen, 1 große Drehorgel, 1 Klavier, 102 Stück Metallsägen, 1 Kleiderschrank
3 Herde, 2 Oefen, 1 Nübenschneidemaschine, 44 Paar Schiittschuhe, 1 Partie Kleiderbürsten, 32 Bügel eisen u. andere Eisenwaren 1 Faß u. 1 Kiste Kegnak, 1 Schreibmaschine, 2 Kisten Bücher(200 Bände Hausarzt), 4 Oelgemälde, 50 Bierkrüge und Bronze Figuren, 2 Faß Kognak, 50 Flaschen Kognak, 100 Flaschen Wein, 1 Posten Zigarren, 1 Sofa mit zwei Sessel, 1 Ballen gebrannter Kaffee.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 17. Novemb 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Vertiko, 1 Sofa mit Um bau, 1 Tisch und 1 Schreib tisch mit Lexikon.
Linz. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Christinastraße 31
Am Samstag den 17. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 6 Stühle, 2 Sessel, 1 Tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 17. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Köln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko m. Aufsatz, 1 Waschkommode, 1 Kleiderständer, 1 Sofatisch.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher
in Köln=Ehrenseld.
Kunde ovale
Gelche
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
10 Stück 80 Fig., Avo Seuch u.*..
Zigarren-Menke, Hansa-Haus, Friesenplatz 16.
Hasen! Hasen! Hasen
Rehe, hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekasinen, Feldhühner echte Krammetsvögel,
Große Auswahl in Fleisch= u. Mast=Gänsen, franz. ponlarden, Enten, Kapaunen, hießgen u. italien. sunger Hahnen, alles in prima frischer Ware, zu den billigsten Preiser
emcht
Becker=Steinbach,
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegrändet 1874.
Zum Neubau einer 16klassigen Volksschule nebst Turnhalle an der Bismarkstraße in Kalk soll die Ausführung der Schreiner= arbeiten(Türen und Treppengeländer) vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotssormulare liegen auf dem Stadtdauamte Hauptstraße 172 zur Einsichtnahme offen; letztere können gegen Erstattung von 50 Pfg. in bar von hier bezogen
werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. November. 1906, vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalt, den 15. November 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Ladenregal für Kolonialw.
.50 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 127.
Hippeser Anzeit
Schlaflosigkeit!
oriAm Samstag, 17. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und
Esser, Gerichtsvonlzieher in Cöln.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofert eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Carl Hochherz Köln
Eigelstein 37—
Fabrik in Troisdorf.
Ausver
Sehr stark!
Verschiedene Pöstchen unkuranter Nummern in Damenund—-Galbschuhen sowie Zugstiefeln. Restpaare.
Heinr. Lindener, Schuhmachermeister
Ninpes, Neusserstr. 289.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
Preisliste
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 17. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Bücherschrank, 1 Büfett in Eichen.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln Hamburgerstraße 13
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. Nov.
1900, vormittags 11¼ Uhr,
sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofatisch.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher,
Köln=Ehrenfell.
Am Samétag den 17. Novemb. 1906, vormitlags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 große Partie div. Herrenu. Damenschuhe, Pantoffeln, Schlappen, 10 leere Kisten und 1 Schreibtisch mit 2 Sesseln, alles bessere Waren.
Der Verkauf findet voraussichtlich
statt.
lim 3 Uhr nachmittags:
h. 1 Sofa mit piegeluussatz. c 14 diverse Flammenbogen= lampen.
Otto. Gerichtsvoilzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 17. Nov 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Hause Cranachstraße 10 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden
1 Eichenbüfett, 1 Auszieh tisch, 2 Sofas, 2 Kleiderschränke, 2 Majolikaöfen 11 Stühle, 1 Staffelei, Schreibtisch, 1 Kronleuchter
2 Uhren usw.
k. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Kreis-Sparkasse Mülheim a. Rh.
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77, Ecke Salzstrasse. ernspr. 17 1. Haltestelle der elektr. Bahn.
Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. Porz, Schnellweide, Merheim, Odenthal, Overath, Hofferhof und Wahn, bei denen die Geschäfte ebenso abgewickelt werden können, wic bei der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3½% Halbmonatliche Verzinsung. Die Kasse ist mündelsicher, besitzt ein eigenes Vermögen von 1265 000 M.(Reservefonds) und steh unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreises. Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am Rhein
Am Samslag den 17. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Souterrain des Hauses Moltke straße 30 gegen einen wo anders wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 neue Kachelösen
Der Verkauf findet statt. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln
AN
Das Beste ist das Billigste!
Phönin- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
prüpariert geg. Eingehen inder Wäsche.
Walla“ nur ächt, wenn jeder Phonix-WOlfe- Strang mit Settel
und Schutzmarke„Dhönix bahn“ und„Wiöder“ per
„„ 2 sehen u. mit unserer Firma bedruckt ist. B
-Phonix-WOlle von Gebr.(Düller, Oetblingen uffeck.
Tocales.
* Eisenbahnbau- und Betriebsinspektor Heller in Köl ist zum Regierungs= und Baurat ernannt worden.
O Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern un vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte an Mittwoch eine Zutrift von 855 Arbeitspferden und 194 Lu## pferden, am Donnerstag von 486 Arbeitspferden und 39 Luxus
Die Bereidigung der diesjährigen
bezirk Köln fand heute vormittag statt. Zum Gottesdienst, welcher für die katholischen Soldaten in der Minoritenkirche, für evangelischen in der Pantaleonskirche stattfand, wurden die Fahnen der betreffenden Truppenteile durch Fahnenkompagnien vom Gouvernementsgebäude abgeholt. Nach dem Gottesdienst fand die Vereidigung der Rekruten in den Kasernen statt. In Deutz u. der Gottesdienst in der katholischen Pfarrkirche und der evangeh schen Garnisonskirche abgehalten. Die Vereidigung wurde in den Kasernen bzu. auf dem Pionierübungsplatze am Mülheimer Lon
un Gewarnt wird vor einem Mädchen, da.ach) verdingt ud dann um Geld bittet, um seinen Koffer herbeischaffen lassen zu können. Wenn das Mädchen das Geld erhalten hat, verschw
# Experimentalvorträge. Herr G. Dähne wird am Dnerstag den 22. und Freitag den 25. November zwei gns Experimentalabende veranstalten. Als Themata hat er fur ersten Abend gewählt: Die neueren Anschauungen über die liche Natur der Elektrizität. Der zweite Vortrag ist dazu bestiug die neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der Photog### in natürlichen Farben nach den verschiedenen bestehenden
zu veranschaulichen; dabei werden des besseren Verständnisses# auch die grundlegenden Versuche aus der Farbenlehre demon
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenba## die Rurstraße von der Zülpicherstraße bis Lindem.—
vom 15. November ab auf sechs Wochen und behufs Aus von Gasrohrverlegungsarbeiten die Große Brinrga Aposteln= bis Benesisstraße für den 22. und 23. d. M. 1
Rheinbad im November. Man schreibt uns: 34# Notiz Naturgemäße Lebensweise?— das Fragezeichen dar fortfallen— kann ich Ihnen mitteilen, daß auf der Aktienanstalt noch 10—12 Herren täglich im Rheine baden.„„
K Köln, 16.Nov.1906. Fruchtmarkt. Werzen, inländfsgger 18.10, auslandischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,0% und. 17,20-10, Futtergerste 12,60-13,00. Hafer, inland. zu.
auslandischer 17,60-18.60.— Heu.50-7,20, Maschinchgtg
.50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die
J. Köln=Ehrenfeld, 16.Nov.1906. Heute abend 129.40/7 Hr. P. Engelbert Fusangel aus dem Dominikanerorden in en einen apologetischen Konferenzvortrag für Mai Jünglinge.
Beamter auf kurze Zeit.
Gute Zinsen und Sicherheit. Off. u. Nr. 1339 an d. Gesch. d. Bl.
Zentner zum lagern billig abzugeben.
Jos. Derkum,
Obsthalle, Laach Nr. 3.
Joh. Kusold, Waisenhausgasse 61,
Tach= und Maßgeschäft.
Ich bin in der Lage, jeden Herrn, der einen sguten Anzug wünscht, mit größter Zufriedenheit zu bedienen. Die Anzüge werden aus dem besten Material verfertigt in englischer und deutscher Ware
ontlich geschützt)
rschleimung
Faröst..005
Pectal=Tabletten(patentam Husten, Heiserkeit, Be gbsam—
wunderbar schnell, laut unzähligen Dg##### onn
aller Welt. In tausenden Familien steis Gold. Med.: London, Berlin, Paris..l, ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen—#####
„angeblich Besseres" aufreden. Senega#### hydr., Perubals., je l&g Benzoes..0, Beltch gen g. 50 Past. Zu haben in den Hauptapoch###.#mi
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Anotheke Hum goldenen Kopf, Schildergasse 69

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Freitag, 16. November 1906.
Seite 3.
t.
inz.Ponlien. sunger isten preisen
bach,
hon 943.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Preitag den 1d. November:
Neue Debuts
„ 4 Jim and Jam A A
Musikalische Pierrots.
Siegwart
GENTES
der beliebte Humorist.
rooks, Dale and Blitz m
American Excentriques.
LATORTASADA
Paulton and Doley
Komische Radfahrer.
Miss ORFORD
mit ihren Wunder-Elefanten
Damenstiefeln.
*
ermeister
zeller in Költ
her gestern un furde, hatte an nd 194
und 39 Luxus
en im Festungssdienst, welcher kirche, für die rden die Fahnen mpagnien vom dienst fand die Deutz wurde id der evangeliwurde in den Rülheimer Tore
ch verdingt und saffen lassen zu hat, verschwinund die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen werden den ganzen Tag tolephonisch 1598
und beim Portier entgegengenommen.
Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
E
postelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Samstag den 17. November 1906.
Zum 71. Male: Die Zum 71. Male:
lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. ang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Wiener Blut.
e in 3 Akten. M Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
ntagnachmittag 3½ Uhr
Ermäßigte Preise. Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 65er Köln.
dem am Sonntag den 1o. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft
18. Stiftungsfeste
kalle ehemaligen 65er willkommen.
Der Vorstand.
L
HOMESTR.11-13
Neues Programm!
Solvero
Serpentin- und Flammentänzerin.
adg, Das Rätsel.
Kinematograph.
I Köpenicker Kassenraub,
Intritt 50 PFe.-, ohne Extra-Entree. Die Vorstellungen sind fortwährend.
Figaro-Theater aus Berlin.
Direktion: Oiga Wohlbrück u. Waldemar Wendland. Nur ganz kurse Zeit Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heute präzise 8 Uhr: Premiére!
Die sensationellen Schlager und Novitäten:
1.„Der Chicagoer Landwirt“.
Komödie in 2 Bildern nach Mark Twain von G. Timmery. Deutsch von Waldemar Wendland.
2.„Die Klaue“.
Drama in 1 Akt von Larténe. Deutsch ven Lekisch. „Av Olga Wohlbrück.
3.„Mochzeitsnaent““ von Arthur Stichler.
4.„Unterm Bett“.
Burleske in 1 Akt von Leo Poldi.
Deutsch von Waldemar Wendland.
Repertoire des Pariser Theätre des Capucines und Grand Guignol in deutscher Uebersetzung.
Die Theaterkasse ist ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages geöffnet.
Telephonische Billettbestellungen für die ganze Woche werden mit Adressen-Angabe, Teleph. 2199, entgegengenommen.
Sonntags 2 Vorstellungen.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. November 1906. 71. Ab.=Vorst. Serie C.
von Berta Pester=Prosky u. Fritz vom Stadttheater in Riga.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Pester=Prosky a.., Böhmer; die Herren Gerboth, Rémond a.., Bauer, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Sonntag den 18. November 1906. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Maria Gay vom Königlichen Theater in Madrid.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Donnerstag 22. und Freitag 25. November, abends 8 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft,
(Röhrergasse)
2 grosse phyeikalische Experimental-Abende
für Damen und Herren von G.
I. Abend: Neueste Forschungen über das
Dähne.
Wesen der Elektrizität, und die Umwandlung der Materie, erläutert durch cine ununterbrochene Reihe glänzender Experimente a. d. Elektrochemie, Phosphoreszenz; über elektrische Gasentladungen, Radioaktivität. Grosse und kostbare Radiumpräparate 30 mg Emanationssubstanz usw. Abend: Die Wellen- und Farbenlehre des Lichtes und die Photographie in natürlichen Farbon. Neue prachtvolle Versuche über Interferenz, Wellenmaschinen. Entstehung von Farben. Neue Lichtmischungsapparate. Ausgewählt schöne Serien von 3 Farbenbildern und Lippmann’schen Interferenzbildern.
Beide Abende: Num. Sitz.M.(Billetsteuer 40).
Eintritt für Schüler und Schülerinnen.40.4 Ein Abend: Num. Sitz.R.(Billetsteuer 20).
Eintritt für Erwachsene.K. für Schüler 80 J. Karten in Paul Neubners Buchhandlung. Hohestr. 137, n. a. Eingange.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. November 1906. 77. Vorst.
11. volkstümliche Vorstellung.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Scholtz, Lipski, Nisari; die Herren: Reitz, Becker, Kiesau, Aßmann, Odemar, Weinmann, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Volkstümliche Preise.
Sonntag den 18. November 1906. 78. Vorst.
9. Nachmittags=, 3. Arbeiter=Vorstellung
Anfang 3 Uhr.
Indith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 79. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Verband kaufm. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstraße 7.
IX.
findet statt am 18. November 1906, abends 5 Uhr. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben.
Es ladet freundlichst ein der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzülgliche Küche.
Stets der Salson angemessene
piner- Chhaltige Frühstdek- und Abendpl-Zouigg## Briketts u. Eiformbrik.
Café Runge
S
Grosses Militär-Konzert
Inf.-Regt. Nr. 65, Stabshoboist Emil Lattermann.
Hohestrasse 9.
Gesellschaft
FP. Am Sonntag den 25. Nov. 1906, abends 8
findet im Louisensaal(Ehrenstraße) die
hzeitsfeier der Eheleute
Jakob Boes
statt, zu welcher wir hiermit freundlichst einladen. Der Vorstand.
Karten für einzuführende Freunde sind Sonntag den 18 November, Mittwoch den 21. November(Buß= und Bettag), sowie Sonntag den 25 November von ½12—½92 Uhr im Apostelnbräu zu haben.
Federweissen
bei
Mich.Wischet
Martinstrasse 32.
Neues SadtheaterRestaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Jede Sorte#8 * Kohlen, Rols. 78
(
Flora.
Dortmunder Union-Bier
hell Export, Münchener und Pilsener Art.
empfichlt flaschenweise
Norbert Salm, Triererstrasse 20.
C Telephon 6832.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung, von P. J.
Lütticherstr. neb. Nr. k. F. 7310
Täglich 3½ Uhr:* 1
Konzert.
Eintritt 1 K Kinder die Sonntags 50 S) Hälfte.
gebrauchte scheken bill. zu verk.
Subbelratherstr. 347, Ehrenfeld.
nd ½9 Uhr eden in St. 99 ür Männer“
entod!
geschützt)
mung.
Dankschrei
ien stets zur M. 1. ur nt
sen Sie
nega=Ertt , Veilchen“ ge
sotheken,
enga
Pindthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
im Freitag den 10. November 1906, abends 9 Uhr, im
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
sag des Herrn Dr. Scharmitzel(Köln): Die Entwickelung der
Sozialdemokratie von Jena bis Mannheim.
zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Kosstand
Möbel können Sie durch eine Anzeig elner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften
Holzarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 17. 11., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr. Ehrenfeld. Samstag 17. 11., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
Deutz. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Sektion d. Tapezierer. Samst. 17. 1I., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker.„
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 18. 11., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
Mütheim. Samstag 17. 1I., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalt. Samstag 17. 11., 8½ Uhr, im Ratskeller, Am Markt.
Nippes. Samstag 17. 11., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. Bauhülfsarbeiter. Samstag 17.11., 8½., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16. Metallarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, Glückaushalle, Laurenzpl. Deutz. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Nippes. Sonntag 18. 11., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Stlz. Samstag 17. 1I., 8½ Uhr, bei Eiserfey.
Humboldl=Kolonie. Sonntag 18. II., morg. 11 Uhr, bei Huth.
Kalt. Samstag 17. 1I., 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Vingst. Samstag 17. 11., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
„ Sürth. Sonntag 18. 1I., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. Maler Köln. Samstag 17. 11., 9 Uhr. im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg. Schneider Koln. Dienstag 20. 11, 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 18. 1I., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker Kö.u, Sanntag 18. 1I., 11 Uhr, im Dreieck. E. Krebsg u. Streitzeuggraucht nach wie vor nür
atschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Köm,
Annostrasse 80.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus
Nacht= 3 Nächte je 0 per Woche
.„ Speisen:
.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch...50 1,501 auf Wunsch höher,
. M 2,10 1 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
50*"
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver mumtungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
##anbahn=Rerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
4
9
ThI
1
loiv
Straßenbahn=Verbindung

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 510&a Wentag, 10. Rovember IV06.
Seite 4
Lindenthal empfehlen sich
In der
Oberbür
Auer, Bi Kausen, Schmitz Kyll, Len
Stadtwald-Drogerie.
Kakaos, chinesische Tees, garantiert rein. Sämtl. Artikel zur Krankenpflege. Spezialgeschäft für feine Seifen u. Parfümerien.
Eduard Strasser
Dürenerstr. 2I1, Ecke Theresienstr.
Riesiges Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche. Grosse und Baby-Aussteuern. Krawatten, Unterzeuge, Kurz-, Weiss-, Woll-, Strumnfwaren. Arbeiter-Kleider.
Bettmaran in grosser Auswahl und ettWären gediegener Ausführung.
Jakob Horch
Hoks. Briketts
Fernspr. 7513
Dürenerstrasse 146.
Setreffent
##ichsten
Die Ve
Darau
Kausen
# hr. E Untrages Ugemeir igkeit de
Ssiee ader Sonder Schu, Chev.-,Boxcalf-,
Arbeiterstiefe Winter- und Gummischuhe
B. Schoppmann bu
Oefen Herde
in grösster Auswahl u. zu den billigsten Preisen.
Alle Systeme auf Lager.
Ofenschirme und Kohlenkasten.
Jean lven. Schlossermeister
Dürenerstrasse 203. Fernspr. 7113.
Anton Axer,#regegtrasse
Offeriere alle Sorten
Kohlen, Koks, Briketts
zu billigsten Tagespreisen.
empfehle
hochfeinen Spekulatius echte Aachener Printen Weihnachtsstollen
sowie alle ins Fach einschlagende
AVIVAV Backwaren. VIVIVA Wilh. Christians jr.,
Konditorei und Café,
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 212
Fernsprecher 8490.
Tee— Kakao
Meine vorzügl. Tees neuer Ernte Pfd. v. 2 M. an und garantiert reine Kakaos Pfd. v. M..80 an
möchte ich jedem Liebhaber empfehlen
Linden-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 162.
Feinstes frisches Obst und Gemüse
aller Art täglich frisch bei mir zu haben
Hatalie Schuhe, Wittgensteinstr. 3/.
n ganze suß, ni n alsbe nregung #tungen mgeregte ##r anse burde ge er betre bald die sch abge
SCCceee gersch
#ag r
rsuch
esond
n für
ch die
viel
annt
such? sten! ientli
mniss unger hen! eseher
dchin, #in Vorg übrigen unden! geei
BSXEIauf.
Sürgenommen
für
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Former und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis
Verdingung.
Für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz in Köln=Ehrenfeld sind die
Beton=, Asphalt= u. Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln wohnenden Unternehmer zu vergeben, Nähere
Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten—12 u.—6 erteilt. VeAngebote ind verschiosen und mit entgrechender=Tisträt verschen bi
Pfarrer Kranz Oepen, in Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 1, einzureichen. Unter den Anbietern, die sich 4 Wochen an ihr Gebot binden müssen, wird frei gewählt.
Köln, den 6. November 1906. 1
Adolf Nöcker, Architekt B. D.., Kleingedankstraße 10.
Heumarkt
Hochprima fleisch, junge Gänse Pfd. 75 Pfg
„„„ Enten„ I M. „„ Suppenhühner
Junge Hähne und Poulets äusserst billig.
p. tb. Mk.: 1,60. 1,80, 2,00 u..40 Alleinige Fabrikanten Damo Sößie, A- S, HALLE 4/8
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Elektrische Licht=Schwitzbäder
#####4 Glüh- u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem. Bogen. licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
94 WGI UI Klangorhaf 13 Geöffnet von 7 Uhr morgens
W. Esser, Köln, Klapperhof 63. bis 9 Uhr
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, zuckertrautheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmn u. s. w.
Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massageruxen(schmerzlos und
trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Kichtennadel=Dampfhäder usw.—.(Prospebt, geeun
Damen sevarate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit deu best. Apparaten der Gegenwart.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Telephor 195
Sparkasse der Stadt Mülheim a.
(mündelsichen)
Dantsnnetvasen 135— Haltsstelle der Strassende,
fd. schwer 3,80, v.-8 Pfd. schwer 4,20 Brüsseler Poularden Pfd. 1,30.
Iimand&amp; Geissendorter.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lagst

es Blalt, gwemes Blatt.
Kalner Lesal-Aüzeiger Nr. 315 9 Freitag, 16. Revember 1906.
rie.
itiert rein.
flege.
fümerien.
spr. 7513.
dr
he
Urenerstr.
170.
188e
tts
—
Zemüse
ben
einstr. 3/.
für
chneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Former und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen
Johannisstr. 48
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
garant. reine Bienenhonig Dose, Leckhont;
I. franko Nacht schönste alle letto 6 9/. il arant. Zurucht ausländ. Hont
berg 15(50
Genterstre
Telephon 1808
rassenba,
nsfuss 3½
Sonntag:
öln R
inoritel.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16. Nov. 1906.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn oherbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, gyll. Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=Du Mont, Nockher, vom
sachz, Schmalbein, Schmitz Emit, Scholz, Schnitler, Stelwverc, illick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis n den Anträgen Lent und Genoffen sowie Kausen betreffend den rozeß Zilkens(vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 312 und 313) und von einem Antrag der Herren Nöcker und Giesen betreffend vergebung städtischer Arbeiten
hr. Berghausen wünschte, daß die von ihm gestellten Anrage betreffend Entschädigung der Fortbildungsschullehrer und etreffend Klagen über die sogenannte General=Entreprise bis zur ächsten Sitzung abgesetzt würden.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Larauf trat man in die Beratung der Antrage Lent und ausen betreffend den Prozeß Zilkens ein. hr. Emil Schmitz übernimmt die Begründung des liberalen lntrages und führt aus, daß sie eine doppelte sein werde: eine llgemeine und eine besondere. Die allgemeine ist bei der Wichigkeit der Sache ihrem Inhalt und Wortlaut nach in der Fraktion estgestellt und schriftlich niedergelegt worden. Er verliest diesen Teil r Begründung, der folgenden Wortlaut hat: Der Antrag, den meine politischen Freunde und ich Ihnen sermit unterbreiten, lehnt sich an bekannte Vorkommnisse der etzten Wochen an. In den Gerichtsverhandlungen, die durch das rteil des Schöffengerichtes vom 10. d. M. einen vorläufigen bschluß gefunden haben, ist zeugeneidlich bekundet worden, ##t Inkorrektheiten, wie sie dort zur Besprechung gelangt sind, sicht bloß über einen Stadtverordneten aufgestellt worden seien. mag sein, daß die betreffenden Bekundungen, wie dies häufig Fall, in den Zeitungen nicht diplomatisch genau wiedergegeben Uns fehlt aber, wie wir wenigstens die Sachlage anschauen, ein treffendes Mittel, dies nachzuprüfen, und anderseits sind die Bendungen in der Gestalt, wie sie die Zeitungsberichte enthalten, die Oeffentlichkeit gegangen, auch jedenfalls in ihrem Kerne so, ie übereinstimmende Berichte verschiedener Zeitungen sie geben, macht worden. Demgegenüber sind meine politischen Freunde d ich in mehrfacher Beratung zu der Auffassung gelangt, ß sowohl die persönliche Ehre eines jeden einzelnen
tgliedes des Kollegiums wie die Ansprüche, welche die Vürgeraft mit Recht an die volle Integrität des Kollegiums ganzen wie jedes einzelnen Gliedes desselben stellt und stellen s, nicht minder endlich die Gesamtinteressen der Verwaltung n alsbaldiges Vorgehen bedingen. Diesen Erwägungen ist die erste nregung zu unserem heutigen Antrag entflossen. Bei unseren Betungen hierüber waren wir uns sehr bald darüber klar, daß das ingeregte Vorgehen leider unerläßlich sei. Die Meinungen gingen zur anfangs über das„Wie“ auseinander. Von einigen Seiten Hurde gewünscht, zunächst Wortlaut, Sinn und gewollte Tragweite Er betreffenden Bekundungen festzustellen. Es überwog aber sehr ##ld die Auffassung, daß das aus mehrfachen Gründen, zumal eidsch abgegebenen Aussagen gegenüber nicht angängig sei, es auch eifelhaft sei, ob ein etwaiges Ergebnis, gleichviel welches, die ürgerschaft und die einzelnen Stadtverordneten zufriedenstellen nne. Damit stellte sich von selbst eine Untersuchung, wie sie unser itrag vorschlägt, als das Gebotene dar. Ueber die Art dieser ntersuchung gingen dann wieder die Anschauungen auseinander, sbesondere darüber, durch wen sie vorzunehmen sei. Die einen plaiten für eine Untersuchung mit sich anschließender Berichterstattung rch die Verwaltung, während von anderer Seite auf das gegebene spiel parlamentarischer Untersuchungen hingewiesen wurde. Nicht kannt wurde dabei, daß in der Zusammensetzung des zur Unterung zu berufenden Körpers allen Teilen, insbesondere wie den on jetzt durch die Gerichtsverhandlungen als betrosfen Bezeichneten, auch der Bürgerschaft eine Gewähr für absolute Objektivität oten werden müsse. In diesem Zusammenhange wurde u. a. mentlich darauf hingewiesen, daß der Gegenstand der Unterhung eine technische Beherrschung der zu untersuchenden Voramnisse bedinge, daher wie bei allen parlamentarischen Unterhungen von der Berufung von Stadtverordneten wohl nicht abehen werden könne, daß es aber vielleicht angehe, erfahrene und esehene Bürger und etwa auch Richter oder sonstige hervorende Beamte mit zu berufen. Wir einigten uns schließlich dehin, zu diesem Punkte wie zu allen anderen Fragen des Wie ns Vorgreifen unseres Antrages, der selbstverständlich auch im ##rigen zunächst nur Vorschlag und Anregung sein soll, zu vermiden und statt dessen hierüber zunächst eine Vorberatung durch geeignete Kommission, als welche wir auch die Mitglieder er Fraktionen in großer Anzahl in sich vereinigende Versingskommission ansehen, anzuregen. Unseren Antrag, wie er en vorliegt, erachten wir damit für genügend erläutert. Wir sodann auch der Meinung, daß diese Erläuterung, jedenfalls aufig, zu seiner Begründung ausreichen dürfte. s war, so fährt Hr. Schmitz fort, die Auffassung meiner on, bis zwei Ereignisse der letzten Zeit ändernd in sie einn und eingreifen mußten. Das erste ist die Rede, die mein srehrter Kollege Kausen am Dienstag in der Bürgergesellschaft en hat. Ich will mich selbstverständlich nur so weit mit dieser befassen, als sie sich auf unseren Antrag und was damit zuEühangt erstreckt. Da muß ich mir gestatten, an die Adresse # wie er weiß höchstverehrten Kollegen Kausen die Erwägung butragen, ob es parlamentarischer Uebung entspricht, einen # einer anderen Fraktion, ehe zu seiner Begründung ein de gesagt und geschrieben worden ist, außerhalb des Hauses so Legenstand einer Besprechung zu machen, wie es Hr. Kausen etig erachtet hat. Ich betone ein zweifaches, das außerhalb ausS#s und das so. Von diesem So gestatte ich mir sodann erund der Berichte der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Panzeigers an dieser Stelle einen Satz herauszugreifen, in Fanser Antrag als„ohne alle Unterlage für Verdachtmomente ins hineingestellt“ charakterisiert wird. Ich werde auf möglichst Erundlage untersuchen, ob wirklich unser Antrag ohne alle Flage für Verdachtmomente gestellt worden ist. Ich werde die 14s und den Ton, wie sie aus diesem Satz hervorklingen, ewven, und sie auf Rechnung setzen derjenigen Temperaturverisse, die am Dienstag irgendwo geherrscht haben, werde nur rage untersuchen, ob Hr. Kausen sich bei diesem Satz in Ueberunmung befunden hat mit den Gepflogenheiten seines ganzen is, von dem ein größeres Stück mir bekannt worden ist. Ich ## m ihm oft den Degen gekreuzt und jedesmal einen HochSauns gehabt, von Kopf bis zu den Füßen nicht nur einen hochPlaideur, sondern auch einen Advokaten vor mir zu sehen, #I, bewußt ist, daß nur exaktes Material die Grundlage der führungen sein darf.
spreche als persönliche Auffassung aus, daß die Versehen des Kausen bei dieser Angelegenheit nicht auf bösem Willen beruhen, daß sie aber objektiv vorliegen. Ich beleuchte den Fall Sieberger, der in unmittelbaren Zusammenhang mit unserem Antrag gebracht worden ist und erinnere an das Vorgeplänkel, das zwischen Hrn. Kausen und mir am vorigen Donnerstag stattgefunden hat. Er verlas eine Erklärung seiner Fraktion, von der wir bis dahin nichts wußten. Mir war klar, daß Hr. Kausen unmöglich den Prozeß Zilkens mit der Ruhe und Sorgfalt studiert haben konnte, wie es bei mir der Fall war, und da habe ich aus meiner Erinnerung Hrn. Kausen erwidert. Die Autoritat des Hrn. Kausen und die Hochachtung vor ihm war für mich die Veranlassung, daß ich mir sagte, vielleicht bist du im Irrtum. Ich habe dann das gesamte einschlägige Material Revue passieren lassen und bin nicht zu der Auffassung gelangt, daß ein Irrtum auf meiner Seite vorlag. Ich war überrascht, nachdem das Urteil erschienen und in den Zeitungen veröffentlicht worden war, in der Publikation der Kölnischen Volkszeitung, aus einer Einschaltung zu sehen, daß ich am Donnerstag die Richtigkeit einer Tatsache angezweifelt habe. Wie lagen tatsächlich die Dinge? Hr. Kausen und ich sind alte Juristen und wissen beide, daß es bestimmte Methoden gibt, um an Prüfungen von Zeugenaussagen zu gehen. Zunächst kommt der Wortlaut in Betracht. Die Erklärung des Zentrums referierte aus Sieberger:„Die ganze Rolle, die Zilkens gespielt hat.“ Daran knüpfte sich folgender Satz:„Wir erblicken hierin den gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums gerichteten Vorwurf, daß wir eines unserer Mitglieder eine Rolle hätten spielen lassen.“ Ich meine, es ist nicht schwierig, ob diese beiden Sätze eine Kongruenz beanspruchen können. Im Satz Siebergers ist das Subjekt Hr. Zilkens, im Satz der Zentrumsfraktion wird das Subjekt die Fraktion selber, von der ich trotz der Verteidigungsrede, die Hr. Kausen gehalten hat, nicht annehme, daß sie sich heute noch damit identifizieren wird. Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn man große Ausführungen darüber machen wollte, daß„eine Rolle gespielt hat" und„hat spielen lassen“ grundverschiedene und nicht kongruente Dinge sind. Am vorigen Donnerstag war ich darauf nicht gekommen. Ich hatte bei der Erklärung referiert aus dem Gesamtinhalt der Siebergerschen Depofitionen und aus dem Eindruck, der mir haften geblieben war.
Aus dem Gesamtinhalte führte ich an, daß Sieberger die von mir berührten Worte in dem Zusammenhang ausgesprochen habe, daß er erklärte, daß die Machenschaften, mit denen Zilkens in der Tiefbaukommission ihm als Dezernenten gegenüber hervorgetreten sei, auf seine Entschließung um so mehr hätten einwirken müssen, als Hr. Zilkens in der Partei eine große Rolle gespielt habe, und das letztere ist nicht gleichgültig. Sieberger hat bekundet, daß Zilkens sich wiederholt an Parteifreunde gewandt habe und daß das zu Interpellationen geführt habe, daß aber in allen Fällen, von einem einzigen abgesehen, die Kommission ihm Recht und Zilkens Unrecht gegeben habe. Seit dem 1. Januar 1904 besteht die Kommission vorwiegend aus Mitgliedern der Zentrumsfraktion. Damit hat Sieberger ausgesprochen, daß die Kommission sich zu Zilkens in Gegensatz gesetzt und sich so wenig mit ihm amalgamiert hat, daß Sieberger bekundet, die Kommission habe stets ihm recht gegeben. Diese Hervorhebung müßle genügen, daß bei Hrn. Kausen ein bedauerliches Mißverständnis vorgelegen haben muß. Wenn aber dafür noch ein Schatten von Zweifel sein könnte, so bin ich in der Lage, auch diesen autoritativ auszuräumen, wobei ich mich allerdings gegenüber Hrn. Sieberger einer Indiskretion schuldig machen muß, für die ich jedoch Indemnität erhoffe. Dem größten Teil der Herren ist bekannt, daß zwischen Sieberger und mir ein freundschaftliches Verhältnis besteht. Er ist bei mir gewesen und hat mich gefragt, ob er eine Erklärung, die er mir vorgelegt, die ich noch zu Hause habe und die ich Hrn. Kausen zur Einsichtnahme anheimstelle, des Inhalts, daß intentionell meine Wiedergabe dem entspreche, was er ausgesagt habe. Ich habe Sieberger von der Abgabe der Erklärung abgeraten, weil ich davon ausging, daß er als Zeuge, der einen Eid geleistet habe, ohne weiteres geschützt und immun gegen irgendwelche Anfechtungen sei, daß, wenn scheinbar die Erklärung des Zentrums abweiche, dies sich auf ein Mißverständnis zurückführen lasse. Ich bin der Meinung, daß mit dieser Erklärung der Fall Sieberger seine Erledigung gefunden haben dürfte, auch für Hrn. Kausen.
Ich gehe noch exakter zur Prüfung der Frage über, ob wirklich der Antrag ohne alle Unterlage für Verdachtmomente gestellt worden ist. Ich will mich auf drei Stichproben beschränken aus dem reichen Material, das mir zur Verfügung steht. Davon bestehen zwei in Aussagen, die gemacht worden sind. Von den Aussagen bringe ich zunächst diejenige eines Eisenbahntechnikers Zilken zum Vortrag, von dem einer der Zeitungsberichte sagte: Zilken:„Ich habe von einem Kollegen gehört, daß bei Projektierung der Gürtelbahn die Stadtverordneten Pauli und Zilkens die Pläne eingesehen haben.“ Damit sind Dinge in den Bericht einverleibt worden, in denen meine Fraktion den Hauptpunkt im Prozeß Zilkens findet, das unzulässige Verquicken privater Interessen mit dem Amt eines Stadtverordneten. Sie hören neben dem Stadtverordneten Zilkens auch den Namen des Hrn. Pauli.. Ich habe die Ueberzeugung, daß er in der Lage sein wird, die Sache in zufriedenstellender Weise aufzuklären. Wenn sich schon an dieser Stelle ergibt, daß die von uns beantragte Untersuchung sich notwendig gegen ein Mitglied unserer Frattion richten muß und wird, so erlaube ich mir anzufragen, ob und wie demgegenüber die von einer gewissen Seite aufgestellte Behauptung sich rechtfertigen läßt, daß unser Antrag ein Schlag gegen das Zentrum sein soll. Die zitierte Zeitung ist der Local=Anzeiger, aus dem Hr. Kausen wohl auch seine Informationen gewonnen hat.
Die zweite Aussage stammt von einem Herrn, den ich nicht namhaft machen möchte. Mir liegen von seiner Aussage die Berichte von vier Kölner Blättern vor. Danach erklärt er auf Anfrage, daß Gerüchte in Sachen Zilkens an ihn gelangt seien, wonach dieser zu Privatzwecken habe seinen Einfluß geltend machen wollen. Das sei aber auch bei anderen Stadtverordneten der Fall gewesen. Also auch hier partizipieren noch andere Stadtverordnete. Die Objektivität bei Prüfung der Gerüchte zwingt mich hinzuzusetzen, daß sie sich auf zwei Falle beschränken Die Gestalt, in der diese Gerüchte in die Oeffentlichkeit gegangen sind und nach dem bekannten Satz des Horaz des crescit fama cundo, dafür gebe ich als Beleg die von Hrn. Eliel gewonnene Mitteilung, daß in Breslau in einer von mehr als 1000 Personen besuchten Versammlung von der Korruption im Stadtrat zu Köln geredet worden ist. Demgegenüber mußten wir Stellung nehmen. Aber mehr als Anhaltspunkte finde ich allerdings nicht und hoffe, daß sich alle Betroffenen bei der genauen Prüfung exkulpieren werden.
Der Redner verliest sodann die Aeußerung in der Rede Kausens über den liberalen Antrag(vgl. Nr. 313 S.), wobei er sagt, es werde zu erwägen sein, inwieweit der Kreis der zu durchfor chenden Personen auszudehnen und der zu durchleuchtende Zeitraun zu bemessen sein werde. Bezüglich der Urheberschaft des Prozesses hat der Redner festgestellt, daß Hr. Hewel bis 1897 als Wäyler der I1. Klasse stets fur das Zentrum gestimmt habe; seit 1897 ist er im Konkurs und konnte nicht mehr wählen. Was das Milieu betrifft, aus dem Hr. Hewel hervorgegangen ist, so lehne ich mich an die Ausführung an, die von Hrn. Zilkens selbst in der Sitzung gemacht worden ist, daß Hewel nämlich aus seinem(Zilkens) Kreise hervorgegangen sei. Die Klientel der Bank für Landwirtschaft und
Gewerbe habe der Zentrumspartei angehört. Die Klage ist von Zilkens eingebracht worden; ich habe aus der Zeitung entnommen, daß es seine Partei gewesen ist, die ihn dazu veranlaßt hat. Von einer Urheberschaft der liberalen Partei kann also keine Rede sein. Wenn Hr. Kausen behaupten will, daß ein Mitglied der liberalen Partei dem Ausgangspunkt des Prozesses näher stehe, so mußten wir ihn bitten, den Namen zu nennen und zugleich die Anhaltspunkte für die Verdachtsmomente, die wir ebenso von ihm verlangen können, wie er die bei uns vermißten.
In der Rede Kausens heißt es, wir wollten mit unserem Antrag ein Scherbengericht über sämtliche Mitglieder des Kollegiums herbeiführen. Die Untersuchung, die wir anregen, lehnt sich doch an ein bestimmtes Vorkommnis an und hat ihre natürliche Begrenzung; sie begreift Dinge, deren Schauplatz nur die Tiefbaukommission gewesen ist, und wo nur die Grundstücksspekulanten in die Lage kommen könnten, die eigenen Interessen mit den Interessen der Stadt zu verwechseln. Um diese Grundstücksspekulanten aufzuzählen, genügen die Finger einer Hand. Es handelt sich also um eine Untersuchung, die in sich natürlich begrenzt ist, im Gegenstand und dem Umfang nach.
Das zweite Novum betrifft einen Antrag, den heute die Zentrumsfraktion gestellt hat und von dem wir gestern Kenntnis erlangt haben. Zum Teil ist mir dieser sympathisch, zum Teil muß ich ihn mit Rücksicht auf unseren Antrag zum Gegenstand der Kritik machen. Sympathisch ist er mir, soweit er Hr. Zilkens die Gelegenheit bieten will, sich hier zu verteidigen. Das erfordert die Gerechtigkeit. Wenn aber der Antrag die Untersuchung beschränken will auf die Frage, ob und welchen Schaden Zilkens in seinem Vorgehen der Stadt zugefügt hat, so muß ich dazu die Bemerkung machen, daß sämtliche in der Sache abgegebenen Depositionen übereinstimmend festgestellt haben, daß es in keinem Fall zu einer Ausführung gekommen ist, eine Schädigung also ausgeschlossen ist Insbesondere hat man den Aussagen Siebergers entnehmen können, daß seine pflichtgemäße Wachsamkeit Schädigungen zu verhüten wußte. Der Gegenstand des Antrages ist also ein von vornherein feststehendes Nichts. Wenn der Antragsteller der Meinung zu sein scheint, daß es getan wäre mit einer solchen Feststellung, so steht für uns im Vordergrund die moralische Schädigung, die das ganze Kollegium und die Stadtverwaltung durch den unglücklichen Prozeß Zilkens in der öffentlichen Meinung erlitten hat. Diese Schädigung zu reparieren, erscheint uns als ethische Pflicht. Weiter wollen wir feststellen, ob und welche Maßregeln sich treffen lassen, um für die Zukunft solchen nicht wünschenswerten Erscheinungen vorzubeugen. Ob dieser Antrag den Vorwurf verdient, den Kausen gegen ihn erhoben hat, daß er eine große Schädigung der Stadt bedeute, das möchte ich seiner nochmaligen Erwägung anheimgeben. Ich zweifle nicht, daß, wenn er vielleicht unter anderen Temperaturverhältnissen seine Rede Revue passieren läßt und er die Tatsachen, die ich versucht habe, hier so objektiv als mir möglich ist, vorzubringen, dieser Rede gegenüberstellt, daß er schließlich in der Sache nicht mehr unser Gegner sein wird, und daß wir in der Kommission zur Beratung des Antrages schließlich Hand in Hand gehen werden.
Oberbürgermeister Becker richtet an Hrn. Schmitz die Frage, ob er unter dem Zeugen, der gerüchtweise auch über manche andere Stadtverordnete ähnliche Vorwürfe gehört habe, ihn gemeint habe. (J. Schmitz gibt dies zu.) Dann habe ich dazu eine Erklärung abzugeben. Ob ich diese Worte so gesagt habe, wie Hr. Schmitz sie angeführt hat, weiß ich nicht mehr. Jedenfalls habe ich nur aussagen wollen, daß solche Gerüchte mir auch über andere Stadtverordnete zugegangen sind, nicht nur hier in Köln, sondern auch anderswo, und daß ich diesen Gerüchten nicht mehr Bedeutung beigelegt habe wie in anderen Fällen. Daß ähnliches übrigens früher hier gespielt hat, dafür spricht doch ein Nachtrag von 1890 zur Geschäftsordnug, die lautet: Mitglieder von Kuratorien, Kommissionen und Deputationen sollen mit der Stadt nicht in laufende Verbindung treten usw.(Redner zitiert diese Bestimmung.) Aus den Akten läßt sich nicht feststellen, bei welchem Anlaß diese Bestimmung getroffen wurde. Ich will nur sagen, daß auch anderwärts solche Gerüchte auftreten können und mir sind solche wiederholt entgegengetreten. Ich habe dabei gar nicht an bestimmte Mitglieder dieser Versammlung gedacht; wenn der Vorredner auf meine Aussage sich beziehen sollte, bemerke ich, daß meine Aussage gar nicht in Betracht kommen kann.
Hr. Kausen. Der Hr. Kollege J. Schmitz hat in der Sache in sehr scharfer Weise gesprochen, aber inbezug auf meine Person in äußerst liebenswürdiger Form, wofür ich ihm sehr dankbar bin. Ich werde ihm nicht auf allen Wegen folgen, weil ich meine, daß eine große Gruppe von Erörterungen, mit denen er sich sehr eingehend beschäftigt hat, in die heutigen Verhandlungen nicht gehört Es wird mir am leichtesten sein, zu der Streitfrage Stellung zu nehmen, wenn ich meinen eigenen Antrag hier näher erläutere. Es tritt dadurch der Gegensatz zum liberalen Antrag um so schärfer hervor.
Die Stadtverordnetenversammlung hat ein doppeltes Interesse, die gestellte Frage aufzuklären im Sinne meines Antrages. Zunächst hat sie ein finanzielles. Wenn es richtig ist, daß Zilkens die Stadt finanziell geschädigt hat, wird er im Prozeßwege verantwortlich gemacht werden müssen.
Das zweite Interesse ist jenes, welches die Stadtverordnetenversammlung an ihrem guten Ruf hat. Ich bin nicht der Meinung, daß wir die Aufgabe haben, durch Einsetzung einer Untersuchungskommission in den Prozeß Zilkens gegen Hewel weiter einzudringen, sondern die Angelegenheit nur, soweit sie ein städtisches Gesicht hat, zu klären. Die anderen Dinge gehen uns nichts an, zumal Zilkens dem Kollegium heute nicht mehr angehört.
Die übrigen Angelegenheiten kann ich in vier Gruppen teilen. Die erste dieser Gruppen betrifft die Fluchtlinienplane. Es ist festzustellen, ob es richtig ist, daß Zilkens in bezug auf die Feststellung von Fluchtlinien sein Amt im persönlichen Interesse mißbraucht hat. In diese Gruppe fällt die Frage der Helmholtzstraße, die im breitesten Rahmen zu behandeln ist. Die Feststellung dieser Tatsachen halte ich für sehr erheblich, weil hier Mißbrauch stattfand, der eine große Tragweite haben wurde.
Die zweite betrifft Straßenbauverträge. Auch hier festzustellen, ob Zilkens sein Amt zu persönlichen Zwecken mißbrauch hat. Zu dem Zweck ist erforderlich, daß die Straßenbauvertrag die Zilkens in den letzten Jahren abgeschlossen hat,
Reihenfolge vorgelegt werden mit Angabe des wesentlichen JuhanrDaran wird sich die Frage knüpfen, ue,rtsägte gostrzen. zchmen. Abschluß von Straßenbauvertragen auferlegt.w##n, Morteilg ge,
wurden, wie er behauptet, lgss gnbere Uternehmer. Darin fällt nossen oder angestrebt hat, als andere Unlerneh
noch die Frage der V gehaltenen öffentlich
ein
ist
als andere Unternehmer.
Wer Spgege Wie Sie aus meiner am Dienstag
noch die Fregeder, Horextrincte#ben werden, stehe ich auf dem
gehaltenen bfsenztigiez, btede; Hezug“ Liese beiden Gruppen und
Standpunkt, daß 3½ei, mindesten ein Vorwurf trine. SelbstverFändlich; ich mit der Feststellung über diese Gruppen in der
Nun zur
soll im einen oder andie Aenderung von Straßen bauvern oder nur den Versuch gemacht haben. Hat er nur den Versuch gemacht, so handelt es sich nicht um eine effektive Schädigung: ich gebe aber zu. daß auch in diesem Falle
deren Falle später die Aeni trägen herbeigeführt haben Hat er nur den Versuch geme

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 x Frentag, 1o. uovember 1906.
Zweites Blatt.
die Frage des Handelns gegen die Würde eines Stadtverordneten aufgeworfen werden muß. Ich habe das Gefühl, daß da nicht viel herauskommen wird bei diesen drei Gruppen.
Die Gruppe 4 ist bis heute meines Erachtens noch sehr im Dunkeln. Ich füge hier ein die Fälle, in denen Zilkens nicht den Versuch gemacht haben soll, durch Verhandlungen mit der Stadt eine ofene Aenderung der Verträge herbeizuführen, fondern versucht haben soll, hinter dem Rücken der maßgevenden Personen durch Verhandeln mit mittleren oder Unterbeamten Vorteile zu ziehen z. B. Straßen schlechter zu bauen als er nach dem Vertrag verpflichtet war. Die Sachen liegen hier noch sehr dunkel. Hier müssen einzelne Fälle ins Auge gefaßt werden. Selbstverständlich wird hier auch der Grad der Selbständigkeit der Beamten Gegenstand der Prüfung sein müssen. Bei Gruppe 4 kommt es nicht darauf an, ob vielleicht der Bauinspektor der Meinung ist, daß vom Vertrag abgewichen worden ist, sondern daß geprüft wird, wie der Vertrag genau lautet. Zilkens muß Gelegenheit gegeben werden, sich zu äußern, er hat erklärt, sich steizur Verfügung halten zu wollen und wünscht, daß die Untersuchung sehr eingehend geführt wird.
Der Hr. Kollege Schmitz hat die Fassung meines Antrages ge tadelt; der Antrag gehe auf den Versuch der Schädigung nicht ein. Für die Frage der Wahrung des guten Rufes der Stadtverordneten, gebe ich zu, daß auch dieser Versuch in Betracht kommt. Wenn Hr. Schmitz aber meinen Antrag mit dem der Liberalenvergleicht, wird er finden, daß der Antrag der Liberalen an demselben Mangel leidet. Sie müßten auch sagen, ob und welche Stadtverordneten ihr Amt mißbraucht haben oder zu mißbrauchen versucht haben. Also diese Kritik ist absolut unberechtigt. Ich habe nur das Interesse, die Sache nach allen Richtungen aufzuklären.
Ich habe nicht ausgesprochen, in welcher Weise die Untersuchung vor sich gehen soll. An ein Untersuchungsverfahren, wie der Hr. Kollege Schmitz es angedeutet hat, daß Bürger oder sogar Richter herangezogen werden sollen, an eine derartige Feierlichkeit habe ich nichttgedacht. Ich bin der Meinung, daß dadurch die Sache noch mehr aufgebauscht wird; ich meine, wenn wir diese Kommission zusammensetzen aus Stadtverordneten beider Parteien unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters oder eines Beigeordneten, dann wird diese schwierige Frage wohl zu bewältigen sein. Ich bin sogar der Meinung, je weniger Mitglieder die Kommission zählt, um so leichter wird die Aufklärung sein.(Sehr richtig! bei den Liberalen). Ich möchte vorschlagen, daß wir diese Anträge der Verfassungskommission überweisen werden, damit ihnen eine allen Wünschen entsprechende äußere Fassung gegeben wird. Dies wird in erhöhtem Maße notwendig sein bezüglich des Antrages der Liberalen. Ich halte es für unmöglich, daß er bei dieser Fassung eine endgültige Annahme
Nun bleiben noch zwei Gruppen von Fragen zu beantworten, die Hr. Schmitz angeschnitten hat. Die Frage des Prozesses und die Frage meiner, namentlich angesichts meiner sonstigen Gepflogenheit recht schroffen Sprache gegenüber dem liberalen Antrage. Zur Frage des Prozesses muß ich mein Erstaunen ausdrücken, daß Hr. Schmitz heute die Auffassung vertritt, als ob ich am Dienstag eine Verteidigungsrede für Zilkens hätte halten wollen. Ich bitte da doch den Hrn. Kollegen, meine Rede nochmal zu lesen. Das legt sich jeder zurecht, wie es ihm paßt. Andere sagten mir: Sie haben den Zilkens ganz fallen lassen, hier heißt es, ich halte eine
Verteidigungsrede gehalten. So dumm bin ich nicht, daß ich vor 3000 Menschen eine Verteidigungsrede halte. eee 1
Der Hr. Kollege Schmitz hat mir eben so viel Lob gespendet, ich hätte erwartet, daß er sein Lob auch auf diese Frage ausgedehnt hätte!(Sehr gut!) Meine Auffassung entsprach der Lage des Prozesses am heutigen Tage, vorbehaltlich der Entscheidung der zweiten Instanz. Ich habe die Auffassung gehabt, daß Zilkens nicht mit allem einverstanden gewesen sein mag. Der Hr. Kollege Schmitz dagegen hat gewissermaßen eine Verteidigungsrede für Hru. Sieberger gehalten, was ich ihm bei seinen freundschaftlichen Beziehungen zu demselben nicht übel nehme. Was aber Hrn. Sieberger betrifft, liegt die Sache so. Wie ich in meiner Rede gesagt habe, halte ich ihn für einen überempfindsamen Menschen, ein normaler Mensch würde dieses Amt unter diesen Umständen nicht quittiert haben. Seine Zeugenaussage habe ich in tatsächlicher Hinsicht nicht bemängelt. Die Tatsachen lasse ich gelten, aber nicht seine Schlußfolgerungen, da kann auch die Berufung auf den Eid nichts helfen. Das beweist nur, daß Sieberger selbst die Schlüsse zieht, die er gezogen hat, aber nach der Richtung der Logik beweist das nichts. Nach der Richtung der Logik habe ich meine eigene Auffassung. Sieberger zieht falsche Schlüsse. Ich will nicht länger darüber streiten, ob Sieberger Aussagen, die für die Zentrumsfraktion belastend sind, gemacht hat. Wenn er solche nicht gemacht hat, könnte Hr. Emil Schmitz sich den ganzen Streit schenken. Er konnte höchstens sagen, daß wir uns unnutze Mühe gemacht haben. Das ist aber unsere Muhe, das könnte ihm gleichgültig sein. Die Sache ist indes nicht so harmlos, es kommt nicht auf die Meinung des Hrn. Emil Schmitz und des Hrn. Sieberger an, hier vertrete ich den Standpunkt, daß ein großer Teil des Publikums aus der Siebergerschen Rede den Schluß gezogen hat, sie sei für das Zentrum unbequem. Deshalb halte ich mich für berechtigt und als Parteigenosse für verpflichtet, mich gegen den Versuch einer derartigen Ausschlachtung zur Wehr zu setzen. Das habe ich getan und werde
Rei dieser Gelegenheit darf ich wohl streifen die Frage des Hrn Schmitz, wie ich habe sagen können, daß die liberale Partei— er hat wohl gemeint die liberale Fraktion— hinter der Broschüre stehe. Daß die Fraktion hinter der Broschüre steht, daran ist gar nicht zu denken. Ebensowenig ist mir eingefallen zu sagen, daß die liberale Partei dahinter steht. Es scheint den Herren von der liberalen Seite im Augenblick aber nicht bewußt zu sein, daß es bei Ihnen eine verschiedene Gruppierung gibt, denn, wie Sie wissen, haben unsere beiden Parteien bei der letzten Wahl II. Klasse einen Kompromiß geschlossen, aber einem Teile Ihrer Partei ist es gelungen, den Kompromiß auf die Seite zu schieben. Wir haben die Ansicht, daß es nicht genügt, wenn die liberale Parteileitung etwas tut. Tamit ist noch nicht widerlegt, daß nicht einzeine tiverale Parteigenossen den Hewel unterstützt haben bei seiner Broschüre. Wenn man die Broschüre liest, fragt man sich, wie Hewel das hat erfahren können, und bei einigen Stellen kommen Sie wohl selbst auf die Idee, daß eine Reihe von Zwischenpersonen tatig war. Ich wiederhole aber, an Stadtverordnete habe ich im Traum nicht gegedacht. Der Aufmerksamkeit des Hrn. Kollegen Schmitz scheint es aber entgangen zu sein, daß die sozialdemokratische Partei weit mehr noch ein Interesse an dem Prozeß gehabt hat. Meine Ausführungen waren weit mehr noch nach der Richtung der sozialdemokratischen Partei als nach der Richtung eines Teiles der Liberalen gewendet, dessen Größe und Umfang mir im übrigen natürlich nicht
iich komme nun zu der Frage, ob es berechtigt war, daß ich den Antrag der Liberalen beleuchtet habe in so schrosfer Weise, wie es tatsächlich geschehen ist. Es kommt nicht darauf an, diese Frage zu beantworten unter den Gesichtspunkten, die sich
ergeben, nachdem heute Hr. Emil Schmitz gesprochen hat, sondern
unter dem Gesichtswintel des Tages, an dem ich die Rede hielr.
Es ist möglich, daß das eine sich erledigt durch die Ausführungen
des Hrn. Schmitz; dadurch wird aber meine damalige Berechtigung in keiner Weise beeinträchtigt..8 wohr
Zunächst hat Hr. Schmitz die formelle Frage berührt, ob es wohl parlamentarisch zulässig war, daß ich den Antrag der anderen Fraktion zum Gegenstand der Erörterung machte, bevor die andere Fraktion Gelegenheit gehabt hat, ihn zu erörtern. Ich kann ihm nicht zustimmen nach der Richtung, daß bestimmte parlamentarische Gebräuche bestehen, welche für jeden Fall Geltung haben. Und dieser lag doch eigenartig! Die liberale Partei hatte es so eilig, den Antrag der Oeffentlichkeit zu unterbreiten, daß er in der Kölnischen Zeitung, die doch kein Lokalblatt ist, gestanden hat, bevor er einem Stadtverordneten bekannt war. Gegenüber dieser Situation hatte ich keine Veranlassung, in öffentlicher Versammlung den Antrag zu ignorieren; ich konnte es auch nicht, es ware mir zugerufen worden: Was hälst du von dem liberalen Antrag, namentlich nachdem ich meinen Antrag erwähnt hatte. Dieser Vorwurf trifft mich in keiner Weise, ich habe korrekt gehandelt.
Aus dem Inhalt meiner damaligen Ausführungen ist zu erklären, aus welchem Grunde ich diese schroffe Sprache gewählt habe. Fur Köln habe ich die Tragweite des Antrages nicht so hoch eingeschätzt, ich bin der Meinung, daß das große Publikum eben sagen wird, er zielt auf die Wahl. Was für eine Bedeutung aber gewinnt der Antrag außerhalb der Vaterstadt? Da weiß man nichts von den Wahlen, nichts von drum und dran! In die breite Oeffentlichkeit kommt eben nur die Tatsache, daß untersucht werden soll, ob und welche Stadtverordnete ihr Amt mißbraucht haben. Nin haben wir doch vor kurzem noch gelesen, wie die Dinge draußen aufgebauscht werden, wie man es z. B. in Breslau getan hat von seiten der Sozialdemokraten, als ob hier eine allgemeine Korruption bestände! In eine derartige Situation hinein wirft man keinen solchen Antrag, wenn man sich seiner Tragweite bewußt ist. Und ich meine, daß Sie sich der Tragweite nicht bewußt waren. Wenn wir einige Wochen weiter find, müssen wir in verschiedenen Zeitungen lesen, welche Folgen er hat und daß in Köln eine allgemeine Korruption herrsche. Das ist die Begründung des Tones meiner Ausführungen! Ich halte einen derartigen Antrag
für absolut unberechtigt.
Von dem Antrag ist uns nur gesagt worden, daß er von der liberalen Fraktion ausging und wir haben erst heute gehört, daß er von der ganzen Fraktion unterzeichnet worden ist. Es scheinen nicht sämtliche Mitglieder Ihrer Fraktion anwesend gewesen zu sein, als der Antrag beschlossen wurde. Daß er später von allen doch unterzeichnet wurde, geht nun einmal so. Der Antrag ist also von den Liberalen gestellt worden. Jeder, der das unbefangen liest, muß sich fragen: Was wollen die Herren eigentlich mit dem Antrag sagen? Die meisten draußen kennen den Prozeß nicht. Ich muß sagen, die Herren, die unter dem Antrag stehen, wollen vor allem erklären, wir fühlen uns rein; aber auf der andern Seite, da sind Leute, an denen könnte doch ein Makel haften. Dieses Urteil habe ich nicht allein gefällt, sondern tausende unserer Mitbürger, nicht nur aus unserer Partei, sondern auch aus Kreisen der Liberalen und selbstverständlich auch der dritten Partei.
Die Liberalen, so mußte man den Antrag auffassen, wollen erklären, nicht nur Zilkens sondern auch andere haben ihren Einfluß mißbraucht; das sollen wir schon herauskriegen. Auf den Gedanken, daß nur Zilkens gemeint sei, kann ein verständiger Mensch überhaupt nicht kommen. Ich kann Ihnen aber ehrlich versichern, an die Interpretation, die ich heute gehört, habe ich am Dienstag nicht gedacht, ich habe sie für ausgeschlossen gehalten. Es ware doch interessant zu hören, ob die Begründung des Antrages von heute eine spätere advokatorische ist oder ob bereits beim Beschluß des Antrages zum Ausdruck kam, daß sie mit dem Antrag Zilkens und Pauli charakterisieren wollten. Wenn das letztere tatsächlich der Fall ist, dann sind Sie sehr unzwecmaßig verfahren und dann wäre es zweckmäßiger gewesen, wenn Sie gesagt hätten, wir meinen bestimmte Personen und wenn Sie uns das mitgeteilt hätten. Da Sie das nicht getan haben, so werden Sie dafür auch Ihre Gründe gehabt haben, und die bestanden darin, daß nicht der Gedanke auftauchen sollte, daß an liberale Herren gedacht sei. Das ist das Motiv gewesen!
Denken Sie sich, wie ein solcher Antrag wirken würde, z. B. wenn er sich bezöge auf eine bestimmte Beamtenklasse! Nehmen Sie an, es hätte ein Prozeß geschwebt gegen einen Beamten und es werde nun gesagt, wir wollen doch untersuchen, ob und welche Beamte sich das gleiche zu schulden kommen ließen. Da möchte ich den Sturm der Entrüstung sehen gegenüber einem solchen Antrag, und mit Recht. Genau dieser Tadel trifft Ihren Antrag. Ich habe ihn so aufgefaßt; nun soll eine Generalreinigung eintreten, wir wollen sehen, ob wir nicht auch andere dabei bekommen. Ehe man einen Antrag einreicht, der diese Deutung zuläßt, muß man doch feststellen, ob ein allgemeiner Mißstand vorhanden ist. Man darf nicht verallgemeinern und einen Antrag stellen, der diese Mißdeutung zuläßt. Das ist der Grund, warum der Antrag in seiner Fassung ungewöhnlich gefunden werden muß. Wenn der Hr. Kollege ihn heute anders interpretiert, so bezweifle ich das nicht. Ich wiederhole aber, der Antrag enthält davon nichts, auf den Gedanken konnte kein verständiger Mensch kommen. Mit Rücksicht auf die Wirkung, die draußen der Antrag hat, hätte man vorsichtig sein sollen.
Der Hr. Kollege Schmitz hat begründet, warum Hr. Pauli in den Antrag einbezogen ist. Die Begründung finde ich ziemlich schwach. Ich bin mir am Dienstag nicht bewußt gewesen, daß außer Zilkens ernstlich noch ein anderer in Betracht kommen könnte. Ich erinnere mich auch, diese Zeugenaussage gelesen zu haben, sie hat aber im Prozeß keine Rolle gespielt und ich wundere mich, daß diese unbedeutende Aeußerung, die längst vergessen ist, ein Tragpfeiler des liberalen Antrages sein soll. Was die Zeugenaussage des Hrn. Oberbürgermeisters betrifft, so muß ich mich doch über die Deutung derselben wundern; damit deutete er doch in keiner Weise an, daß ähnliches geschehen sei oder auch nur der Versuch gemacht worden sei. Es heißt doch mit Kanonen nach Spatzen schießen, wenn man diese Aeußerung herausgreift und auf Grund derselben diesen Antrag stellt. Wenn der Antrag nicht so schwer wirkt, wie er hätte wirken können, so ist das mein Verdienst. Denn hätte ich diese Auffassung nicht bekämpft, würde noch viel mehr gesagt worden sein. Nach diesem Antrag der Liberalen müssen in Köln schauerhafte Verhältnisse vorliegen!
Hr. Neven. Hr. Kausen verwechsele in seinen Ausführungen Ursache und Wirkung. Nicht der Antrag der liberalen Partei, sondern der Prozeß Zilkens sei zuerst in die Welt hineingegangen und habe die Erörterungen draußen im Lande hervorgerufen. Hr. Emil Schmitz habe gezeigt, worauf der liberale Antrag hinauslaufe. Hätte man in dem Antrag der liberalen Partei Namen genannt, dann würde man wohl schwere Vorwürfe bekommen haben. Was die liberale Fraktion getan habe, sei nur im Interesse der Stadt geschehen, es sei von der anderen Fraktion zu einem Parteimanöver gestempelt worden. Hr. Kausen habe auch von dem Kompromiß bei den jüngsten Wahlen gesprochen, der von der liberalen Partei nicht gehalten worden sei.[Wie dem Redner spater gesagt wird, hat er Hrn. Kausen mißverstanden. Dieser hat nur darauf hingewiesen, daß trotz des Wahlkompromisses ein Liberaler die erfolgte Wahl have angreifen können.] Die Wirkung, die der Prozeß Zilkens im Publikum hervorgerufen habe, sei die Urfache
zur Stellung des Antrages der liberalen Partei gewesen. Daß die Herren Pauli und Zilkens dem Publikum gegenüber in Ver, dacht gekommen und daß die Aeußerung des Oberbürgermeisters in falscher Form wiedergegeben sei, rechtfertige die Einsetzung einer Untersuchungskommission. Es sei nötig, daß nunmehr in alle Winkel hineingeleuchtet werde, damit man draußen sehe, daß nie, mand mit Recht beschuldigt werden könne. Er verstehe nicht, wie Hr. Kausen in seiner(Dienstags=) Rede und auch heute in der Sitzung die Absichten der liberalen Partei habe ins Gegenteil ver,
kehren können.
Hr. Emil Schmitz glaubte aus den Erklärungen des Hin Kausen auf einen Rückzug desselben schließen zu dürfen.(Lebhafter Widerspruch). Hr. Kausen habe seine Bemerkungen zum Prozeß Zilkens in mehrere Gruppen eingeteilt und das Hauptgewicht au die Gruppe III gelegt, ob Hr. Zilkens die Aenderung von Straßen, bauplänen im eigenen Interesse herbeigeführt habe oder herbe zuführen versucht habe. Er wünschte die Untersuchung auch darg ausgedehnt zu sehen, ob damals andere Anschauungen gegolten haber als heute. Er sei dafür, daß Hrn. Zilkens volle Gerechtigkeit wider fahre. Hr. Kausen aber dehne damit die Untersuchung auch au andere Personen aus. Er gelange nach allem zu der Ansicht, der von ihm bzw. der liberalen Fraktion gestellte Antrag der rich tigere sei, stimme aber dem Wunsche des Hrn. Kausen bei, daß auch festgestellt werde, ob ein Mißbrauch versucht worden sei, und sei bereit, seinen Antrag dahin zu erganzen. Mit dem Hrn. Kausen sei auch er der Ansicht, daß die Untersuchungskommission nicht aus vielen Personen bestehen soll. Auch stimme er Hrn. Kausen zu. daß man außer Stadtverordneten und städtischen Beamten nicht noch außenstehende Personen in die Kommission wählen soll. Er habe überhaupt die Auffassung, daß man auf dem schönsten Wege des Entgegenkommens sei. Deshalb stelle er den Antrag die beiden Anträge der Verfassungskommission zur allgemeinen Vorberatung zu überweisen. Was herauskomme, werde in wesentlichen der libergle Antrag sein, der kritisierbar und verbesserungsfähig sei. Hr. Kausg habe auf die Empfindsamkeit des Hrn. Sieberger hingewiesen. Bi leicht kläre sich noch manches auf, so daß Hr. Sieberger es; sittlich habe notwendig gehalten, den Schritt zu tun, den er getann Hr. Kausen habe auch noch darauf hingewiesen, daß Hewel HinEr habe indirekt auf eine bestimmte Person hingewiesen. E lege die Hand dafür ins Feuer, daß Hr. Rechtsanwalt Geor Fischer zu dem Prozeß in keinerlei Beziehung stehe. Seines Er achtens sei es nicht schwer, zu einer Verständigung zu kommen Hr. Bock. Er habe bei der eigentümlichen Stellung, die e zwischen den Parteien, als von beiden gewählt, einnehme, eine wisse Zurückhaltung ausgeübt. Durch die Worte des Hrn. Kausen fühle er sich persönlich gekränkt. Der Antrag der liberalen Fraktion sei nicht zu mißdeuten, wenn nicht Tendenz und Voreingenommenheit vorhanden sei. Der Antrag sei nur zu deuten nach dem Wort laut und der Absicht, in der er gestellt wurde. Die Integritat des Zentrums greife er nicht an. Hätte in dem Antrag ein Angrif auf das Zentrum gelegen, dann würde er ihn nicht unterschrieben haben. Man spreche von der Auffassung, die der Antrag draußen gefunden habe. Der Prozeß Zilkens sei auch draußen verfolgt worden, und da sei es nötig, festzustellen, daß das Stadtverordnetenkollegium makellos dastehe. Intentionen, wie man hier dem Antrag beigelegt, hätten den Antragstellern ganz ferngelegen. Der moralische Effekt sei die Hauptsache. Die Sache sei nun durch ganz Deutschland gegangen, und da Klarheit zu schaffen, sei die Versammlung sich und der städtischen Verwaltung schuldig. Er habe die Meinung, daß die Untersuchung negativ verlaufen werde, andernfalls müsse der Schuldige heraus, gleichviel ob er Freund
Her Kausen stellte zunächst eine irrtümliche Auffassung seiner Worte durch Herrn Neven richtig. Es sei ihm nicht eingefallen, von Herrn Georg Fischer zu behaupten, daß dieser an der Sache beteiligt sei. Auch habe er der liberalen Partei nicht den Vorwurf gemacht, einen Kompromis nicht gehalten zu haben. Er habe lediglich darauf hingewiesen, daß Hewel Hintermanner habe; in welcher Partei diese zu suchen seien, sei gleichgültig. Er bleibe dabei, daß durch den liberalen Antrag die Sache schlimmer gemacht sei, da er sich der Verallgemeinerung schuldig mache. Man vergegenwärtige sich, was das Publikum sich bei diesem Antrage denken müßte. Man müßte sich fragen: Wer kommt für die Untersuchung in Frage? Will man über Zilkens hinausgehen, sich au die Tatsachen beschränken, die im Prozeß erörtert sind:## konnte man nicht annehmen; man konnte auch nicht annehmen, daß man außer Herrn Zilkens eine andere Person im Auge
An Herrn Pauli habe ich wenigstens nicht gedacht. Wenn perr
Schmitz glaubt, ich hätte den Rückzug angetreten, so irrt er. Nu die Begründung ist eine andere geworden, nicht die Schlußfolg rung. Wenn Herr Bock sagt, er fühle sich durch meine Worte kränkt, so kann ich nur sagen: wir fühlen uns gekrankt, daß den Antrag unterzeichnet hat.
Hr. Rings. Wenn heute abend scharfe Aeußerungen gefann sind, die Ihnen(zu den Liberalen) nicht gefallen, dann tragene# allein die Schuld daran. Vergegenwärtigen wir uns doch den### der Dinge: Am 2. November gibt Hr. Kausen hier namens Fraktion eine Erklärung ab, die der Entrüstung aller ihrer glieder Ausdruck gibt über Aeußerungen, die der frühere ordnete Sieberger im Prozeß Zilkens gemacht hat, die dahin daß Zilkens eine Rolle in der Fraktion des Zentrums gespiell die Sieberger genötigt, sein Amt niederzulegen. Eine solche Aeußerth war in der Tat geeignet, die Mitglieder der Zentrumsfraktie ein sehr zweifelhaftes Licht zu stellen. Da aber tritt gerades Emil Schmitz einer solchen Auffassung entgegen; er habe eine andere Meinung von den Aeußerungen Siebergers.
Es kommt aber hier nicht darauf an, wie Hr. Emil wie die liberale Fraktion, sondern wie die Bürgerschaft die rungen Siebergers beurteilt. Deren Auffassung deckt sich min
Wenn aber Hr. Emil Schmitz den Prozeß so aufmerksam verg hat, wie er am 2. November behauptete, dann mußte er l# daß die Aeußerungen Siebergers, die nach seiner heutigen Mein geeignet waren, im Lande den Anschein zu erwecken, als„ im Kölner Stadtverordnetenkollegium eine Korruption
Art, schon damals bekannt waren; er mußte also schon wissen, daß diese Aeußerungen geeignet waren, alle M der Stadtverordnetenversammlung in Verdacht zu bringen. es somit nicht schon damals Pflicht des Hrn. Emil##### wesen zu sagen: Die Auffassung, die Zentrumsfraktion
Siebergers Neußerungen in Verbacht gebracht. ir.
Gegenteil, die Ehre der ganzen Stadtverordnetenversammlung in Gefahr. Das aber unterließ er. Zehn Tage sparrr uu wie aus der Pistole geschossen, in der Kölnischen Zeitung der... der liberalen Fraktion, der eine Untersuchung ju.... Mten Jahrr— also für die Zeit, in der das Isntzeng, o# heit hat— verlangt. Und hierin liegt das Schwergewicht trages. Hierin mußten wir einen Angriff auf erblicken. Und nicht nur wir waren dieser Mertz###########
weite Kreise der Bürgerschaft, sowohl liberaler wie soztat tischer Parteirichtung... die Ehre 94
Wenn die liberale Fraktion der Meinung war, daß ei

wesen. Daß der in Verermeisters in setzung einer ehr in alle he, daß niese nicht, wie eute in der egenteil vern des Hrn. n.(Lebhafter zum Prozeß tgewicht auf von Straßen. oder herbe auch darat golten haben tigkeit wider. ing auch auf Ansicht, daß rag der rich. en bei, daß rden sei, und Hrn. Kausen ion nicht aus Kausen zu, eamten nicht len soll. Er hönsten Wege ag die beiden Vorberatung n der liberale i. Hr. Kausen ewiesen. Vierger es er getann Hewel Hinte
Zweites Blatt.
Kölner Locm-Anzeiger Nr. 515* Freitag. 10. november 1906.
Seite 3.
esichen Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung durch hißerungen, welche in dem Prozeß gefallen waren, in Frage gewar war es dann nicht Pflicht, mit den Mitgliedern der trumsfraktion oder mit deren Führer zu gemeinsamem Vorgehen Bahrung der Ehre der Mitglieder dieser Versammlung sich
Benehmen zu setzen? Hätten Sie das getan, dann hätte man verdächtigung des Zentrums in Ihrem Antrage nicht erblicken
nen. Sie nahmen keine Fühlung mit uns; und weil dies nicht
gewiesen. E nwalt Georg Seines Eri kommen. lung, die er ihme, eine geHrn. Kausen alen Fraktion eingenommenich dem WortIntegrität des ig ein Angrif unterschrieben itrag draußen ußen verfolgt Stadtverord= man hier dem ngelegen. Der un durch ganz ,<space> s e i<space> d i e<space> V e r <space> dig. Er habe laufen werde, ob er Freund
ffassung seiner ht eingefallen, an der Sache den Vorwurf Er habe ledigbe; in welcher ibe dabei, daß emacht sei, da Kan vergegenIntrage denken ür die Untersehen, sich auf t sind! Das icht annehmen, im Auge habe. " Wenn perr irrt er. Nur e Schlußfolgeine Worte gekränkt, daß er
n die
hehen, deshalb bleibt der Vorwurf auf Ihnen haften, daß Ihr trag sich gegen das Zentrum richtete, daß es sich nur um „ Partei=, um ein Wahlmanöver handelte. Und an er Meinung wird die Bürgerschaft festhalten. Sie mögen be sagen, was Sie wollen!
I. Kollege Bock hat uns eben gesagt, daß er auf Grund des andes, daß er von beiden Parteien gewählt sei, in einer etwas mümlichen Lage sich befinde und er sich eine gewisse Zurückhalauferlegen wolle. Ich habe eine ganz andere Auffassung: e es nicht Pflicht gerade des Hrn. Kollegen Bock gewesen, in fraktion zu sagen: hier handelt es sich um die gemeinPahrung der Ehre des Stadtverordnetenkollegiums gegen dlose Verdächtigungen; darum ist hier ein gemeinsames Vornötig, wir dürfen hier nicht allein vorgehen. Gerade Hr. wäre berufen und verpflichtet gewesen, auf eine vorherige ständigung, auf ein gemeinsames Vorgehen hinzuwirken. Wir den in einem solchen Falle so gehandelt haben. hi noch eine Bemerkung an Hrn. Emil Schmitz. Er bestreitet, pr. Sieberger ein überempfindsamer Mann sei; das Gegenteil der Fall sein. Aber der Einfluß eines Stadtverordneten der rumsfraktion ist so groß, und seine Entrüstung darüber, daß Mann seine Stellung zur Förderung seiner privaten Zwecke braucht, ist so stark, daß er aus seinem Amte fliehen muß. lt der hervorragende Plaideur Emil Schmitz, der juristisch geste Mann nicht heraus, welch schwerer Vorwurf gegen den r der städtischen Verwaltung, den Hrn. Oberbürgermeister, in m Aeußerungen liegt, der einen pflichtgetreuen Beamten gegen ngeblichen Machenschaften eines Stadtverordneten ohne seinen ließ?
Bock. Er sehe, daß die Herren an ihrer Meinung festn. Er bedauere, daß Hr. Kausen sich durch seine Ausfühen gekränkt fühle, da er vor niemandem mehr Hochachtung als vor Hrn. Kausen.
Schmitz will mit Hrn. Rings nicht rechten, da er sehe, daß Einigung für gemeinsames Vorgehen je nach den Gepflogeni der beiden letzten Jahre nicht möglich gewesen, da ein Wettim Einbringen von Initiativanträgen eingetreten sei. Die istik werde ergeben, daß die liberale Partei nicht die Mehrderselben gestellt habe. Hr. Rings habe bemerkt, daß seine führungen bezüglich des Hrn. Sieberger sich gegen den Oberermeister richteten. Vielleicht habe bei hrn. Sieberger die t vorgelegen, daß, wenn nicht bei allen, so doch bei vielen liedern der Zentrumsfraktion Hr. Zilkens eine moralische
rstützung gefunden habe, und da habe er sich gesagt: Dem
hr
as
pfe willst du aus dem Wege gehen. Ob Hr. Sieberger wirkdiese Meinung gehabt habe, wisse er nicht, da derselbe selbst gegenüber trotz wochenlangen engeren Verkehrs sich sehr reserviert lten habe. Nur einmal habe Hr. Sieberger, wie er auch unter ausgesagt habe, mit ihm über den Fall Ziltens gesprochen. Attacke gegen den Hrn. Oberbürgermeister könne man in n Ausführungen um so weniger erblicken, als er denselben genannt habe.
Rings hält daran fest, daß die liberale Fraktion eine Verigung beider Fraktionen in diesem Fall hatte versuchen müssen. i man in den letzten Jahren davon abgewichen sei, bei Ann gemeinsam vorzugehen, dann hätte man in einem so wichFalle, wo nach liberaler Anschauung die Ehre aller Stadtdneten berührt werde, nicht davon dabweichen dürfen. Wäre eschehen, dann wären auch Schlüsse nicht gezogen worden, die erren heute so unangenehm seien, nämlich daß es bei dem ge der liberalen Fraktion um nichts anderes als um ein das Zentrum gerichtetes Partei= bzw. Wahlmanöver ehandelt habe.
ch einigen persönlichen Bemerkungen der Herren und Neven wurden beide Anträge zunächst der Verfassungsission überwiesen.
Vorlage über die Stadtverordnetenwahlen.
von der Verwaltung vorgelegte Verzeichnis der Beisitzer tellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes für die Stadtnetenwahl der zweiten Abteilung am 26. und 27. November genehmigt.
nit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
beiden Anträge zum
G
de
n der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Verweisung an die Verfassungskommission vorläufig erledigt 1. In etwa dreistündiger Debatte, welche dem Hansasaal lig Aehnlichkeit mit einem Gerichtssaal gab, wurden die e vor einer großen Zuhörerschaft erörtert. Mit einem inden Auftakte wurde die Verhandlung eingeleitet: Oberieister Becker teilte mit, daß der liberale Antrag von eralen Stadtverordneten unterzeichnet sei. Darob en auf Seiten des Zentrums! Wie konnte der Antrag von kalen Stadtverordneten unterzeichnet sein, da das Kollegium Nr 20 zählt? Hr. Dr. Neven=DuMont klärte die Sache in ser Weise auf: er habe dem Oberburgermeister mitgeteilt, Frale Antrag trage 21 Unterschriften, tatsächlich seien es #er habe sich geirrt.
diesem Intermezzo begründete als„Plaideur“ der Liberalen, stmt Emil Schmitz zuerst im allgemeinen, dann im beven Uberalen Antrag und polemisierte ausführllich gegen ral Kausen. Es ist nicht leicht, sich in dem Gewirr von und rednerischen Floskeln zurechtzufinden, welche Hr. storoneter Emil Schmitz am Abend des 15. November in ### Weise, welche wir stets an ihm bewundern, den Stadteeten vorgetragen hat. Hr. Emil Schmitz wird uns die ung nicht übel nehmen, daß neben sachlichen Gründen auch volttischer und namentlich agitatorischer Art seine eeinstußt haben. Dieselben sind aber schwer erkennbar, viele werden sogar den Eindruck gehabt haben, und viele Leser den Eindruck haben, daß seine Reden im Grunde genomom Zentrum nur mit der größten Befriedigung aufgenomerden können. Man frägt sich deshalb erstaunt: Wozu
Redner beschäftigte sich viel mehr mit der großen Rede, hr. Justizrat Kausen am Dienstagabend in der Burgerast gehalten hat, als mit dem liberalen Antrage auf Eineiner Untersuchungskommission, obschon jene Rede in ihrem größten,Teile, nach den Erklärungen des Hrn. Emil Schmitz, erale Fraktion in keiner Weise berührt. Die Rebe des Hrn.
aß
de
* Keist Verühei. Die Uircreer
hat annähernd 1½ Stunde gedauert. Nur in den letzten #inuten oder in noch kürzerer Zeit hat Hr. Kausen sich mit sveralen Scherbengerichtsantrag befaßt. Seine Rede wurde im
#, wenn der liberale Antrag nicht erschienen wäre, genau!“
gehalten worden sein, wie sie gehalten worden ist. Weshalb beschäftigte sich Hr. Emil Schmitz trotzdem so eingehend mit dem ganzen Inhalt jener Rede? Weil er sich für berufen hielt, seinem Freunde, dem ausgeschiedenen Beigeordneten Sieberger, eine Lobrede zu halten. Wir haben jedoch von ihm eine Widerlegung der Ausführung des Hrn. Kausen, daß Hr. Sieberger in unlogischem Gedankengange des Zentrums mit der Prozeßsache des Herrn Zilkens in Verbindung gebracht habe, nicht gehört. Wozu hätte er eine solche Beweisführung auch nur versuchen sollen! Führte er doch im wesentlichen aus, es sei gar nicht richtig, daß Hr. Sieberger das Zentrum in die Sache hineingebracht habe. Hat Herr Sieberger dies aver überhaupt nicht getan, so braucht auch nicht untersucht zu werden, ob er es unlogisch getan hat. Nicht wahr, Hr. Stadtverordneter Emil Schmitz? Dieser ganze Teil Ihrer Rede war also politisch überflüssig: als Freundesleistung mag er seinen Wert behalten, das Zentrum bleibt aber dabei aus dem Spiele. Man gewinnt den Eindruck, daß in dem Bestreben des Hrn. Emil Schmitz, seinem Freunde Sieberger beizuspringen, der erste Keim des späteren liberalen Antrages zu erblicken ist. Für diese Freundesrede mußte doch irgend eine Form gefunden werden. Außerdem erschien es der liberalen Fraktion auch aus anderen Gründen nützlich, in der Angelegenheit Zilkens ein Lebenszeichen von sich zu geben, und gar womöglich vor der für Dienstagabend augekündigten Kausenschen Rede. Nach den Mitteilungen der Herren Emil Schmitz und Bock ist nun reiflich überlegt worden, wie dieser Antrag zu fassen sei.
Und es ward Licht!
Der Antrag erschien und wurde schleunigst in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht, damit das Vaterland wisse, daß die liberale Fraktion wache.
Mit keinem Worte deutet dieser Antrag an, daß er sich auf zwei bestimmte Stadtverordnete, die Herren Zilkens und Pauli, beschränke.
Mit keinem Worte ist gesagt, daß die Angelegenheiten, auf welche sich die Prüfung beziehen solle, lediglich die im Prozesse Zilkens verhandelten sein sollten. Es ist nicht einmal angedeutet, daß ausschließlich Grundstücksfragen zur Erörterung gelangen sollten.
Die öffentliche Meinung hatte bis dahin aus dem Prozesse Zilkens lediglich gegen orn. Ziltens Verdachtmomente geschöpft.
Der Antrag enthält aber die unverhüllte Andeutung, daß mehrere Stadtverordnete verdächtigt worden seien. Wir wollen den liberalen Herren gern glauben, daß die Heraussuchung des Herrn Pauli schon vor Einbringung des liberalen Antrages erfolgt ist und nicht erwa nachyer, um den Kausenschen Angriff zurückzuweisen. Dies ändert nichts an der Tatsache, daß ein unbefangener Leser der Verhandlungen über den Prozeß Zilkens unmöglich auf den Gedanken kommen konnte, daß man sich in den liberalen Antrag die Worte eingeschoben denken müsse,„in denjenigen Angelegenheiten, welche im Prozesse Zilkens gegen Hewel zur Sprache gekommen sind". Auf diesen Gedanken konnte man schon deshalb nicht kommen, weil im Prozesse Zilkens gegen Hewel nach allgemeiner Meinung nur von einem angeschuldigten Stadtverordneten die Rede war. Der Antrag, so wie er jetzt erläutert worden ist, stellt eine Ungeschicklichkeit allerersten Ranges dar, und der Versuch, denselben durch den Hinweis auf die Aussage des Herrn Oberbürgermeisters:„Es bleibt nicht aus, daß Stadtverordnete ab und zu im Publikum beschuldigt werden, ihre Stellung als Stadtverordnete zu persönlichen Zwecken mißbraucht zu haben", zu rechtfertigen, macht einen sehr gekünstelten Eindruck.
Die Stadtverordneten der Zentrumspartei waren vollauf berechtigt, sich durch den liberalen Antrag gekränkt zu fühlen und sich gegen die aus dem Antrage leicht zu folgernde Andeutung,
daß auch unter ihnen sich Männer befinden könnten, welche ihr Amt haben in der entschiedensten Weise zu verwahren.
Schmitz auf den Grund, so und seine Freunde lediglich
mißbraucht haben, in der Geht man der Rede des Hrn. Emil erkennt man leicht, daß er für sich mildernde Umstände plädiert hat.
Vor allem bleibt der schwere Vorwurf bestehen, daß die liberale Fraktion sich hätte bewußt sein müssen, daß ihr Antrag in seiner allgemeinen Fassung außerhalb der Mauern Kölns den Eindruck hervorrufen müsse, daß die Kölner Verwaltung und Vertretung in einem Sumpse von Korruption stecke. Die von Hrn. Emil Schmitz in so hohen Tönen vorgetragene Empfindung, daß die Ehre der Stadt allen Stadtverordneten am Herzen liegen müsse, ist bei der
Vorbereitung des Antrages in den Hintergrund getreten gegenüber dem politischen Bedürfnisse, einen dem Zentrum unbequemen Antrag zu schmieden.
Hr. Justizrat Kausen begründete den Antrag des Zentrums in glänzender Rede. Er wies nach, daß der liberale Antrag vor der ihm von Hrn. Schmitz jetzt gegebenen Begründung nicht anders habe gedeutet werden können, wie er es am Dienstag in der Zentrumsversammlung getan habe. Die eingehende Begründung seines Antrages zeigte überzeugend, daß das Zentrum im Falle Zilkens nichts vertuschen, daß es vollständige Klarheit haben will. Er zeigte aber auch wiederum, daß es ein vergebliches Bemühen sein wird, aus dem Prozeß Zilkens irgendwie Kapital gegen das Zentrum zu schlagen. Es darf erwartet werden, daß nach den gestrigen Erklärungen der liberalen Stadtverordneten jeder derartige Versuch auch von den Liberalen selbst ernstlich zurückgewiesen werden wird. Die Erörterung über den Fall Zilkens müßte vor allem aus der Agitation für die bevorstehende Stadtverordnetenwahl ausgeschieden werden, wenn den gestrigen Versicherungen der Liberalen weiterhin Glauben beigemessen werden soll.
Tocales.
a Scheu gewordenes Oferd. Heute vormittag scheute in der Nähe des Domes das Pferd eines Wildpretwagens. Hierbei wurde der Kutscher vom Bocke geschleudert und trug erhebliche Verletzungen davon.
*p Köln, 16.Nov.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel.
.20-1,40, Schleie.30, Karpten 0,90-1,00 das Pfd., Bücking
Kartoffeln, rote,
Hühner, alte.60-2,30, Junge 1,90.10,
.55-.65 lebend, das Stück. Gänse 0,73-.—
Hähne, alte.80.50, junge 1,10-.80, Hühner, alte.80-.75, Junge .05-.25, Tauben, alte.45-0,55, junge.60-0,70, Truthahn.25-.50 geschlachtet, das Stück. Hechte h. 1,00,1.20, Zander.20, Barsche.80,
.80 das Pfd. Enten.60-.20, Hühner
Schleie.20-.40, Brasse(Bleie).40-.60, Aale.50, Karpfen.20, Barben .80-1,00, lebend, das Pfd.: Kabeljau,„Nordsse 0,40-.60, Schellfische,
Nordsee, gross.55-.60, mittel.45, klein 0,15-0,25, Seezungen.60 .20, Rotzungen 0, 90, Schollen.50-0,70. Steinbutten.,50-2,00, Heilbutten .00, Flusshechte 0,80-1,20, Salm 2,00-3,60, Zander 0,85-.20, Aale „„ Dh non 1 0n dar Den, Bückinge, Brat-.07.
Rohesser 0,08, Lachsforellen 0,20 das Stück, Sprotten, Elb- 0,40-.60 das Heringe, Salz-, 0,06, Rollmops.07, Bratheringe.10,
Pfd., geräuchert,
Stocktisch 0,30 das Stück Holkereibuter.30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.30 das Pfd., Landeier, frische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10.20, Holländer 0,70.00, Tilsiter 0,80-.85, Edamer 0,80-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05-.06. Camembert 0,35-0,40 das Stück, Aepfel, hiesige, Ess-.20-.35, hiesige, Koch- O,12-0,18, Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.12-.20, Zweischen 0,15-.20, Preisselbeeren, hiesige,.60.45, Weintrauben, franz..45-.50, Maronen, ital..15.20, Nüsse, Hasel-.45. Wal-.45 das Pfd., Zitronen..-.10 das Stück. e,<space> M.<space> 0, 0 4<space> 0. 0 5.<space> N i e r e n<space> 0, 0 5- 0. 0 6,<space> w e i s s e<space> 0, 0 4,<space> d a s<space> P f u n d.<space>
Endiviensalat, inl. 0,08-O. 10, Kopfsalat, inl. 0,04-.05. franz..10-.12 das Stück, Feldsalat 0,20 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,12-.20, ausl..25 .35, Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..46-0,20, ausl..20 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.20, ausl..28-0, 35, Weisskohl, inl..10.15, ausl. 0,35-0. 40, Wirsingkohl, inl. 0,05-0 07. ausl..25-0,30, das Stück, Spinat 0,08-.12 das Pfd., Stielcner 0,04-.05. Breitlauch.15.40 das Geband, Kohlrabi, Erd-.06-.10, Ober- 0,04..06, das Stück, Rüben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschn. 0,04-.05, Mohrrüben. abgeschn. 0,04-.05. das Pfund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen 0,06-.10, Meerretich 0,20-.30, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl..05, Schwarzwurzel, hiesige 0,10-.12 das Gebund. ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten, ausländ..50
das Pfund.
Aus Dororten und Umgebung.
□) Kalk, 15.Nov.1906. Das Zahlenresultat der Stadtratswahl dritter Klasse hier ist folgendes. Zentrumspartei: Dr. Reipen 1020, Maurermeister Lehnen 750, Arbeiter Lohr 742; liberale Partei: Marx 377, Lorenz 402, Dr. Reipen(siehe oben); Sozialisten: Kurth 459, Riek 425, Lommen 424. Zerspittert: Gier(Zentr.) 6, Dr. Chauscheid(Zentr.) 2. Gesamtzahl der Stimmen 1560, ungültig 54. Absolute Majorität 754. Demnach ist gewählt Dr. Reipen(Zentr.). Stichwahl zwischen Lehnen, Lohr, Gier(sämtl. Zentr.) und Riek(soz.). Dieses überraschende Resultat ist dadurch hervorgerufen worden, daß nach Bestimmung der Städteordnung, wonach in jeder Abteilung die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein muß, in diesem Jahre sämtliche Kandidaten Hausbesitzer sein mußten, weil unter den verbliebenen Stadtverordneten dritter Klasse sich nur ein Hausbesitzer befand. Die liberale Partei sowohl wie die sozialdemokratische hat das„persönliche Unglück“ gehabt, keinen bzw. nur einen Kandidaten zu finden, der obiger Anforderung entsprach. So kam es, daß der einzige Gegenkandidat der Zentrumspartei, in der Stichwahl der sozialdemokratische Hausbesitzer Riek sein wird. Die Verblüffung bei Verkündigung des Wahlresultates war auf den entsprechenden Seiten entsprechend groß.
Aus
# Der Reichstag führte gestern zunächst die Besprechung der Interpellation Bassermann(ntl.) über die auswärtige Politik zu Ende. Auch der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, v. Tschirschky, dessen Fehlen in der vorgestrigen Sitzung von den Rednern der Linken bemängelt worden war, nahm gestern an den Verhandlungen teil; er beschränkte sich aber darauf, den Vorwurf zurückzuweisen, daß er als„schmiegsamer Hofmann“ lieber an den höfischen Festlichkeiten in München, als an den Verhandlungen des Reichstages sich beteilige, er sei in dienstlicher Eigenschaft nach München gefahren. Sachlich brachte auch sonst die weitere Besprechung der Interpellation keine irgendwie beierkenswerten Gedanken. Es sprachen noch die Abgg. Liebermann von Sonnenberg(wirtsch. Vgg.) und Zimmermann(wirtsch. Vgg.), die beide ein wenig gegen die Engländer und Juden hetzten, sowie der Aba. Gothein(frs. Vgg.), der noch einmal das Thema vom„persönlichen Regiment“ behandelte, ohne aber imstande zu sein, der Materie neue Seiten abzuwinnen.
So nahm die ganze Aktion, die so groß eingesetzt hat, sang= und klanglos ein vorzeitiges Ende und das Haus fand noch Zeit, sich mehrere Sunden hindurch mit Wahlprüfungen zu beschäftigen. Eine Reihe von Wahlen wurde nach den Anträgen der Wahlprüfungskommission debattelos für giltig erklärt. Um so heftiger platzten die Gegensätze bei der Prüfung der Wahlen der Abgeordneten Dietrich(kons.) und v. Malkewitz(kons.) auseinander. Bei beiden Wahlen sind nach den Behauptungen der Wahlproteste unzulässige Wahlbeeinflussungen vorgekommen. Die Kommission war zu dem Ergebnis gekommen, daß in beiden Fällen amtliche Wahlbeeinflussungen nicht vorlägen, und beantragte daher Giltigkeit der Wahlen. Von der Linken wurde namentliche Abstimmung beantragt. Einer im Seniorenkonvent getroffenen Abmachung zufolge und um, wie Vizepräsident Dr. Paasche bemerkte,„unliebsamen Ueberraschungen“ vorzubeugen, sollen die Abstimmungen erst heute zu Beginn der Sitzung vorgenommen werden.
Nachrichten.
Zigarren=Heimarbeiterschutzgesetz. In der gestrigen Sitzung des Bundesrates wurde die Vorlage betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Herstellung der Zigarren in der
Hausarbeit dem Ausschuß überwiesen.
Revolutionäre Räuber in Rußland. In der Nähe von Sarowsk wurde eine Post von acht Räubern überfallen, die ungefähr 8000 Rubel erbeuteten, die die Post begleitenden Polizisten töteten und die Pferde hinwegführten. Ueber das Schicksal des Postbeamten ist nichts bekannt.— ein Lodz überfielen zwei Bewaffnete den Kassierer einer Maschinenfabrik und raubten ihm Wechsel über 11000 Rubel und 250 Rubel Bargeld.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Nov.1906.
Der Luftdruckwirbel ist mit grosser Geschwindigkeit ostwärts fortgeschritt und hat schon während der vergangenen Nacht starken Wind und Regen ge
bracht. Diesen Morgen liegt er über Mittelnorwegen; ein Ausläufer erstrekt sich bis an die Alpen.
Infolgedessen fällt in Deutschland noch vielerorts Regen bei starken westlichen Winden und ziemlich milder Temperatur; nur im Osten, also auf der
Vorderseite der Depression, ist es noch heiter und kalt. Westlich von Schottland ist ein neues Minimum zu erkennen.
Mutmassliche Witterung für den 17. November: Im ganzen noch
„ E E L
ziemlich mild; Regen und Wind nehmen ab, letzterer bleibt nordwestlich bis
südwestlich.
* Rheinhöhe am 16. Nov., morgens 11 Uhr: 0,73 m+ 0,00 m.
Husten
verringert!
Appetit hat sich wesentlich gebessert kanntenkreisen empfohlen und
ich nochmals meine vollste Anerkennung
Frankfurt a.., Oppenheimer= landstraße 29, den 20. Juni 1906. Da ich schon 4 Jahre an Lungentuberkulose erkrankt und sehr heruntergekommen bin, teile ich Ihnen hierdurch mit, daß ich durch den Gebrauch des hochgeschätzten Bluterzeugungsmittels„Bioson“ mich bedeutend kräftiger und wohler fühle. Ebenso hat sich auch der bei mir stark zusetzende Husten verringert, auch mein Ich habe„Bioson“ in allen Be werde es auch ferner tun. Auch spreche
und Dank über den Erfolg
mit„Bioson" aus. Hochachtungsvoll beglaubigt. Frankfurt a. M. den 22. Juni 1906. Keobell, Borsteher des Stadtbezirks 32 B. Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, 3
Heinrich Wissenbach. Amtlich
träglichstes bluterzeugendes Mittel
angewandt und ist### 8i
Drogerien paket zu
usw.
drei
das halbe KiloMark erhältlich.
Appetit
gebessert!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
werantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Nemer Lecat-Rhzeiger Nr. 310 8 Feitag, 1d. dovember 1906.
gdeites watt.
Offene Stellen.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage.
Ein Junge.
14—15 J. alt, mit guter Handschrift, zu Bureauarbeiten gesucht.
Palmstr. 14, 2. Et.
Ein ordentlicher
Laufbursche gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 14.
Lehrling od. Arbeitsig.
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
Gesucht
eine durchaus zuverlässige, brave
ältere Person
von 40—50 Jahren, welche die gute, bürgerliche Küche versteht u. etwas Hausarbeit besorgt, zu Ende Nov. für kleinen Haushalt. Stelle angenehm u. dauernd, Lohn 40 M. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Bild und Altersangaben unter B 406 an die Gesch. d. Bl.„
2rc Kuzserg, 13. Unth, Karte gen, 2. u. I. El. je 3 Zimmer 3 M.
Zu vermieten.
Schöne Wohnungen
am Stadigarten gelegen Gilbachstr. 27, 1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1200 4 pro Jahr,
Gilbachstr. 29A, 1. Etage: 6 Zim., Küche, Mansarde und Keller, Preis 1320.6 pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
u. 34 M. mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
(lumenthalstraße 63. 1. Etage, X 3 Zimmer u. Küche, zu 45., 4. Etage, 2 Zimmer und Küche, zu 22 M. zu vermieten.
3 Zimmer 1. Etage
mit allen Bequ. preiswürdig zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 28.
Mansardenzimmer,
möbl., 2 Betten, Zubehör, an ruhige Leute zu verm. Maybachstr. 148
Haus Zollstraße 11
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 36.
Durchaus sicherer und fixer
Aureißer
und Vorzeichner
für komplizierte Eisenbau=Konstruktionen und Blecharbeiten, mit nachweislich längerer Erfahrung in ähnlicher Stellung und besten Zeugnissen, auf sofort oder für baldigsten Eintritt gegen hohen Lohn gesucht.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter B 407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Es wird auf einen soliden katholischen Mann reflektiert.
Maschinist gesucht.
Wir suchen für unser Kraftwerk Ostheim bei Kalk einen tüchtigen Maschinisten und einen Hülfsschlosser. Bewerber mit längerer Erfahrung in der Bedienung größerer Dampfmaschinen, sowie elektrischer Anlagen belieben sich Sonntag den 18. November, vormiltags von 11—12 Uhr, im Direktionsgebäude Mauritiussteinweg 59, Zimmer Nr. 17, persönlich zu melden. Zeugnisse und Militärausweispapiere sind mitzubringen.
Direktion der städt. Vorortkahnen: Kayser.
Zunger Hülfsmaschzinis
sofort gesucht.
Bewerber, welche in der Bedienung elektrischer Installationsanlagen und Kühlanlagen erfahren sind, erhalten den Vorzug. Meldung zwischen 11 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau der Stadtbauinspektion für dus Maschinenwesen Glockengasse 25/27 Zimmer 6.
Papiere, auch Militärpapiere, sind mitzubringen.
Cöln, den 15. November 1906. Meyer, Stadtbauinspektor.
Bäckerei.
Vesl. Mädchen, schäftes
muß, sofort gesucht. Breitestraße 132.
Köln=Braunsfeld,
Shonstr. 12, enth. 10., Anbau,
Stel u. gr. Garten, monatl.
per 1. Dezember zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Heinr. Rechimann, St. Apernstr. 67.
29 M. zu v. Türmchenswall 7, Hp.
Zimmer mit Alkoven
zu verm. Heumarkt 39, 1. Tür links
# 1.<space> B e r r e n r a t h e r s t r.<space> 1 7 2,<space> 1.<space> E t.<space>
sch. gr. 4 Zim., Wohn. für 36 M. z. verm., event. auch geteilt.
Stütze der Hausfrau
Bess. kath. Mädchen f. kl. Privathaushalt ges. Familiäre Behandlung. Off. u. Nr. 1390 a. d. Gesch. d. Bl.
oder junge Frau für vormittags gesucht.
Pantaleonswall 8, 3. Etage. gin braves, sauberes kath. Mädchen C vom Lande für alle häuslichen Arbeiten in kl. bess. kinderl. Haushalt sofort gesucht. Große Wäsche außerhalb. Palmstraße 21
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Weyertal 28, a. de Noélpl.
Stitg, 1 Zimmer an einzelne Person zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Außzbaum
poliertes
Schlafzimmer
= mit echter MarmorQuertoilette, Facettespiegel u. Kacheln, 2 Stühlen 105 u. Handtuchhalter Hub. Bündgens Stuhl= u. Möbelfabrikl. Blaubach 37.*
K
Vermischtes.
Bessere Möbel,
gr. Post., teils neu u. gut erhalt., dar. kompl. hochf. Nußb.=Schlafz.==Wohn=, =Eßzimmer==Salon= u. schöne KüchenEinricht., Salonteppich.Pianino, Bilder, Vorhänge, Eichen=Flurgarderobe 2c.,
auch einz. spottbillig geg. Kasse zu verk. Bismarckstr. 64, Part. Bitte genau auf Hausnummer 64 zu achten.
in Znnochenfar
Frau Heckmanns, Volksgartenstr.8.
uverl. Frau zum Waschen u. 2 1) bis 3X wöchentl. z. Putz. gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 20 a, 1. Etage.
Ttundenmädchen in bess. kl. Haus
#<space> h a l t<space> g e s.<space> T e u t z,<space> N e u h ö f f e r s t r.<space> 3 1.<space>
EN
Stellen-Gesuche.
LEEWPERTNNEET
KEERE Ae
sucht Stellung als Lohn= oder schreiber auf Bureau oder Kontor. Off. u. Nr. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Königsplatz
Aussicht über die Anlagen. Abgeschl. 1. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Erker, per I. Dezember an gute Leute abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 29.
r 49.
Ladenlokal mit Unterhaus und 1. Etage ganz oder geteilt, zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
leeres Zimmer mit 2 Fenstern
an einzelne anst. Pers. zu verm. Nivpes, Wilhelmstraße 27.
u. 9 bimmer u. Melchiorstraß
1I.
kein möbl. Zimmer 1. Et. mit neuen pol. Möbeln. Heinrichstr. 21, P.
sandwerter finden möbl. Wohnung,
9 p. Woche 2 M. Komödienstr. 93.
bgeschl. 3 Zimmer zu vermieten
Türmchenswall 7, Hochpart.
Husverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Dauerbrenner, wunderschön
emailliert, 10, 15, 20 u. 25. Aufsetzen frei. Einige RingschiffNähmaschinen, neu, etwas beschäd., raumhalber spottbill. 5 J. Garantie. Marzellenstraße 58, Parterre links.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Maric in St. Maria im Kapitel. Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Margareta Lommertz geb Rüsgen von seiten d. Bruder. schaft finden statt am Sanz. tag den 11. Nov. cr., morgen 9 Uhr, wozu hiermit freunk. eingeladen wird.
Marianisch. Mächenbe
der Kölner Bahrhofs-Missen,
Altes Ufer 47.
Mädchen vom Lande
sucht Stellung in einfachen bürge lichen Haushalt für alle Arbeit. Zeuo nis vorhanden.
stöbl. Zimmer mit Pension zu
A mieten. Neumarkt 44.
Zwei Zimmer hofwärts zu vermieten. N 18 M. Severin
nstraße 133.
Wi
erstraße 28, 1. Et., 3 Räume
Mansarden zu vermieten.
Abgeschl. Wohnung von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Für meine
die Haush. u. Küche gelernt hat, suche z. weit., auch gesellschaftl. Ausbildung
Aufnahme in katb. Familie
mit Familienanschluß, ohne gegenseit. Vergütung. Gefl. Off. u. A G 1786 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Schöne Ladenlokzale zu verwiel.
Bismarckstr. 23 1Ladenlok. i. d. Venloerstr.gel. Pr. 1080 Apr.., 1 Ladenlok.
i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 1080 A. pr.., Ladenlok. i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 600 4. m. gr. Schaufenst. sof. z. verm. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer J zu verm. Komödienstr. 95.
2stöbl. Zim., mit oder ohne Pen 80 sof. zu verm. Marzellenstr. 56
Pension,
II.
Rippes.
Abg. 4., III., Ver. z. v
Uerdingerstr. 12, p. Sep. Eing.
Unterhaus, 5 Räume u. Mansarde, zu A verm. Steinstraße 8. Besch. 2. Et.
Ss
KAR
Miet-Gesuche.
Stachelbeeren
Johannisbeerensträucher
räumungshalber spottbillig.
Neußzerstraße 481.
1--, lsitz. Schreibpalle
Aktenschränke, Kopierpressen
Fritz Scher, Sandbayn 10.
Leinkochzende Hülfenfrüchte n preiswerte Konserven
offeriert
J. Gouella, Martinstraße 45.
Wärter
zum 1. Dezember d. J. gesucht. Anfangslohn bei vollständig freier Station 35—40 M. monatlich. Meldungen umgehend. Vorstellung nur auf Wunsch.
Stadtcölnische Auguste=ViktoriaStiftung(Volksheilstätte), Rosbach a. d. Sieg.
Praves, kath. Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit den Tag über. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger, solider
Former,
dem es um eine dauernde und ange nehme Stellung zu tun ist, gesucht.
H. Wolff, Hückeswagen,
ab Avril 1907 in Lennep.
50 M. Wochenlohn
oder 50—60% Provision erhält jeder, der die Vertretung von AluminiumSchildern und Gebrauchsgegenständen übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich; Prospekt gratis.
im Westerwald
erforderlich; Prospent grat
Schilderfabrik Erbacht“
Energ. ig. Kaufmann,
der perfekt stenographiert u. Remingion=Maschine schreibt, wird p. sof. ges.
Gefl. Off. m. Ang. d. Gehaltsforder. u. Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ligurengießer gesucht.
0 Jos. Koning, Bildhauer,
i
Tadellose Ausführung naturgetreu Von ausgef. Haaren! fertigt alle Haararbeiten gut u. billig
Bernh. Werzinger, etacher,
St. Avernstraße 46.
gegenuder der Höh. Töchterschule.
Gust. Frings, empfiehlt sich im Tapezieren von Neu= u. Umbant., p. Nolle v. 25 J an. K. g.
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Kölr
Martiusfeld 9.
1. Etage mit 2 Zimmer nach hinten an eine alleinstehende Person, ferner I. Etage, Anbau, mit 3 hintereinandergehende Räume an stille Leute sofort zu vermieten.
um Zim., 2. Et., abgeschl., alle
an Bequeml., Spind, Koch= u. Leuchtgas, sch. Auss., an ruh. Fam. zu 45 K. zu verm. Nippes, Viersenerstr. 6, am Wilhelmpl., Part., r.
Lidl. möbl. Zimmer“. 92 6eamte od. bessere Handwerker mit od. ohne Pension billig zu vermieten.
Weidengasse 14.
Fallersraße 28. Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei od. Lebensmittel zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 24, 1. Et.
Off. u. Nr. 1393 a. d. Gesch. d. Vl.
Rm
Unterricht.
Canz=Lehr-Institut
Deutz, im Dreikaisersaal.
Jeden Samstag und Mittwoch von —11 Uhr Unterricht u. Aufnahme neuer Schüler. Teilzahlung gestattet.
7 G. Lehmann,
geprüfter Tanzlehrer.
Gasmotor,
3 PS, liegend, sehlerfrei, Deutzer billig zu verkaufen.
F. Heidfeld, Follerstraße 8A.
Tonwaren.
Etwa 31000 laufende Meter To## röhren, 9800 Stück Bogen, Adzweizen. 7150 Verschlußteller, 900 Tonsakkasten, 1640 Einlaßstücke sowie#n 1000 laufende Meter glasiert## sohlschalen und 1800 laufende Neter Tonsohlsteine für die Kanaldeu der Stadt Cöln im Rechnungssahr 1907 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registre. tur des Tiefbauamtes, Portalsgasse, während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis zum Freitag den 7. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse, einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz5, die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschiene ner Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 13. November 1906.
Tiefdauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
0
von 12 Mark an.
- Honnerbach,
Weyerstrasse 10.
Villige Zigaretten.
Prima Qualität. Mille 6,50 A N. Zander, Bonnerstraße 19.
Gut erhalt. Fahrrad,
½ Jahr im Gebr., ist krankheitshalb. billig zu verkaufen. Geisselstr. 86.
Abgeschl. 1. u.
3 u. 4 Näume, Mans.,
sofort zu vermieten. Maybachstr.
48.
4 Zimmer 2.
zusammen oder geteilt zu vermieten.
Schnurgasse 8.
3 Mans.=Zimmer
in besserem Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Cranachstraße 5, hochp
77Zsch Suche noch einige
Kunden im Wasch.
Tag 1,30.4
Off. u. Nr. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
beiten
billig angesertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Papezieren à Rolle 30 Pfg., alle &amp Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothaerverbach 26.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
bei eleganter Ausführung ie u. gutem Sitz zu 12—14MA. Tleischmengergasse 35. 2. Et.
Logis und Pension
für anständigen jungen Herrn.
Hunnenrücken 17.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage in bess. ruh. geschl. Privat hause an soliden ruh. Herrn zu ver mieten. Palmstraße 21.
Krefelderstr. 29 und Küche.
hochmod. Wohnung, kein Anb., z. v Besch. Nr. 31 l. Etage.
Krefelderstraße 29.
Abg. Küche u. 2 Zim. für nur nette ruh Leute zu vermieten. Bescheid Nr. 31
Otto Fischerstr. 7
2 Zimm. part. sof. zu 18#K. 3 Zimm
— 00 perm. Tolch
* 44 211 30 4
Prockhaus Terihon.
billig zu verkaufen. Rothgerberbach 26
Violine für Anfänger
zu verkaufen. Mittelstr. 2, 1. Et.
schön. Ofen umständeh. bill. z. verk.
Einzusehen b. 10 Uhr u.—5 Uhr. Cramer, Domstr. 54, Par..
xast neuer Kasten= oder Rollwagen
4 billig zu verkaufen.
Weyerstraße 79, 1. Etage.
hotogr. Apparat=Ständ., Rohrsyst.
neu, b. z. v. Venloerstr. 226, part
Kapitalien.
K
2.
5000 Mark auf prima Objekt geucht vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zendel=Waschmaschme spottbillig
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse
Zu verkaufen.
Kohlen
Koks 28 ##8 Briketts
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Eigene Prückenwage.
sebr. Mantelösen billig zu verkaufen
Mühlenbach 53.
gutes Kinderbett zu verkaufen.
0 Nippes. Nohlstraße 34.
#toff=Diwan u. gebr. Sofa billig zu
I verkaufen. Siebenburgen 14.
Stamm jung. Hühner nebst Taubenhaus z. verk. Mauritiussteinweg 92.
Moosrahmen. Bobstr. vor Nr. 1
Kauf-Gesuche. Badeeinrichtung
mit Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere, ftische
Kaninchen.
Nikolaus Ahl.
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon Il.
Grosse
für einige Wochen#
mieten gesucht.
Angebote unter A 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkränze
neueste Bindeart, mit an. Frau A. Strack,
Rippes. Möbelves
—8 M. Könen, Ossendorfers
Gebrauchtes
Büchergestell
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nacht vom 5. wurde mir ein sehr, Gscimne pferd(hellgrauer,„Moisagetze##
dem Stalle gestohtguf der
frisch geschoren und hat
eines Hinterfußes, ghält deletzung. Obige
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15.Kartegen.
senige, welcher..,ug., Verhzäst 840
erlangung des Pferdesun### d# die Täter so angeben selben zur Bestrafung 9rr,
Vor Ankauf wird 9ergnelgten
Aschenerstr. 130.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Freitag, 16. November 1900
Seite 1.
nar Friedrich Wilhelmstrasse-.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Garderobe.
solider Neuheiten. S Streng reelle Zedienung.
Freie Besichtigung gern gestattet.
Nachfolger (J. Hartmann)
1583, Schildergasse 46, Gegr. 1842
Anerkannt beste Fabrikate
fll. 1779
Ledergestelle
- Köpfe
- Schuhe - Strümpfe - Kleider
- Wäsche
- Hüte
- Koffer
elenkpuppen
nür das modernste F•-; u. geschmackvollste.
Puppenreparaturen erbitten baidigst.—
zufzeichnen u. sticken
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Verlagsan
stalt Benziger&amp; Co. A. G. mit großen Zeitereignissen und Einsiedeln. Waldsbut und Röin and, hexvortreten, Persönlichkeiten,
an reichem Gehalt und vornehmer Ausstattung nur das Beste zu bieten und so die Lieblingszeitschrift des katholischen Hauses zu sein.
Der 41. Jahrgang(1906.07) wird eine Reihe spannender Romane aus den Federn Herbert, v. Oertzen, Hruschka usw. bringen.
Diesen Hauptwerken reihen sich andere reizvolle Novellen, Humoresken, Stizzen, Reiseplaudereien beliebtester Autoren würdig an.
Zwischen die Erzählungen eingestreut erscheinen in reicher Abwechselung trefflich illustrierte wertvolle Aufsätze aus allen Gebieten des Wissens, aktuelle Beiträge ausgezeichneter Mitarbeiter, Gedichte der hervorragendsten Lyriker, Aphorismen usw.
Den Neuerscheinungen der Literatur ist in jedem Heft eine Seite gewidmet.
Eine reich illustrierte Rundschau macht den Leser bekannt mit großen Zeitereignissen und
mit wichtigen Erscheinungen des kirchl, polit. und kult. Lebens.
gramme
" zurzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, dinig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ebren= u. Albertusstraße.
keinige dein Blut!
Die Frauen= und Kinderbeilage orientiert in Wort und Bild über Erziehung. Gesundheitspflege, Kochkunst, Mode, weibliche Handarbeiten und bringt anregende Biographien bedeutender Frauen.
Von hohem künstlerischem Werte ist der mannigfache Bilderschmuck.„Alte und Neue Welt" zeichnet sich aus durch Reichhaltigkeit der Textillustrationen, die stattliche Anzahl ganzseitiger Bilder, die technisch tadellose Ausführung der ein= und mehrfarbigen Kunstbeilagen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter sowie durch die
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen
Hoimann, Essen a. d. Kuhr, Postfach Hier zu haben bei:
141.
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 273 Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86 Die vorstehenden Firmen verkaufen2
Willms, Apostelnstraße 29 Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak.a K 1,50.
Depot und Verkaufsstellen:
Anosteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Konf, Dom=, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=,
auritins= u. Stern=Apotheke, Jan von Werth=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.=.,
Einsiedeln, Waldehut, Köln a. Rh.
so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit„Ding an sich". Daher ist der Ausdruck, die Revolution in der Hauswäsche durch„Ding an sich“ vollauf berechoer intelligente, deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich“ ist das„Heinzelmännchen“
der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
5293 pe. 7. verkürzt, die Lebensdauer jedes Enorme Verlängerung
„ und Chlor bi##t den sicheren 2o0.“ der Lebensdauer des
aus dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau".— Wäscheschatzes!—
Allen, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 M
p.&amp; W. Bollig, Fenerstr.
Transvaal-Diamanten
die beste Imitation in Form Schliff, Fassung.
Einzig dastehende Auswahl
K in
modern. Kolliers. Broschen. Ringen, Ohrgehängen Armbändern, Manschettenknöpfen. Krawattennadeln.
Damenuhrketten mit Schieber
Transvaal-Diamanten haben
sich in den feinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte eingeführt.
Beror Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich sehenswerte Ausstellung zu besichtigen.
Umtausch gestattet bis nach Weihnachten.
Nur Brillauten-Königin
Hohestrasse 109.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1900.
* Aus eigener Kraft.
25] Roman von J. N. Potapenko.
Und Marfuscha, als hätte sie diese Quälereien geahnt, erschien m diesem Tage früher als sonst. Im Sareptoffschen Hause hatte an früh Tee getrunken. und gegen 10 Uhr war sie daher schon “ ihrer alten Herrin. Sie fand sie im Lehnstuhl sitzen. Eupraxia sie noch nicht einmal Kaffee getrunten. Es fehlte ihr die Entslossenheit, zu klingeln und denselben zu bestellen. Die Physiogonten der Kellner waren ihr unleidlich geworden.
##mmer: Ja, Sie haben, scheints, noch garnicht Kaffee ge##uten!“ rief Marfuscha, als sie nirgends Anzeichen davon erEch habe garnicht daran gedacht. Ich wartete auf dich. Sorge du ##nie sollen den Kaffee nur ins andere Zimmer bringen, krage ihn mir hier herein! Sie sind mir zuwider, diese
venfratzen
te R gen, ihrem Tone und ihren Augen sah Marfuscha, ##.# aia sich in schlechter Stimmung befand.„Es ist ihr .Leworzen, im Hotel zu sitzen", dachte sie, und es schien ihr ##tige Moment, von der Rückkehr nach Hause zu sprechen. Nun, was gibts bei euch Gutes?“ fragte sie.
nicht" antwortete Marfuscha.„Alle gehen #an Wie ins„##er gefallen. Unser Haus hat sich in einen
#ier verwandelt, und wir sind die Gefangenen darin.“ Weshalb denn?"
(it Ihnen, Eupraxia, ist alles Leben aus dem Hause ver„—*• aues Trben aus ven Häuse VelEupraxia, wenn Sie sich doch über uns erbarmen
sunden.
lten!“
Wie kann ich mich denn erbarmen?"
ja so... Wenn Sie das Böse vergessen und
hren wollten in.. Svie vergessen und zu uns zurückwar(evy, daß sie diese Worte ausgeprarig alle möglear ihs nicht selten vorgekommen, daß sie von ite doch zneun die=cheitworte und Ungewitter aushalten Erimumen urnd ai sechite s9, e wute dab#s schiupfen, so beunruhigte sie das nicht sehr.
rlich bols P gehen würde, und es ging auch ich bald vorbei und hinterließ keine Spur. Doch wenn sie.
anstatt zu schelten und Vorwürfe zu machen, nur die Augenbrauen zusammenzog und die Lippen einpreßte, dann wars schlimm, dann dauerte es bestimmt mehrere Tage.
Das war's, was Marfuscha immer fürchtete, und das war's was jetzt geschah. Mit kaltem, verächtlichem Blick sah Eupraxia sie an, ohne auch nur ein Wort zu erwidern.
Nun sah Marfuscha ein, daß sie etwas Dummes angestellt hatte und daß sie auf irgend eine Art die Sache wieder gut machen mußte. Zu Hause war eine derartige Szene nicht von Belang gewesen, dort pflegte dann Wera zu kommen und zu trösten; die Kinder erschienen auch und zerstreuten sie, aber hier war die Alte mutterseelenallein. Wie konnte sie sie in solchem Zustande verlassen?
„Verzeihen Sie mir, bitte, Eupraxia, das habe ich nur so gesagt, ohne nachzudenken,“ bat Marfuscha mit tiefster Ehrfurcht in den Augen.
Dieses Mal beeilte sich auch Eupraxia, sich zu beruhigen, weil sie sich hülflos fühlte.
„So, so— ohne nachzudenken! Unterstehe dich nie wieder, mir solche Greuel zuzumuten! Erinnere dich an das, was ich jetzt sage: nie wieder!“ sagte sie streng.
„Nun. gottlob, sie hat gesprochen,“ dachte Marfuscha,„das bedeutet, daß das Gewitter gut vorübergeht.“
Um den schlechten Eindruck ganz aus ihrer Seele zu verwischen machte sich Marfuscha daran, von häuslichen Angelegenheiten zu reden. Michael hatte das Examen gerade vor sich, nur befaßte er sich gar nicht mit seinen Büchern. Er ging im Zimmer herum wie ein Verrückter, immer auf und ab. Und von Michaelowitsch hatten sie noch kein Sterbenswörtchen vernommen; er war verschwunden als wäre er ins Wasser gefallen. Katja, die Aermste, weinte fortwährend.
„Und was meinst du, Marfuscha,“ fragte plötzlich Eupraxia, die vielleicht diese Mitteilungen gar nicht vernommen hatte, dazwischen „soll ich wohl hier in dieser Schenke ewig bleiben?“
„Bewahre, Eupraxia! Als ob das möglich wäre! Wie könnten Sie wohl immer hier im Hotel wohnen?“
„Nun also, und hast du wohl schon darüber nachgedacht, wo ich wohnen könnte?" 40
„Wie hätte ich wagen dürfen, darüber nachzudenken, Eupraxia
„Nun, sieh' mal, du hast es nicht gewagt! Aber das andere hast du doch gewagt, zu denken! Doch das gibt's überhaupt nicht!“
Ja, da muß man wirklich nachdenken. Eupraria das ist durchWer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie,„ die hand geben darf, der beziehe den Kölner
Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 pfg.
aus nötig. Denn hier ist's doch nichts für Sie. Und wie könnte das auch wohl sein! Sie sind doch ganz anderes gewohnt.“
„Nun, dann denke eben nach. Denke nach, Marfuscha! Denn hier, wenn ich die Wahrheit sagen soll, hier ist's mir gerade unleidlich rann hier nicht lange bleiben. Wenn sich etwas Passendes bote, wurde ich sogleich noch in dieser Minute ausziehen.“
„Wohin sind wir geraten! Wohin geraten! Wir wissen nicht einmal, wo wir bleiben sollen...“ dachte Marfuscha, und plötzlich
a iyr wir„u. Offenborung ein Gedanke, welcher ihr außerordentlich passend schien.
„Sehen Sie, Eupraxia, was mir eingefallen ist! Ich habe eine Bekannte, eine alte Beamtenwitwe! Ihr Mann war Kollegienassessor, der jetzt vielleicht schon General wäre. Nahe daran war
Filchon, ager, da, starb ex. Nun, er hinterließ ihr recht ordentliche Mittel, so etwa sechzig= bis siebzigtausend Rubel. Doch sie war bereits vierundsechzig Jahre alt. Und dazu war sie schwächlich. Sie hatte wohl einige Verwandte, doch diese sahen immer mit Vorliebe ihre Tasche an und in ihre Augen blickten sie immer nur mit er stummen Frage: Stirbst du denn nicht bald? Und den geringen Leuten, den Dienstboten, schenkte sie kein Vertrauen, weil sie einen mißtrauischen Charakter hatte. Doch irgendwo mußte sie ihr Leben beschließen, und da ließ sie sich im Altersversorgungshause nieder.
„Was ist das für ein Haus, das Alterversorgungshaus? Eine Wohltätigkeitsanstalt, was?“
„Nein, es ist keine Wohltätigkeitsanstalt. Es gleicht einer solchen nicht einmal im geringsten, obgleich freilich auch Arme da sind, weiche gar keine Mittel haben. Nur ist für sie eine besondere Abteilung da. Doch gibt es auch solche, die große Summen bezahlen.“
„Du redest aber ungereimtes Zeug, Marfuscha.“
Warten Sie, Eupraxia, lassen Sie mich ausreden! Also meine Mi#ala#son und lebt, sage ich
Stunde
hür ein Kemer Unkosten
deckt. Ihr Zimmer ist hübsch und hell, die Möbel hat sie nach ihrem eigenen Geschmack ausgesucht, die Kost ist ausgezeichnet. Ausgeben kann sie, wenn sie will; dabei hat sie die beste Pflege. Auch eine Kirche ist da, Eupraxia, und ein Garten. Und allein ist sie niemals. Immer sind Menschen um sie herum.“
Eupraxia erhob sich und sah Marfuscha zornig an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köllier Local-Anzeiger Nr. 515 4 Freitag, 16. november 1900.
Drittes Blati.
Standesamt der Stadt Köl:., 15. Nov. 1906.
0 Geburten. Aug., S. v. Aug. Syre, Möbeltransport., Im Stavenpof 18.- Magdalena, T. v. Matth. Hallerbach, Fuhrm., Rahlenhaus. 47.
###ath., T. v. Heinr. Esser, Flaschenbierhdlr., Lintg. 23.= Karoline, Z.
v. Franz Winkelmann, Verputzer, a. Mauer a. Bach 22.-Kath.,—. v. Ratth. Vogt, Fuhrknecht, kl. Witschg. 24.- Maria, T. v. Joh. Ka
####al Mosetstr. 21.- Jacques, S. v. Willem Visser, Agent,
Jahnstr. 36.- Gottfr., S. v. Jak. Kaufmann. Eisendreher, Vondelstr. 29.
S=hih Sozerg, obereschest, Pesehiengehaen heähese
Jos. Dürwerdt, Tagel, Buschg. 6.: Joh., S. v. Matth. Maßen, Fabrikc Sterbefälle. Sibylla Roeseler, geb. Tölles, Wwe,
Kark Sutetling, 1 3, Johannisstr.“. Alna Slaser, 10 M. Thürmchenswall 18.= Eduard Stöbe Zimmermstr., verh., 74., Bonnerstr. 266.
e 5. Barbara Esser, geb.
Rothgang, 1., Kl. GrieKarthäusergasse 22.- Josef Goerzig, o. G. Wor - Gustav Luigschlüger, 9., Kl. Witschgasse 5. Frömbgen, Wwe., 74., Weyerstr. 68.- Josef Rot
Elisab. Nehl. beide v.
chenmarkt 60.
9 Heiraten. Heinr. Winkel, Malermstr.,.„
hier. Joh. Wingen, Postbote, u. Kath. Odenius, beide v. hier.Heinr. Weder, Tagel., v. Crumbach, u. Barbara Basigkow, v. hier. Karl Weit, Reisender, u. Anna Abels, beide v. hier. rieor Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Elisab. Euskirchen, v. Langendorf. Jos. Ophoven, Kaufm., u. Luise Gentenberg, Nachen.- Martin Cohn, Kaufm., u. Auguste Grünvaum, Allerheiligenstr. 8. Siansthal30
5 Heirats=Ankündigungen. Aug. Remmler, Metzger, Sionsthal 39, u. Margareta Zinner, Friesenwall 81.- Adolf Loosen, Dienstknecht, zu Scheuren, u. Sibylla Trurius, Lütticherstr. 44.-Hetnr. Töuer, Thürmchenswall 15, u. Elisabeth Theingen, Krahnenbäumen 11. Freytag, Ingen., zu Kalk, u. Selma Fürst, maier, Mechan.,#
.„Transtr. 22.: Josef Lanzp, Stellmachergeselle, Lützowstr. 26.
Mechan., Friedr
Werderstr. 39.- Ernst Ditt Pantaleonsw. 61. u. Margar. Opdenplatz, ZülpicherChristiani, Prokurist, Roonstr. 104, u. Christina
9. Ziehung der 5. Klasse 215. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mr. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefugt(Ohne Gewähr.)
15. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
m. S hlh. Mae Sse M Was scs e. ei s. 9l.
974(3000) 4048(3000 68 110 229 314 596 945 5025 474 10 u— gug 2
3000 103 18 206(1000 332 818 97 7041 188 445 363 517(500) 754 n
606 719 961 96 9017 98 150 292 586 630 803 990
10070 213 326 96 525 J4 754 500 652(1000 991 13000
Alas iu Kebeil Kschaschelbsach is Wald ae Gons a al
481 663 17121 1000 74 721 922 51(500
9r0 23312 10n 226 60, 785
727 26554 641 50 784 964 65 500 95 27127
960 82 84
22509 77 650 734
886 921 76 2549 So,., vo. 12., u4. uu, 466 68 781 304 29061 81 288 408
41551 97 620 44342 47310 425 544 374
Peter Hohl, Schlosserges., Thieboldsgasse 13.
Reinold=
3000 813
30125 44 314 98 751 891 17 967 83. 31106 8(300) 22 Pa,SF. 6
82067 148 462 63 503 74 812 927 33047 387 453 625 92 626 34046 71 94
35228 49 663 39 760 835 927 36 63 312 36(500 53 650 65 735 306 58 3701
227 321 76(3000] S2 33 476 539 83 839 38346 93 462(1000 69 509 92 666 677 943 39008 46 152 84 93 355(1000) 58 94 419 658
4213 G2 seoo on de 7e5 bbe ve..30h G1. 1g) 824z 2, 821, Die
99 402 579 45120 403 636 841 46060 355 746 308 964
42063 555 1500 811 17(500) 29 49000 40 221 697 989
50020 181 221 68 408 43 82 752 78 304 9 87 907(5000] S1197 600(500] 49 704 aas K2 83 200 565 993 96 53029(1000) 79 169 303 22 54040 41 70 80
a7 91 268 71 81 968 55035 160 63 221 483 830 967. 56260 401 587 601 767
3000) 884 910 57633 770 342 35 967 58226 441 658 6e 702 5 48 1500) 968
59217 24 892
60 21 381 654 61003(1000) 36 201 400 29 612 61 828 62182 93 203 419 82 92 537 676(600) 764 804 63081 319 51 92 630 639 890 /3000) 64077 217
1000] 325 434 650 95 845 38 926 98 65083 305 70(1000] 624 744 66098 232
65 1500, 99 644 ba7 99 920 91 67077 193 277 628 883 68123 412 65 702 889
927 69191 412 068 828
7081 152 74 517 98 792 977 /500) 71181(500 340 424 49, 91 561, 662 92
20002 144 77 286 449 82 643 998 73139 248 427 734 61 88 971
(3000 489(3000) 535 606 87 331 500] 75151 94 258 347 559
77418 832 902 88 78380 992
15015S 313 522 638 36 939 151068 141 57 332 496 684 722 152010
.„ 70 1500) 153/80 578 154119 71 92 1500) 234 338 81 451 74. 89 155173 500 340 794 156143 33 203 13 62 69(1000] 380 600) 610 373 157443
637 714 28 812 37 978 85 158049 124 500 56 564 88 650 770 159024 1500 73
321 58 635 335 62
181255 72 421 28 544 51 74(500) 784 804 15 99 930 31 161037 162294
334 473 979 163403 15 702 92 868 164078 308 969 165066 85 373 688 762
aon 150gl 92 78 99 166359(1000) 704 379 167044 1500 47 145 500] 48#8
653 67 806 16.8090 500] 216 315 69(1000] 729 1500] 78 169143 52 77 335 1000 91 434 67 650 84 754 898 974
170027 141 351 604 618 783 830 49 59 980 171106 16 305(1000 38 416 21
## an### 736 age 172003 71 279 358 454(1000], 72 577 868 173035 55 76
07 43 321 453 551 701 328 35 42 48 49 56 81 905 174686 785 1000 979 175 114
60 53 5s 636 763 804 923 92 13000, 176012 99 211 306 730 840 62
268 75 319 529 624 52 85 767 816 178052 148 228 27 51 850
18non5 212 26 87 1500, 302(1000) 4 535 943 181148 66 670 96 623 39 57 70“ 182052(10001 77 07 397 412 47 92 670 76 685 766 964 1600] 1B5052 571 958 3U0, 184285 370 456 98 624 56 733 1000 37 873 185133 68 72 149 206 1 724 ocs 500) 186035 102 38 275
128 69 210(1000) 29 97 400 886 9 8 188032 123 70 465 526 719 548(3000) 61
960 189185 205 313 410 621 73 336 942
190071 109 382 j3000) 656 746 62(3000] 994 191019 220 338(3000) 814
192147 232 62 79 333 776 85s 86 193090 337 96(500 517 739 905 194045 183 627 29 767 969 1000) 195094 127 233 463 74 558 613 53 716 196443 535 377 724 32 935 197148 268 1000) 82 373(500 83 706 11 88 911 20 193058(3000
199 969 199123 62 288 515 500 608 744 73 75 95 908
290398 442 594 728 201090 358 605 741 946 3000 202002 46 88 388 506 700 203207 46 68 322 28 548 722 204706 908 205648 791
696 700 5 980 901 207108 211 16 431,67½,4% 858 95(1000
168 672(500 945 209030 142(600 428 651 824(3000 77
210103 1800] 7 48(1000] S4 448 65 75 532 739 65 211179 429 794 377
995 212023 82 85 115 222 387(500] 524 44(3000) 762 213310 475 672 715 940 500) 214100 37 2283 928 96 215148 408(500) 596 215164 6 250 639 619 755 947(800], 217014 350 54 11000) 446 515(45(3000) 72 611 29
7·4057 253 31 76071 119 38 96 79046 125 376 435 691 708 71 896
Zimmermann, Babendererde, MilchMetters, Kaufmann,
Henseler.
u. Maria Brockian, Königsplatz straße 20A, u. Margar. Andresen
Standesamt Köln=Lindenthal
(Vom 6. bis 12. November 1906.)
9 Geburten. Margareta, T. v. Johann Jung Marsiliusstr. 59.- Anna Maria, T. v. Ludwig
Aasdenchalhgsitek., Keri. S o. Hogz 2e=a eieg röszereschege straße 268.- Katharina Withelmine, T. v. Georg adlicks, Schreiner, Bachemerstr. 176.- Christina Katharina, T. v. Karl Nikolausstr. 97.- Friedrich, S. v. Bruno Seuff, Landbauinspektor, Gleuelerstr. 143.- Marg. Kath. Anna. T. v. Martin Spors, Straßenbahnarbeiter, Sülzburgstr. 120.: Johann
Vernutzer. Dürenerstr. 359.- Anton Heinrich, S. v. Andreas Tugen, Fuhrmann, Falkenburgstr. 19.- Minna, T. v. Heinrich Reinhardt, Viehhändler, Verrenratherstr. 221.- Anna Gertrud, T. v. Johann Schröck, Fuhrmann, Gottesweg 52.- Anna Margareta, T. v. Ferdinand Walter, Raurer, Palanterstr. 54.— Margareta, T. v. Rudolsz gavt chreiger,
Verrenratherstr. 158.- Franz, 5. v. Johann Gtes., Tageläbuer
Scherfginstr. 16.- Margareta Anna, T. v. Engelbert Kop, Tageköhner, Dürenerstr. 326.- Hedwig, T. v. Ernst Hopstock, Zimmermstr., Höningerweg 125.- Rudolf Alerander, S. v. Alexander Horn, Leutnant im Fußartillerie=Reg. 9, Classen Kappelmannstr. I.-Margareta, T. v. Karl Schmitz, Geschäftsreisender, Schallstr. 9.- Reinhard Fritz, S. v. Friedr. Pösch, Bureauassistent, Dürenerstr. 156.- Maria, T. v. Eduard Plumpe, Buchhalter, Neuenhöferweg 45.- Sophia, T. v. Josef Pempelf eth, Buchbinder. Marsiliusstr. 46.- Walter Karl Heinrich, S. v. Wilhelm Keitzner, Bankbeamter, Hans Sachsstr. 2.- Georg, S. v. Josef Windemacher Briketthändler. Herthastr. 64.
9 Sterbefälle. Franz Melzer, Kohlenhdl., 51., Blinogasse Tu. Johann Thomassen, Grundarb., 67., Höningerweg 168.- Peter Gott schalt, 4., Luxemburgerstr. 418.- Anna Decker, 11., Klosterstr. 22.
Deter Müller. Schneider, 65., U. Hutmacher 23—25.- Wilh. Knopp, Schreiner, 22., Elsaßstr. 50.- Maria Plump=, 18 St., Neuenhöserw. 45.
- Elisab. Cremer, geb. Möltgen, 52., Sülzburgstr. 120.
8 Heiraten. Josef Gerver, Straßenbahnsch., u. Cäcilia Rosenwig, Ferkulum 11.- Josef Rütten, Oberdesinfekt., u. Kath. Hummelsheim, geb. Herz, Dürenerstr. 168.- Herm. Thierer, Graveur, u. Kath. Esch weiler, Thonstr. 8.- Karl Gredler, Eisenbahnarb., u. Kalhar. Putz,
9 Heiratsankündigungen. Roman Arnheiter, Fris., Weyertal 12,
u. Kath. Clauß, geb. Thoma, Köln=Sülz.= Herm. Lambertz, Zülpicherstr. 451, u. Gertr. Blum, Schlegelstr. 22.- Herib. Berg, Schuhm., Dürenerstr. 146, u. Elisab. Wilden, Hemmersbach.= Wilh. Bastian, Feldhüter, Nikolausstr. 102, u. Agatha Otto, Landgrafenstr. 88.- Reinh. =rora, Gärtn., Palanterstr. 5. u. Maria Decker, Zülpicherstr. 259.Heinr. Weder, Kaufm., Gleuelerstr. 179, u. Anna Brandenberg, Kupferdreh= Emil Golfert, Osensetzer, Rubensstr. 29, u. Emma Pfeiser, Nikolausstraße 13." Ant. Schugbäck, Masch., Rheing. 27, u. Kath. Hart mann, Raschdorfstr. 24.- Aug. Weindeck, Metzg., Dürenerstr. 191, u. Helene Rouig, Klosterstr. 63—65.- Philipp Frech, Bäcker, Kalk, Huber tusstraße 1, u. Anna Notter, Bachemerstr. 49.- Joh. Korner, Fuhrm., Nachenerstr. 224, u. Josef. Somborn, Glockenring 19.
Locales.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltete am Freitagabend im großen Gürzenichsaale ihren zweiten Wintervortrag, bei dem Herr Dr. Wilhelm v. Scholz aus Weimar eigene Dichtungen zum Vortrag brachte. Ter Vorsitzende, Hofrat Dr. Fastenrath, gedachte des in Berlin verstorbenen Dichters Heinrich Seidel, des Verfassers von Leberecht Hühnchen und anderer humorvollen Erzählungen. Hr. v. Scholz, dessen Drama Der Jude von Konstanz am nächsten Freitag im hiesigen Stadttheater zur Aufführung kommt, trug zuerst aus seinem Buche Hohenklingen kleinere Gedichte vor, wie: Nachtgewitter, Der Ritter, Haus bei Nacht, Inschrift für einen Quellbrunnen, Am Söller und andere. In den balladenartigen Dichtungen traf er hier und da den Volkston, wahrend seine Naturschilderungen mehr in Dehmelschem Symbolismus gehalten waren. Nach der Pause brachte er noch die größere auf drämatischen Szenen aufgebaute Dichtung Das Schwert, eine Märchenballade, zum Vortrag. Seine Lieder vermochten im allgemeinen ebenso wenig wie die erwähnte eigentümliche Märchenmäßig gut zum Vortrag, was in dem nicht sehr akustischen großen Gürzenichsaale ja eine schwierige Sache ist.
m Selbstmorde. Gestern vormittag wurde in einem Hause in der Nähe des Übierringes eine Frau erhängt aufgefunden. Nachmittags fand man in einem Neubau am Sudpark einen dem Arbeiterstande angehörigen Mann erhängt vor.
90162(3000 304 570 679 84 708 81542 44 991(6000] B2003 125 72 230 49
500 5001 709 216 311 68(1000
381 404 591
358 unun 437 63122 703 57 79 984 B4193[3000 371 600 317 37(5000) 87
85032 163 641 781 847 956 86122 211 53 594 671 705 41 827 16000) 939
87683 703 42 73 342 915 88064 231 355 460 76 518 76 906(5001 B9245 393
90134 536 895 995 91064 102 1500 86 349 13000) 961 92006 38 62 96 100
517 13000 98 633 938 93232 321[500] 77 486 786 917 94113 221
74 407 605 303 9 95 95007(500 11 o6 237 504 676 80 776 904 1e 96066(1000 61 259 289 632 876 97163 73 76 213 98 602 9 23 57 82(3000) 769 65 500) 302
3000 981 98467 893 1500) 965 99150 201(500 16 31S 482 641 54 338
100204 51 605 800 5 91 101196 660 102025 222 26 74 431 74 91
804 58 1000 89 103052 284 351 66 616 390 996 104165
872 05070 108 219 81 478 674 780 880 997. 106073 188 424 89 685 714 22 47
51 107084 97 332 68 92 578 34 642 168029 78 116 22 74 631 32(1000) 793 895
109106 58 76 78 774 314 962„
110025 36 260 71 308 584 788 111242 502 28 602(500) 76 785 112059
114 3000) 34 294 347 1600, 492 113334 451 390 354 114033 106 25 312 115080 248 478 515 903 52 11668 216 313 68r 117139 75 401 20 58 742 118018 635(3000) 787 119047 75 232 332 566 /3000 94 910 64 11000
120109 64 376 409 38 520 637 3000] 758 87 394, 121048(1000) SS 236 424
42 67 97 523 45 630 767 79 381 122277(1000] 684 904 86 96
585 602 708 74 91 845 124076 961 125111 205 30 58 348 888 11000 126074
413 13000) 586 351 68 127014 141 414(5001 43 73 717
79 452 676 824 940 126206 68
136027 500 42(600 645(1000 81 503 131006 257 1500) 77 361 652 742 72
1500#2051 70 121 85 92 367 469 528 5001 74 708 133066 199 302 434 621 44
500 341 925 134054 65 175 244 314 K 436 3000) 677 677 786 927 135034 36
9 359 413 76 616 45 722 37 136918 42 275 322 519 978 137128 741 3u 76 30
500 975 79 96 133112 30 250 338 54 401 393 372 905 18 72 139126 58
140090 230 56 58 141041 64 1600) 400 18 32 535 82 601 13 81(500) 876
142617 41 39 768 71 143 41 238 33 664 755 950 92 144514 729 310
45128 1600 371 74 77I. 14612 397 430 782 309 40
22 58 70 37“ 162 504 6 961 148004 12
22 91 113 511 759
177162
179190 239
206076 245 208.42 31
000 4
219
04 44 342 417 24 32 517
233037 13 968 235020 36 147 642 79 740 34 804 26
947(800]—.—
758 96 350 73 87 /600) 218043 363 626 971
611(500) 23 720(500 852 79 89
220042(500) 226 561 726 818 91 991 221167 283 552 757 891(500] 930 500
222172 239 448 729 935 223127 41 34 302 35 445 588(3000] 814 971 224·5
50) 525 703 320 72 931 44 225073 171 351 693 731 95 226027 524 333
227080 707 832 919 228081 230 496 510 81 674 787 229032 74 157 340
533 784 351 64(3000
234056 609 983 231034 190(500) 202 S1 90(500) 401 37 568 638 59 307
232002 20 1500] 115 310 64 417(1000] 670 838 970 94 11000
517 78(10000) 890(500 931 234255 475 705 12 45 56
5001 51 1500 86 232 323 236 15 100 225 35 364 73 42
237096 324 86 400(500 75 78 675 796 369 238171 474 97 756 907 90 92 5
239184 202(500 49 365 71 83 673(1000 922 11000
249278 91 487 522 1500 53 88 624 29 360 241045 51(500) S5 394 590
799 810 941 242131 49 66(1000 289 544 37 653 729 315 60 1500] 243—
278(1000 410 80 780 244070 252 68(1000 575 631(3000) 724 32(1000] 11 5
965 24142 204(500] 30 94 460 66 506 668 700 369 246375 405(1000
89 602 57 867 32 944 247018(1000] 39 189 274 610 756 534
461 518 44 91 662 758 934 37(1000] 38 249030 1500) 16S 73
502 76 746 500 949 82
250242 320(3000) 86 406 606(500 52(500) 917 251428(600 319
939 252024 147 B0 268 450 55 570 327 376 90 90S 253176 538 839 340 58 254156 265 355 556 388 988 255022 f0 30 124 26
94(1000 B3 917 256168 434 50e 387 954 257067 191
248213 35600 387
500
1000 639(3000 748
707 11000
147029 1000
266 166 S12 726 97 900(500
(800 112 500
149017
500 559 330 34 62 81 918 258010 261(3000 524 36
976 259103 202 730 40 987
260136 327 31 509 728 334 944 261003 71 241 339 49 400 588 620—..
976 262111 68 59 37 211 53 702 875 263061 68(3000 356 464 961 26411)
277 384 666 779 918 26 116 431 380 266096 276 94 334 54 889-63 267 □ 508(3000 34 742 57 62 89 954 263018 228 344 346 96c 269330(1000 40
49(3000 928 38
27003 144 331 655 92 680 876 838 500] 54 271106 35 317 639 95 65
64 300 31 272140 250 77 390 605 17 775 356 275149 279 791 397 953 21
241 312 86 985 276012 125 223 51 406 733 922 100n) 26 276041 74 580 384 35 796 277145 3000 273(600 408 760 278181 298 469(1000 279144 427 519 61(500) 767(1000 980
230130 500 37 204 71 323 451 637 44(1000; 366 971 281147(500
300 17 282064 126 29 43 222 28 42 400 7l 283051 279(1000 84 38
68 509 551 924 284013 11000 53 195 229 75 521(1000) 632 915 48 285—
96 232 519 957 266162 288 364 481 552 611(3000 781 900 58 28700c 199
331 418 938
Herichnaua: Ji der Nachmintagslitte vom 14 Novem#er sies 1711 statt 1811, 7879 uan 7779, 26828 statt 26827 222967 statt 222567, 251338 statt 251365
28
48
Ueberall zu haben
G
unenthehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6 Novemver dis 4. Dezember 1906.] Rur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügi.(Ohne Gewayr.)
15. November 1906. nachmittags. Nachdruck verboten.
16 26 171 73 336(3000) 619 1176 250 s8 335 49 464 732 2105 80 217 776 917 3147 335 899 942 55 85 11000] 4000 139 500 268 368 420(1000) 676 696-6 906 5116 372 614 905 20 74 6062 629 77 736 932 7176 441 52 384 501 808 43 978 1500 8016 81 235(1000) 433 696 673 746 901 90=2 77 486 789
10126 289 685 11007 196 405 664 923 12118 432 38 546 625 705 930 13083 240 491 508 607 770 14151 74 78 215 322 586-91 15412 28 503 61 712 811 16171 3000) 578 905 85(600 17076 348 467 580 851 915 41 18042 66 113 90 490 637 75 600 662 76 93 814 19210 360 620 33 905
20684 736 21078 355 604 709 89 22214 26 450 500 568 753 801 993 23752 857 24084 93 121(500) 41 86 245 339 584 776 25046(500) 84 139 92 247(1000 67 92 449 632 761 803 24 921 91 3000] 26040 344 486 890 27198 26S 340 76
471 511 606 93(1000] 28100 8 662 65 764 867 966 29441 562 98 751 78 861 30120 96 219 315(600) 96(1600] 428 778 831 31020 469 74 79 668 32041
73 110 275 309 442 848 983 33016 29 160 73 93 244 678 913 34075 349 61
689 901 35066 230 54 13000 91 1500) 920 36008 66 124 54 93 236(500 421
646 62 811 26 915(1000) 37264 329 71 696 38166 87 258 447 595 927 39075
601 6 39 612 713 82
40426 97(1000] 821 40(1000) 99 15001 624 94 723 55 825 918 41099 535
1500) 40 76 617(1000 778 880 932 42209 65 455 688 747 67 919 43165 344 35 506 7 73[5000) 4 4003 97(500) 153 810 496 940, 45478 624 807 81 900 46150
95 223 74 310 40 600 670 752 47496 689 92 766 93 921 48111 25 72 203 439
618 639 51 905 49019 167 204 310 21 452 661(1000] 87 639 785 904
50070 262 352 444 610 63 866 83 51039 82 415 646 699 873 922(500) 76
52101(1000] 96 217 42 320 80 438 632 58 70 53418 19 712(500) 663 S4096
106 347 435(500] 59 688 694 876 916 55031 38 212 490 506 28 56 728 964 56002 55 68 106 500 224 532 965 57033 129 85 87 236 370 534 617(500) 64 711 946
500] 58028 64 249(1000] 323 401 8 75 95 59068 82 563 795
69240(1000) 394 600 7 67 61189 232 77 93 478 648 72 818(3000) 78 62336 99(500 563 635 88 728 803 48 63052 111 70 487 C55 857 64234[500) 395 585 640 65256 647[500] 715 913(500) 4 66226 58 944 76 67044 116 383 652(1000 89 677(500) 85(500) 725 68043 471 69140 223 317(1000) 458 594(5000
70259 866 71033 135 96 204 80 39 43 397 496 639 728 914 22 72159 504
782 73008 17 234 83 312 768(500 993 74233 49 534 671 97 919(500) 75271 1000 521 424 686 806 949 76092(600] 100 1 70 86 242 410 12 513 782 873 79
945 90(3000] 77004 5 29(1000] 128 212 89 323 50 74 490 562 636 712(500) 801 78003 298 312 696 754 804 934(1000 86 90 79478 660(500) 65[500 90
80172 213 466 540 716 825 28 43 998 64 B1001 200 395 438 87 736 892 900
500 82072 438 43 46 548 83177 280 555 600 760 78 821 B4 66 73 739
85106 489(1000] 744 98 86012 38 88 93 365 617 B7147 415 606 88036 101
10001 E5 69(1000) 261 376 774 848 026 89176(500) 370 606 48 885 901 45
99021 33 111 31 472 366(1000] 779 61225 90 437 92075 93 257 434 692
628 89 913 59 93434 44 757 73 850 B4257 71 485 661 89 674 76(500 958
950¾4 137 74 410 15 544 728 847 96043(1000] 106 55(500) 355 500] 408 599
660 980 97128 60 93426 648 710 803 99077(500) 273 370(1000) 75 510 63 66 100039 223 69 374 662(10000 94 846 101 0s 36 205 422 42 990 96 102233
420 50 562 676 829 103156 525(1000) 83 8. 6 963 104137 217(1000) 759 69 72 80
105074 207 327 45 469 565 641 788 813(1000) 968 83 108135 87 292 376 802 903
107294 492 673 861 85 96 965 103 76 153 207 492 616(1000) 711 99 937 500) 88
109086(600) 153 297 454 638 51 820
110010 139 43 269 335 40 504 661 80 111094 160 281 608 895 909 112099
5001239 644 906(500) 64 67 113025 241 387 481 531 114148 66(500) 247 342 884 115052 192 646 60 620 67 13000 829 116327 117188 283 355 73 432 34 68 603
714(1000] 39 821 75 118177 269 543(500) 61 33 836 119203 30 76 437 660
642 793
120046 80 85 124 89 384 448 561 81 682 121225 469 557 640 79 796 122041
172 213 18 91 425 34(1000 522 637 899 913(500] 123129(600] 42 462 529 711
12408e 202(3000] 5 84 440 125214 28 361(600) 70 450 623 60 717 31 862 916
77 126002 94 1600] 276 496(500) 591 96 639 732 905 127345 62 79 95(/600) 466 1000 611 42 834 86 987(1000) 128558 695 965 129064 162[3000) 491(3000
609 743—
130053(500] 213 716 819(1000] 94 131011 51 667 621 90 809 979 132054
500 298 387 445 763 66 91 860(3000] 62 133108 11 67 327 448 576 608 794
134092 347 488 555 604 777 902 135443 713 617 6S 136139 474 530 86S 97 997 137 G3. 33 182 295 95 638 720 817(1000) 71 138203 308 413 632 85 667 739
139423 519 82 841 /1000) 88„
140208 565 12° 891 141134(500) 204(500) 8 663 924 34(500) 142177 306 600) 48• 525 736 840 9. 96 143113 50 203 587 794, 144241 586 656 964 3000
14507• 5b 40 349 609 24 819 75 146230 633 74 500] 68 767 887 94E 147004 1s 41d 47 1000 6e 95 821 571 91(500) 636 148135 260 71 302 678 763 936 149174 638 73(50:
70
150123 297 407(500) 82 599 709 /30001 9S 889 948 151159 205 708 152 102 25(1000 50 634 97 841 77, 153035 113 455 749 51 915 154021 287 426 61
501 650 702(1000) 73 880 975 155005 17 160 87(500] 334 537 40 693 717 807
938 156008 1500) 162 802 26 52 310 85 99 963 85 157149 299 428 83 545 55
76(500) 748 66 800 23 96 918 60 158798(1000] 814(6001 159054 126 554
1000 779
160017 215 50 564(500) 73 699 765 884 87(500) 161024 38 87 215 452 3000 659(500 91 717 162139 46 225 624 98 883 85 94 930(500) 163703 500
64053 142 69 269 424 96[3000 514 83 85 621 65 97 409 26(3000] 41
507(500 686 842(1000) 1660 8 244 500 343 444 670 631 167013 164 244
306 615 38 615 741 166133 66 208 10 35(500] 407 54 607 724 49 838 904 99 163171 291 307 13 450(1000 635
170039 63 133 246 535 65 562 86 810 989. 171039 71 402 88 646 172•56
607 716 34 1500] 40 967 97 173137 211 27 411(1000] 508(500]-23 934 174 /5
74 165 306 75 1500 532 621 787 623 175201 384 525 668 801 947 176022
414 680 83 728 268 177°018 219 303(3000] 472 520 96 99 648 706(600) 822 13
960 178074 255 709 17 1149 75 455 531 75 608
180130 324 438 962 1000) 181558 604 789 952 192153 404(5000) 36 560
1000] 614 S1 183027 46 57 144 362-3 466 639 47 709 835 68 937 18403 100
03 499-3 782 961 185466 77(500 522 69 622(500) 763 839 933 13609• 500 377 95 97(1000] 408 689 500) 752(1000) 187030 88 104 36“ 409 674 00
813 188230(3000) 79 451 643 628 701(3000) 62 97 878 139099(1000] 246 457
61 752(3000) 80 891
19033 55 231 396 489 538 684 727[3000] 67 191161 277 472 691 737 914 192140 72 69 205 90 334 415(500] E2 616(1000) 682 193110 42 346 63 90*
S 6 81 644 780 897 194051(3000) 139 91 326 65 451 725 195179 302 50
196013(3000 68 263 500] S 1 411 46 89 525 31 51 924 58 197427 716(1000
901 198169 397 635 785 193323 536 1500 670 716 97 807 937
200019 89 223 436 83 647 54 628 705 201017 160 210 77 340 633 65(500
88 708 73 843 87 202076 108 307 21 79 594 500] 815 960(500) 72 203273 5 354 55 919 204084(3000) 96 206 69 626 641 42 872 64 205143 296 364 431
(500) 749(1000 206113(3000) 537 643 56 63 865 207074 235 1500 398 55— 1000 798 /500) 895 208492(500) 663 780 209145 56 392 430 93 530 747 941#5
210150 269 450 798(5001880 935 98(1000] 211044 60 73 146(1000 211 93
440 549 68 606 67(500) 212 02 60 492 568 601 732 804 83 924 213435 55500 944(1000) 214054 93 606 713 896(1000) 215 4; 405 630 78 21611 363 425 679 839 217115 57(3000) 241 320°9(500 86 605 68 764 953 21819
255 343 79 88 423 89 98 794 1500) 886 942 219006 380 740 64 882 909[3000 220106(500) 241(500) 73 300 26 462(500) 91 93 612 9000) 84 634 47 906.3 221 71 152 269 315 454 53 656 848 63(500) 222174 325 28 564 865 223•
11 224,000 99 130(500] 263 86 306 475 85 893 913(3000] 226313 24
68 941 57 227156 65 335(3000) 418(1000) 39 54 73 675 709 26 839 22811
452 525 223006 767 3000 853
230049 156 213 317 22 914 70(1000] 231022 49 86 174 457 73
614 753 98 909 232136 203(3000] 21(1000] 79 93 345 582 283050
161 246 462 763 881 95 957 234601 37 99 739 42 843 235091 92 233 91.7
534 72 794 811 61 236306 76 662 237369 422 724 53 500) 74 77 230.91
338 677 883 239034 192 289 306(1000) 462 616 61 745 628
240141 694(500 642 241125 332 493 655 10000 740 990 242052 515
673 819 37 61 77 909 U 57(3000] 243110 67 316 586 701 6 962 244
235 347 403 38 666 34 245010 44 152 77 219 910 246060 116 13 606 45 247186 234 31(1000 374 416 43 677 711 91 804 962 58 248094 112—5 63 603 41 73 741 249031 162 913 43 494 666 613
250146 408 690 611 27 895 975 251157 60 397 678 902 36 252016 97 220 313 413 3 625 756 918 253004 18 41 58 85(500] 102 31 291 254085 lb
10000] 201 329 86 415 40 96 504 832 255044(500 184 224 362(500) 91 255 604 22 6 760 891 257120 500 610 500] 946 61 258252 66 80 437 611 3000) 259011 87(500) 303 17 48 69 440 595 724 27 63 960 82
263135 52 340 407 82(500) 662 96 933 56 2610 S 221 45 465. 51.; 262200 327 29 32 412 21 80 55 523 623(1000) 731 80 920 73(1000), 26 5/33 103 61 227 431 80 867(3000] 264501 61 711 99 932 265013 24 206 40 8570 91 658(500] 906 26850 648 55 267058 247 392 469 527 47 640 00
268107 549 707 58 92 269010 338 679(1000] 859
270146 401 92 737 84 875 271063 498 531 44 642 838 39 900 272021 123 206 35 326 46 506 95 729 91 273015 302 12 500 515 840 59 968 274010"„ 331 576 275:21 75 354 607 792 276068(500) 378 1000 432 533 650
277147 406 691 739 276015 365 628 37 48 817 29 279060 168(3000 239 30 500 2s 49 612 15
280282 397 643 635 768 834 221048 158 443 998 282062 105 49 374
695 604 500] 22 285090 413 43 95 502 46 9 8 14 284150 65 e3 361
285223 97 390 488 286044 79 172 306 533 833 287029 46 206(1000
1000) 576 79 91 737
Im Gewinnrade verblieben: 1 Brämte zu 300000, 1 Gewinn 31 1g,
2 zu 100000, 1 zu 75000. 2 zu 60000 3 zu 50000. 2 zu 40000, 10 zu 30000, 25000, 47 zu 10000, 92 zu 5000, 1383 zu 3000, 2307 zu 1000, 8394 zu 500 Ur.