Blatt.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
I5 Pig. die einspaltige Zeile. ****“"— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
neu, darunt. lafzimmer=, hnz., Salon versch. einz. sch, Salonnge, Dekor., d. Flurgarujedem ankaufen. Bitte genau auf HausT
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstell: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
ze 29, 1. Et.
abrik.
en, Göbbel. 1, Zollstr. 19,
Schmackhaft, leicht verdaulich
∆<space>"<space>—<space> F e r t i g<space> z u m<space>
E Gebrauch
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40. Gea
hund,
ifänger, bill. chtstr. 105.
terbrenner, ottbill. Aufraße 58, uptbahnhof. n sowie alle npfeifen für
graben 8.
Naurhaft— 1#
für Kinder. Garan
Kranke und Reconvaleszenten
Uberall erhältlich
reiner Milchkakae
mit Zuckerzusatz
Zentim. breit, lingelpütz 23.
e
franko Haus al, Cäsarstr. 7.
höchst. Druck viderstehend. =Lindenthal, 75.
10, Glasschr. Bachemstr.19.
Hohe Strasse 27-31.
Zweig-Geschäfte
Köln a. Kn. Ecke Blindgasse.
Berlin, Hamburg, Bremen, Dresden, Frankfurt a.., Magdeburg Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent.
npen, Knochen, "<space> P a p i e r<space> u s w.<space> 615. Kartegen.
)fferten unter tr. 210, Uth.
kaninos werd. k. Achterstr. 4.
jefunden.
verwechselt. irtengasse 18.
G
Herren-Paletots, Sport-Paletots, Winter-Paletots, Havelocks, Gummi-Mäntel, Capes, Lodenjoppen, Hosen und PhantasieWesten, Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge.
zerei zu Fabrik vahl in Wolle
Eintrachtstr. 9.
sendorferstr.
das Schürzen
Off. u. M 290 e Weyerstr. 1I.
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Wäsche, Krawatten,
Handschuhe, Unterzeuge, Schirme und Spazierstöcke.
Massabteilung ist auf das reichhaltigste in deutschen u. engl. Nouveautés assortiert
zum Ankauf egenen Spekulaelbstreflektanten
nt. Nr. 1263 an
bei Teilung der
m 25.Septembei
ern Fritz Erle
ausgestoßenen Ausdrücke als
sartburgstr.

Erstes Blait.
mittags 11 Uhr, sonen*
graben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verein neuer Geschäftsmoter:
wagen mit Kasten.
Derselbe ist leicht zum Luxuswagen
Verauf bestimmt, gan
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Gaskrone, 1 Oelgemälde mit Goldrahmen, 6 Büsten, 1 Büfett, 3 Tische, 1 maschine, 1 Gasofen, 1 grüner und roter Teppich.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln Severinstraße 148.
versteigert
1 Liniermaschine mit Einleger.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, soilen.— im Auktionslokale Glockengasse 39 in 1 Cöln gegen gleich bare Zahlung! öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene elegante Mobilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
1000, nachmittags 3 Uihr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Ladenstapel mit verschie denen Fächern und Auszügen, 1 Schaukasten.
Schardt, Berichtsvollzieher in Cöln
Toln belegene, ein
hr, sou Im Wege der Zwang## 8 Platt 7220, zur Zeit der Eintragung Zahlung des Versteigerungsvermerkes auf den. Namen des Bauunternehmers Hubert Vervos iun. Ch, Per z36g, Prunoten,..46, zu 31, Hofraum, groß
.25 Ar, GrundsteuerMuterolle Nr. 17198, Gebände.
a 10. Dezenbr 1906, vorzitogs, 1g 4zahr, durch, iu
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
1372/245, Krefelderstraße, Garten, groß 2,96
ar 4 Janv. 190“ vormittags 10¼ Uhr, durg das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.##1 Amtgericht Abteil. I° Coln.
Slederobe I. Buner Nr. 89.
Zwangsversteigerung.
In Weae der Buongproltzrehzug,., 36=.v Lesther Eistragung ledenden, Chefren. Le. Maler, 11d, Ausreichernzisterz, Friedrich Lunken
1906. uare# oslen
im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke,
1 Eisschrank.
Verkauf bestimmt.
P. Wolf. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 13. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Schreibsekretär,
II. 1 Anrichte.
Oertelt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangsverteigerug.
1900, vormitags 11 uhr, Jolen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„„
Partie div. Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Kommoden, Sofas, Vertikos u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher= straße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„„ an1 3.
eine Partie gebr. Möbel und eine Druckerpresse.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 13. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:„
1 Büfett, 1 Paneelsofa,
1 Ausziehtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvolstrechung, soll das in Zeutrgr Eigeragung des Verschgerungeverners auf den Naner, Lesz ellgsgnasters Friedrich Arnold Motter zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück.
Flur 63 Nr. 6975/95, Luxemburgerstraße, Acker, 4,06 Ar groß, mit S/1oo Taler Reinertrag,
am 15. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Lal. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
von Köln=Altstadt, Band 27 Blatt
.g Mamo
soi dus in Coin.--.—
Grundbuche von Köln=Altstadt, Band 27 Blatt 1074, zur Zeit der Eintragung
Johann Pasbach, Margarete geb. Heller, Wärterin zu Cöln, eingetragene
Flur 4 Nr. 624/267, Kleine Witschgasse 24, Hofraum, groß .48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 675 Mark Grundsteuermutterrolle 1713, Gebäudesteuerrolle 2646
am 10. Dezember 1906, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen,„änigl. Amtsgertit, Aoten. II., Cöln.
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Königl. Amtsgericht, Kolne a—
Zwangsversteigerung
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, stallateurs Peter Schläger in Coln=Gindenthal, eingetragene Grundstüc:
ud Flur 63, Nr. 6143/4 usw., Bachemerstraße 243, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 91 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert,
am 11. Jannar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Fautr 70, Nr. 41246d sd, Oderbesteße 72. Hetaun
mit Wohnhaus und Anbau,.50 Ar groß,„Nutzungswen 1480., Grundsteuer=Mutterrolle 33 206, Gebäudesteueram 15. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Coli. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
estesoert, e de Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Kreis-Sparkasse Mülheim a. Rh.
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77, Ecke Salzstrasse. Fernspr. 17.. Haltes elle der elektr. Bahn. Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg, Porz. Schnellweide, Merheim, Odenthal, Overath, Hofferhof und Wahn, bei denen die Geschäfte ebenso abgewickelt werden können, wie der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3 ½% Halbmonatlichs Verzinsung.
Die Kasse ist mündelsicher, hesitzt ein eigenes Vermögen von 1265000 M.(Reservefonds) und steht unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreises. Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am Rhein.
„ Konigliches
Zwangsversteigerung.
„de von Lölm Land 393, Blat 15703, zur Jeit derseure, der Ver„ 00suis hoa Gauft
pro Ztr. M..50 hat aofuhreren
A. Ant. Schloesser,
Subbelratherstraße 210.
Garantiert
naturreinen feinsten, hellen
ner- Bienen=„—
Wir versenden von jetzt an, um zu räumen, alles in 10 Pfd.=Dosen franko: Ia. kalt ausgelassenen zu...— M. Ia. Preßhonig, hell u. schön, 6 Viele Anerkennungen. Nichtgef. zurück. Bossische Bienenzüchter Neu=Arenberg 15(Bez. Osnabrück).
Verdingung.
Die Lieferung von eisernen Schränken soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, ein gesehen, auch daselbst, soweit der Vor rat reicht, von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, welche gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen sein
müssen, findet ebendaselbst am 13. d. ., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Oktober 1906.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspettion
Jede Sorte
D Lohten, Tole.
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. I. Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
buche von Cöln, n 395, Blalt 19
steigerungsvermerkes auf den Namen
“ e, Aue egegheeg, Gartei, Balchasarstraße
, gur He.. P Ventragung9
des Kaufmannes Salomon Rubens
groß
chemisch
Unentbehrlich für Toilette und Haushalt, zu haben bei:
9. 4 Gohe Mforte 0A
8 Quadratmeter, 4/100 Taler Reinertrag, und Flur 44, Nr. 1425/170, Garten, Balthasarstraße, groß-,
Ar, 1 80/100 Taler Reinertrag,
am 22. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..AJäches Amtsgericht Abteilung II2, Eöln.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145.
neben Neubau H. Torbeck.
mit Mutter sucht 1. oder 2raterin 2. Et. 4 Zimmer u. Küche, Kochgas und Türaufzug erforderlich. Pfarre Mauritius oder Herz=Jesu. Off. u. Nr. 1270 an die Gesch. d. Bl.
28 Matthias Kalb 28
Kohlenhandlung
Antbrazit-Husskohlen Langenbrahm, Brech. Siebkoks, la. Schmiedekohlen, Rüchenkohlen, Stein=, Braunkohlen u. Eilormbriketts.
de Fuhre wird auf öfentlicher Wage gewogen.
im
9ot, u. Bur gge g. 80 Josefstraße 13,
und Anbau,.23 Ar groß, Nutzungswert 800 Mark,
am 15. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle.— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Hänial. Amtsgerich., Abt. 112, Cöln.
Haus=Versteigerung in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1906, nacmittags 5 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 2 zu Cöln
das den Erben Eheleute Martin Hospelt zugehörige
Grundstück und Wohnshaus Weberstraße 10 zu Cöln, Flur 4, Nr. 362, groß 1 Ar 44
öffentlich an den Meist= und Letzbietenden versteigern. Die Verkaufsbedingungen sind bei mir zu erfahren.
Cöln, den 2. Oktober 1906. Justizrat Kleber, Notar.
H. Becker&amp; Co J. Bohnen Geschw. Caspary Fritz Dugries H. Gerstner Nachf. M. Hamecher
C. Loosen Nachf. H. Lücker A. Müller Johs. Ortwein M. Riese Nachf.
J. H. Schmitz Karl Sieger Herm. Sieger
A. Thiemann Alb. Wiegand Fritz Wiegand Deutz: A. Thiemann Nippes: Wilh. Rueb
do.
Ehrenfeld: C. Schöninger Mülheim: M. Rutendeck
Hohe Pforte 9A Breitestraße 23 Zülpicherstraße 18 Weyerstraße 91 Breitestraße 175 Schildergasse 43—45 Gereonstraße 55 Neußerstraße 2 Weidengasse 46 Poststraße 47
Ehrenstraße 79
Schaafenstraße 54.—.
Ecke Neußer= und SchillingstraßHohenzollernring 29 Alter Markt 58 Aachenerstraße 18 Chlodwigplatz 4 Freiheitstraße 27—29 Neußerstraße 218 do. 283 Venloerstraße 334 Bachstraße 18.
Mülheim: M. Rutendeck Bachstraße 10.
General-Depot Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
Wiesbaden, Köln a. Rh., Aachen, Bonn.
Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per Gute Louise v Avr... Okt. 2/80/4, Zorflascheno........ Ikt. 280.4.
... Oft. 220.4, vexph de J.... Nov.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu
Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd.
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof.
Fourage.
a. Hafer,.-Heu,.-Heu, Patent-Melassetorfmehlfutter, Häcksel, Zuckerschnitzel, Kleie, Stroh, Torfstreu, Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
Camps&amp; Kogel,
6. m. b. H.
Burgunderstrasse 40. Telephon 4996

S Blatt.
ung
n belegene, im zu Cöln, eingeen, groß 2,96
r. durch das e— Glocken= imer Nr. 38,
I. 112 Cöln.
Jung.
In belegene, im ur Zeit der Einn Gütertrennung riedrich Lunkenk:
72, Hofraur Nutzungswer GebäudesteuerIhr, durch das
stelle— Cöln,
II2, Cöln.
a. Rh.,
I. Rh., zstrasse. ektr. Bahn.
nsberg. Porz. hal, Overath, die Geschäfte nnen, wie bei
t eln eigenes ds) und steht les Kreises. am Rhein.
Orex
rein
zu haben bei:
18
5
—45
5
54
und Schillingstraßing 29 58 18 4
27—29
218
283
334
is“ Zahn&amp; Co.
Bonn.
erstes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 860 u Freitag, 18. Oktober 1906
Seite 3.
19 e
Nur noch 2 Tage geöffnet!
Grosse Algemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Am Riehler Tor, am Hohenzollerngarten.—
Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
verbunden mit einer
Geöffnet von
Kochkunst-Ausstellung Internationalen Musterküche.
Hotelzimmerwettbewerb, Spezial-Obst-Ausstellung usw. Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Muster-Küche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagmorgen, und Samstag und Sonntag nachm. von—7 Uhr.
Täglich Militär-Konzert.
Samstag“-öur“t: Verteilung der Ehrenpreise im Haupt-Restaurant der Ausstellung.
Sonntagmorgen von-1 Uhr
Entree SO Pfg.
10er Karten à 4 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker, Quirin Floh, Mawick(Passage).
Die verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 freien Eintritt.
Das Wirtschafts-Inventar des Hauptrestaurants wird von heute ab freihändig verkauft. Bescheid daselbst.
Ese 137 Sanse 42
Volksverein für das hathol.
in Köln-Ehrenfeld.
= Einladung=
zu der am
Sonntag den 14. d.., abends punkt 7½ Uhr,
beginnenden großen politischen
Versammlung
im großen Saale des Leobau, Philippstraße.
Es werden sprechen:
Hr. Reichstags= u. Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) über:
„Unsere Stellung im öffentlichen Leben“
und Hr. Rektor Rüben, Hochw.(Köln) über:
„Die Heilsarmee“.
Alle katholischen Männer sind freundlichst eingeladen. Sowohl der Redner als auch der Vorträge wegen bitten um regen Besuch und pünktliches Erscheinen Der Geschäftsführer n. die Bezirksvorsteyer.
Metropol-Theater.
Anostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985, Zum 36. Male: Samstag den 13. Oktober 1906. Zum 36. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Zum 1. Male: IIKaKIUTaun Operette in 3 Akten
Neu einstudiert: OllspilrUne. von Millöcker.
Abends 8 Uhr: Zum 37. Male: Die lustige Witwe.
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr geöffnet.
Täglich Konzert
des Flora-Orchesters nachmittags 3½—6½ Uhr.
Eintritt: 1 Mark* Kinder 50 Pfg.
für Flora und Ausstellung zusammen.
Sonntag den 14. Oktober Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen:
50 Pig.
pro Person.
" Zehnerkarten
für Flora und Ausstellung zusammen gültig, sind zum Preise von 5 m. an der Flora-Kasse und beim Verkehrsverein, Burgmauer, zu haben.
EPAON 139
Direktion Max Bruck.
GrosserErfolg des Oktober-Programms
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
laire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen 12
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 13. Oktober 1906. 39. Ab.=Vorst. Serie C.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gärtner— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: Liszewsky Vanoni, Batz, Gerboth, Bauer, Neldel a. G.
Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Mittelpreise.
Sonntag den 14. Oktober 1906.
5. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Burrian vom Königl. Hoftheater in Dresden.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Erhöhte Preis.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 13. Oktober 1906. 42. Vorstellung.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Goth, Teller=Habelmann, Nisari, Ullmann; die Herren: Becker, Kienscherf, Aßmann, Borcherdt, Turrian, Doser, Jahn=Stauffen, Reitz, Kiesau, Weinmann, Heber, Nitzgen, Diehl, Mangold.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 14. Oktober 1906. 43. Vorstellung.
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 44. Vorstellung.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittelpreise.
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspiel
im Scala-Theater.
Die gesamte Kölner Presse konstatiert einstimmig den kolossalen Lachertolg
von
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen
zur Darstellung gelangt.
Billett-Vorverkauf 1I—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
und die übrigen Attraktionen.
H
elassetorfmeh Kleie, Stroh, tc.
0 Haus
gel,
lephon 4996
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Local=Anzeiger
die beste Wirkung.
Kath. Krenzbündnis und Annabund.
Sonntag den 14. Oktober, abends 8 Uhr, wird das Bündnis in der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse, Saal Nr. 10) eine öffentliche Versammlung abhalten. Tagesordnung:
1. Berichterstattung über den Verlauf des Abstinentenbundestags in Elberfeld=Barmen. 2. Vortrag des Hrn. Architekt Vogt aus Nippes über Reform des Gasthauswesens.
Alle Freunde und Interessenten werden herzl. gebeten, durch ihr Er scheinen dem Bündnisse ein volles Haus zu sichern.
* Mit Bundesgruß: Der Vorstand.
Gesangschule Wingerath.
Donnerstag den 18. Oktober, abends 8 Uhr, Bürgergesellschaft:
Schüler-Konzert.
Gesang=, Klavier=, Harmonium=Vorträge.
„Preciosa“(C. M. v. Weber). La Mara schreibt über das reizende Werk:„Das Fremdartig=nationale des Stoffes entlockte Weber eines
der poesiereichsten Gebilde".
Der Blüthner=Konzert=Flügel und das Harmonium sind aus der Niederlage des Hrn. C. A. Fischer, Apostelnstraße.
Karten à 3, 2 und 1 A. bei Weber, Schildergasse, und H. Könemann, Mittelstraße, sowie abends an der Kasse.
Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers
Colonia! 1
feiert am Samstag den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im Festsaal des Fränkischen Hof(Komödienstrasse)
sem Stiftungsfest
bestehend aus
Vokal- und Instrumental-Konzert Theater und Festball
onter gütiger Mitwirkung des Ehrenfelder Mandolinenklubs sowie von Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater Köln
Die Musik wird ausgeführt von der. KPPell, Mugikdirigenten
Bataillons unter persönlicher Leitung des
Herrn Ales Hu#e hogtimmt zur Unterstützung der Witwen
Der Reinertrag ist und Waisen des Vereins.
Karten im Vorverkauf à IMk.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Im Wege stehende Möbel konnen Sie durch eine Anzeige “. Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
im

Erstes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 280 u Freitag, 12. Oktober 1900.
Zweite!
Ersatzteil jederze geliefert
Rheuma ausschla leiden, rhoiden, Kopf, Fe gen e. sch Bewähr Apotheker rhe
Blutreinig
Rp.: Senne: kümmel, Ka Löwenzahn, stöckel, Ringel holder, je 12 Depot un Aposteln=A z. gold. Ko Hirsch=, He Mauritius Mülheim: Ehrenfeld: Nippes: Fr Deutz: Lön Kalk: Mar
Drei Separate
Direkte Verbindung mit unserem dem geehrten Publikum durch Fährung nur erstklassiger F Leistungsfähigkeit beweisen.
Auswahl und fachmännische
52
empfiehlt mit Beginn der Saison seine letzten Neuheiten in
Gewicht auf hochmoderne schicke Sachen gelegt, um
□

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 8 Freitag, 12. Oktober 1905.
Grosser Oefen-Ausverkauf.
300 Stück emaillierte, schwarze, vernickelte Dauerbrandöfen— aus der Liquidation eines Fabriklagers stammend— irisches und amrikanisches System, spottbillig abzugeben.
WITAIK Eisengrosshandlung, Ofenlager, Ersatzteile können
Otto WOlx, Mauritiussteinweg 75.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à. 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
hasen, hasen, Rehrücken, Rehbraten und -Schultern,
Feldhühner, Fasanen, Wachteln, Frankfurter Gäuse, Enten, Brüsseler Voularden,
hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Lauben
u. s. w.
empfiehlt
in großer Auswahl täglich frisch eintreffend
Neuheiten
Freie Besichtigung gerne gestattet.
Auer-Degea Jason. Hella
Neutral St. 20 J, Dtzd. K 2,25
„<space>„<space> 2 5<space> 5,<space>„<space> K<space> 2. 7 5<space>
f. Starkl.„ 40§.„ K 4,50
f. häng. Glühl.„ 40 J,„ K..50
glatt St. 15 J, Dtzd. K..50
glatt(Mariengl.), 35 J. Dtzd.. 4,00 Lochzyl. 20 J. Dtzd. K.25 Lochzyl. f. Starkl.,35 J. Otzd. K.00
Selbstzünder Rauchfänger Brenner Rückschlagscheibe usw. 55•5 a. Alum. 15%, Porzell. 30. 60 5 aus Glimmer 10 h
*- Jede Bestellung frei Haus.
C. Lande. Ritterstrasse 59.
Glühstrümpfe Zylinder
B
Ch
er
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.“
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
stehend auf der Kochkunst-Ausstellung, hat billigst abzugeben
Th Staabe GeldschrankF. StaCKe, Fabrik
Stand 56.
Das Beste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Reinwollen, dauerhaft, ächtfarbig.
„Phönix-Wolle“
präpariert geg. Eingehen inder Wäsche.
nur dobt. wenn jeder
„Phonix-WOlte- Strang mit Settel
Phönix-Wolle“ und Schutzmarke„Dhönix„PHOHIX-WOIIe Hahn- und„Widder“ verDhäs“- Wolls seben u. mit unserer Firma bedruckt ist. Phönix-WOlle, von Gebr.(Düller, Oetblingen ufTeck.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
—
Kunde, ovale
.und
viereckige
n
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Flechten:
Schuppen=Flechte, trockene und nässende
Bart-Flechte. Hautausschläge, auel
skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Ent-## zundung usw. sind oft schwer zu beseitigen. 5
Allen, uoch keige Hilfe#;
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren# Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
= altbewährten—
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Danksohreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.##
N. 1779
* billigst
in
Herren- u. Knaben-Bekleidung
empfiehlt
in unerreicht grosser Auswahl*
Köln
Friedrich Wilhelmstrasse 2
Sprüche und Gedichte gesammelt u. herausgegeben von
P. J. Tonger.
160 Seiten 80.
Auf hübschem holzfreiem Papier In Leinwand geb. Mk..—.
Auf Büttenpapier, in Kaliko mit Goldschnitt Mk..—.
Auf Büttenpapier, in Saffian mit Goldschnitt oben Mk..—.
An Hand goldener Sprüche und Gedichte stellt das Werkchen als erste Forderung, dass man sich der Welt freue, aber in der idealen Form einer Freude, wie sie einem reinen Herzen entstammt. Es zeigt, dass die Freude Quelle jeder Tugend ist. dass aus ihr die Zufriedenheit entspringt, durch sie die Arbeit zur Lust wird, die Liebe zur Menschheit erwächst und so einem Glück die Wege gebahnt werden, das mit dem, flüchtigen Fusses dahinjagenden nichts gemein hat.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Die anerkannt beste Tolletteselfe der Neuzeit ist Becker u. Steeb’s
Pernana-Seife
Gesetzlich geschützt.
m Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra Feine Veilchen-Seife 50 Pig. p. Stück „Rosen-, Vellchen-, Malglöckchen- u. Moschus-Selle 25 Pfg. p. Stück Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik,
*
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Fe.Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Frauenarut Dr. Waluer
Köln, Hansaring 15 zurückgekehrt.
Sprechstunden—10. 12—I.-5.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbann.— Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 3 1/%
Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr: Sonntags von Wie dis ter. ubr mrturr.
Nach vollendetem Umbau aller unserer
elektrischen Droschken
und- Beneiun-Priat-Hletgfagen
Wintersaison zur gefl. Benutzung.
Allgem. Betriebs-Aktien-Gesellschaft für Motorfahrzeuge Poststrasse 26, Köln.— Telephon 4535.

Sonntag den 14. Oktober 1906
vermittags 11½ Uhr
II. literarische Veranstaltung.
lrene Triesch, Berlin.
Programm:
I. Varlationen„La Folla“ von Corelll für Violine und
(Franz Stahr-Köln u. Franz Michälek-Köln)
Bibelvorlesungen:
a) Aus dem hohen Lied
b) Deborahs Siegeslied
c) Psalm 137„
d) Ruth.
Tooeata von 1. S. Bach rur, Gufg halegra#n.
II. Die Braut von Korlnth von Goethe. III. Die Wallfahrt nach Kevelaer von Heine.
Saalkarten zu Mk..—. Galeriekarten zu Mk..— in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, sowie an der Kasse der Flora erhältlich.
Kolner
montag den Is. Oktober 1906
2. Abonnements-Konzert
X# k Mostfäl Infanterie=Rats. Nr. 53.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rgts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. a. Vorspiel zum 3. Akt der Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
b. Ouvertüre zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay. 2. Serenade für Streichorchester von F. Weingartner, a. Andante, quas Allegretto, b. Intermezzo, Allegro ma non troppo, c. Andante
3. Suite aus„Bal costumer von A. Rubinstein, 3. Introduction, b. Berger et Bergère, c. Pécheur napolitain et napolitaine, d. Toréadore et Andalouse, e. Pélerin et Fantaisie, f. Royal Tambour et Vivandière 2. Teil.
4. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5.„Flirtation“, Petit Valse von P. A. Steck.
Blütenkranz aus C. M. von Webers Melodien von A. Schreiner.
7 Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Indigo“ von Joh. Strauß
Eintrittspreis 50 c) Anfang 0 Uhr. 17er Karten für Fremde 5 K
Das 3. Abonnements=Konzert findet am Donnerstag den I. Rovember(Allerheiligen) statt.
* Die Direktion.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 280
Am Sonntag den 14. Oktober d.., morgens 8½ Uhr, findet im Missionshause zu Knechtsteden die
Bischofsweihe
des hochwürdigsten Herrn
Paters F. X. Vogt
statt. Unsere Mitglieder werden freundlichst eingeladen, derselben beizuwohnen.
Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte haben dieselben Zutritt zu reservierten Plätzen.
Beste Verbindung ab Köln Hauptbahnhof 6,59 Uhr morgens über Rommerskirchen, wo der Zug um 7,42 Uhr eintrifft. Dort stehen eine Anzahl Plätze in Wagen zur Verfügung zur Fahrt nach dem Missionshause.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionsbaus in Kuechtsteden.
I..:
F. C. Heimann, Königlicher Baurat,
I. Vorsitzender.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
„„„ em. on..in. 6öln 100° Bonn 1904.
Spezialität; präm.: Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904, seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Bexdgulichheit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
meiner ra
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
.<space> i n<space> f o l b a n d o n<space> N i e d e r l a g e n:<space>
Aachenerstraße 12, Herrn Sasse. Alteburgerstr. 68, Herrn Mönnekes. Antwerpenerstr. 38, Hrn. Frohwein. Benesisstr. 34, Hr. Spangenberg. Brüsselerstr. 57, Hrn. Bingemann. Brüsselerstr. 77, Frau Junkersdorf. Eintrachtstr. 109, Hrn. Gottschalk. Ferkulum 39, Frl. Krones. Follerstr. 68, Frl. Friedel. Königsplatz 9. Frl. Ehrenberg. Krefelderstr. 34, Frl. Hocker. Lungengasse 2, Frl. Schöngen. Luxemburgerstr. 42, Hrn. Recht. Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke. Mastrichterstr. 46, Hrn. Oberdörfer
sowie in folgenden Niederlagen:
Agriminon stral
en Rieberlagen!
Maximinenstraße 42, Hrn. Kempkens.
Neußerstr. 22, Hrn. Gammersbach.
Roonstr. 88, Geschwister Spee.
Salierring 17, Hrn. Holtz,
Schaafenstr. 22, Hrn. Sturmberg. Triererstr. 18, Hrn. Meyer.
Venloerstr. 11, Hrn. Cremer. Veledastr. 5, Hrn. Mönnekes.
Vondelstr. 42, Hrn. Recht.
Waisenhausgasse 56, Hrn. Peters. Zülpicherplatz 17, Hrn. Falk. Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers.
„ Mathildenstr. 28, H. Nußbaum.
Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöepen.
Harienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Neu eröffnet!
eröffnet!
Dreschers
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
## w 1., b. Siebert, Frankfurterst
enhohn, Hauptstraße. b. Metzmacher, Rheingasse
Holzarbeiter Müthelm. Sonnt. 14.10., morg. 11., b. Siebert, Frankfurterstr. Katt. Sonntag 14. 10. 11 Uhr bei Wippen Sekt. der Küfer. Sonntag 14. 10., morg. 11., b.
Bauhandwerter.
Kinematograg
Vorführung
Schute, u, Lederarpeste, 25ig, onterstag so. 10,.J Uhze, in Drich.
Graph. Gewerbe K5in. Hanstag 13.10, JUhr im Dreieckz Eche Frebsgase Brauer Köln. Samstag 13. 10., abends 8½ Uhr, bei Höhner, Ecke HoheKrankenpfleger Köln. Donnerstag 18.10., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.
Ehrenstrasse 8.
Ehrenstrasse 8.
KöIn
Programm.
I. Teil
## Von Christiania nach dem Nordkap
Eine wundervolle Reise mit reicher Abwechselung.
* Eine grosse astronomische Entdeckung
Sehr humoristisch.
Taubenfee(grossartig koloriert).
II. Teil
Little Pich(Original englischer Komiker).
Eine arme Mutter(Dieses der Wirklichkeit
nommene Bild ist im höchsten Grade Mitleid erregend).
Liebesthermometer(Hochoriginell).
III. Teil
Fischfang auf offenem Meere
(Eine interessante Aufnahme).
Arbeit der Elefanten in Indien dehreich. Der elektrische Strom(sehr amüsant).
Tocales.
□ □ —
□
□
10
□
(0 00
□
Eventuelle Aenderungen im Programm vorbehalten.
Numerierter Platz I.
II.
III.
der Plätze:
Kinder Numerierter Platz.—.55
„—.35 „—.25 " 5
Preise
.—.35
=„ III.
inklusive Billettsteuer.
Ununterbrochen Vorstellungen mit Piano-Begleitung.
1 Uhr-morgens bis I1 Uhr abende.
Angenehmer Familienaufsnthalt. Jede Woche neues Programm.
künstlerischer
7 Akademie für praktische Redizin zu Köln. Andem Herbstkursus vom 8. bis 27. Oktober nehmen 150 Aerzte teil. Unter den Teilnehmern sind fast sämtliche Gebiete Deutschlands vertreten. Auch aus dem Auslande(Schweiz, Holland, Oesterreich, amerika, Transvaal) sind Aerzte zur Teilnahme an dem Kursus
* Personalien. Der Schulamtsbewerber Friedrich Könker aus Köln ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Walberberg, der Schulamtsbewerber Jakob Klein aus Köln zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Orscheid, die Lehrerin Franziska Gürtler zu Köln=Ehrenfeld zur Hauptlehrerin an der städtischen Nolksschule in Köln. die Schulamtsbewerberin Helene Jacobi zu Köln=Lindenthal zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Dellbrück ernannt worden.— Etatsmäßig angestellt: als Post assistenten die Postassistenten Braas, Graß, Hübsch und Peters in Köln, als Telegraphenassistenten die Telegraphenanwarter Hoffmann und Junge in Köln. Versetzt: die Postdirektoren Boigk von Köln nach Berlin, Fielitz von Neuß nach Köln, der Oberpostpraktikant
Schwender von Köln nach Magdeburg, der Postsekretär Eggert von
Köln nach Tremessen, der Telegraphensekretär Schick von Kassel nach Köln, die Ober=Postassistenten Beinhauer von Godesberg nach Köln, Zimimer von Köln nach Call, Georg Keller von Köln nach Meiningen, die Postassistenten Empt von Köln nach Godesberg, Kraft von Gummersbach nach Köln, Richter von Call nach Köln, der Telegraphenassistent Friederich von Köln nach Mannheim, d Postassistenten Höhne von Wiehl(Kr. Gummersbach) nach Mülheim(Rhein) und Liedtke von Köln nach Bergneustadt.
* Ein Dreisausschreiben zur Erlangung neuer Reklameideen he das Kaufhaus Karl Peters in Köln im Anzeigenteil der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers erlassen. E bezweckt die Erwerbung geeigneter Entwürfe zu wirksamer eklam,
für die Abeilung„Knaben= und Mädchen=Konfektion für jedes Alter Die Art der Reklame ist unbeschränkt, und es, wird dem Belieben der Bewerber— Damen und Herren— anheimgestellt, Vorschlage für Zeitungsinserate, Geschenkreklame, Plakate, Preislisten, Lichtreklame, Schaufenster= und Innen=Dekorationen usw. einzusenden.
Künstlerisch ausgeführte Entwürfe werden vorab nicht gewunscht,
es genügen vielmehr einfache, saubergehaltene Handskizzen. Die Entwürfe müssen bis zum 29. d. M. dem Kaufhaus Karl Peters eingereicht werden, das sie dem aus fünf Herren bestehenden Preisrichteramt übermittelt. Die Maßregeln, deren genaue Durchsicht wir den Lesern empfehlen, sind derart, daß jede Parteilichkeit bei der Prüfung der Einsendungen ausgeschlossen ist und Namen der Verfasser den Preisrichtern bis nach der Entscheidung unbekannt bleiben. Zur Teilnahme an dem Wettbewerb, der mit 25 Geldpreisen ausgestattet ist, ist jeder berechtigt.
1 Die Kochkunstausstellung erfreut sich noch stets der Gunst des Publikums. Der gestrige Nachmittag hatte wieder alle Räume gefüllt. Am Samstagabend findet die Preisverteilung im Hauptrestaurant statt und am Sonntagmorgen öffnet die Ausstellung, welche dann abends definitiv geschlossen wird, ihre Pforten der breiten Masse der Bevölkerung von 9 bis 1 Uhr für den billigen
Eintrittspreis von 25 Pfg. 818 am
A Im Tonhaus der Kunstausstellung wird am kommenden Sonntagvormittag 11½ Uhr die zweite literarische Veranstaltung stattfinden; Irene Triesch(Berlin) wird mehrere Abschnitte aus der Bibel rezitieren, ferner Die Braut von Korinth von Goethe, und Die Wallfahrt nach Kevelaer von Heine. Dazwischen werden hervorragende Musikstücke durch Franz Michalek und Franz Stahr en
8 Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe. Tafeldekorateu Dux(Düsseldorf) hat einige Tafeldekorationen aufgestellt, die derselbe anläßlich der Besuche des Deutschen Kaisers, der Prinzessin von Schaumburg=Lippe und anderer hoher Fürstlichkeiten geliefert#.
i Die Gesangschule Wingerath veranstaltet Donnerstag in der Bürgergesellschaft ihr erstes diesjähriges Schülerkonzert.
A Ein Schadenfeuer entstand gestern abend im Saale des Kristallpalastes an der Schildergasse. Dort wurden gegenwärtig Vorbereitungen zum Aufführen von Lichtbildern getroffen. Im Saale war über einen ausgespannten Draht ein schwarzes Tuch im Wern von etwa 200 M. gespannt. Plötzlich entstand in dem Schalter häuschen des Kinematographen=Apparates, vermutlich infolge Kurz
schlusses, Feuer, das sofort auf das ausgespannte Tuch übergrif Durch das energische Eingreifen der Feuerwehr konnte der Brau alsbald auf seinen Herd beschränkt werden. Die Feuerweyr war jedoch fast eine Stunde tätig. Eine große Anzahl Lichtbilderplatten
usw. verbrannten. Die uorige Dekorationsvorrichtung, sowie die aus Holz bestehende Wandbekleidung des Saales ferner die Bühnen vorrichtung und Tapeten wurden durch den Brand stark beschädigt Der dem Kinematographenbesitzer entstandene Schaden beträgt etwa 4000 M. Ein junger Mann zog sich erhebliche Brandwunden an
der rechten Hand und im Gesicht zu.
. Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen schweren Diebstahls, ein Zwangszögling wegen Ladendiebstahls, ein Kaufmann wegen UnterX Grundloses Gerücht. Vor einigen Tagen zirkulierte im
nördlichen Stadtteil das Gerücht, in einer Kiesgrube zwschen Nippes und Ehrenfeld sei ein Menschenkopf gefunden worden. Die kriminatpolizeilichen Nachforschungen ergaben, daß ein Schulknabe den.. eines etwa vierzehnjährigen Knaben beim Spielen in einer Kur arube vor etwa vier Wochen gesehen haben wollte. Von seiner Entdeckung machte er aber nicht eher Mitteilung, bis die mon
über das Auffinden eines menschlichen Fußes durch die Pressel Das Absuchen der von dem Knaben bezeichneten Stelle verlief#e# gebnislos, und es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Gesch
von dem Menschenkopf der Phantasie des Knaben entsprungen Zusammenstoß. Auf der Neußerstraße in Rippes stiere gestern abend ein Wagen der Straßenbahm mit einem zun spännigen Fuhrwerk, welches in großem Bogen zur Seite geschleudert wurde, zusammen. Der Kutscher wurde besinnungsloin eine benachbarte Wirtschaft getragen. Der Straßenbahnwagn und das Fuhrwerk sind stark beschädigt.
# Die goldene Hochzeit begehen die Eheleute Eugen Kn und Katharina Kny, geb. Dückers, Friedenstr. 26 wohnhaft, am 18. Oktober. Der Jubelbräutigam ist 83 Jahre, die Jubelbrau 86 Jahre alt. Drei Kinder und zehn Enkel nehmen an dem Fest innigen Anteil. Am 1. November 1902 waren es 50 Jahre, vi Hr. Kny im Geschäfte seines Schwagers in der Firma P. G. Dücker
Sohn, als Prokurist tätig war. Das Jubelpaar ist im Verhältm
zu seinem hohen Alter noch ziemlich rüstig.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schwurgericht. Wegen gemeinsam verübten Raubes, vegangen in der Nacht zum 15. Juni an einem hiesigen Schneider meister, wurde vorgestern verhandelt gegen den Tagelöhner Heinrit August Lenz, wohnhaft zu Kalk, die Dirne Margarete Becker ohne festen Wohnsitz, und den Bierbrauer und Tagerohner u
Kirch aus Kalt. Auf dem Deutschen Ring hatte die Becker du ihr begegnenden Schneidermeister in der erwähnten Nacht gesprochen. Später kamen die beiden Männer, die sich in der aufhielten, herbei und die Gesellschaft fiel in einer abgelegenen Strei über den Schneidermeister her und schlug auf ihn ein. Sie stahl ihm dabei das Portemonnaie mit 65 M. Als die Leute entflo
waren, folgte ihnen der Schneidermeister und veranlaßte ein
Schutzmann, sie festzunehmen. Die Verhandlung wurde bei schlossenen Türen geführt. Dem Lenz wurden mildernde u. stände versagt, den beiden anderen Angeklagten zugebilligt. Urteil gegen Lenz lautete auf vier Jahre Zuchthaus und fünf JuEhrverlust sowie Stellung unter Polizeiaufsicht, gegen die Becr und gegen Kirch auf je drei Jahre Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 11.Okt.1906. In einer Wirtschaft hierselbst wurde falsches Zweimarkstück verausgabt. Dasselbe ist von gutPrägung, fühlt sich aber stark fertig an. Es trägt das Bildu# Kaiser Wilhelm II., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 190
gestern abend für das kath letzten Platz! Der Bezirksv begrüßte und Hr. Prof. der Erklärun verschiedenen tären Charal objektiver un Male in Ber machte es au die Salutiste zu Gott bekas hinwiesen, u meinen Freu und dieses of der Berliner früher, wo man in ihren ernste und 1 Bewegung w und auch für entstehen. U. selbst als ma Kommandeur in Begleitun Heilsarmee 5 getretener Of lassen. Ich deshalb auch niemand vor nachstehenden armee aufgel Um nun ei der Heilsarm wie sie vor Generals Bo das Werk vr die Leute Fre sowohl wie religiöser Si Temperenzbei thodisten, wu einige Jahre das Wesen de große Erfolg schränken wr Methodisten tativ die bet gemeinschaftl Denominatio außerhalb d Im Jahre 18 methodists 1 großen Eindr gebildeteren Volksschichten druck machte individuelle die er um Christian Mi man ein eige tätigkelt ver wie Fürsorge schulen für man auch de Man gab Evangelist, heraus. Die dehnung der rung des Nai 1877 die Or auf demokral Zeitpunkt fü lung die Orl ihm Dank se gelang.
Den ausge gleichen Jahr Mittlerwei und sogar günstigem S Alkoholfreun Exemplaren. 8 Millionen eine große 3 industrieller geschäften un beilsarmee=2 Azunächst in d Bald erfol ach Deutsch wurde die 2 vissen Schaa dielfach die schließen. B äumsjahr 1
de Kälnischen Velkszeitung. Köln, 12.Okt. 1900.
setzt hauptsä Maß
bericht der Komnischen
Das Barometer ist seit gestern in Mitteleuropa und besonders in Sk
gefallen; im Westen ist es etwas gestiegen. Das Maximum H —<space> W a r t r n s l a n d<space> u n d<space> h a t<space> s i c h<space> n u r<space> w e n i g<space> v e r l a g e r t.<space>
navien stark geialen, Im Wesrn. auch heute noch über Westrussland und
stürmische Winde und Regenfälle. Die Temperatur nat sich wenng vers.
hdutmassliche Witterung für den 13. Oktober: Zunichst. trocken bei veränderlicher Bewölkung, weniger kalten Nächten und südl bis westlichen Winden.
Rheinhöhe am 12. Okt., morgens 11 Uhr: 0,89 m.—.08 m.
unenthehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
aße einsetz Auch nach di scheidenden( Die Heilsc schien ein Bi der Heilsart wußte. Int nach eingeh schließlich ni werde. Ein und trug d diesem Jahr vertreten ist, Zahl der Ze Die reli der Lokale Gassenhauerbildeten eine klatschen, de dieses Gebar wirkung nac

Zweites Blau.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag. 12. Oktober 1906.
Seite 5.
□2„Die Heisarmee“.
lautete das Thema, welches Hr. Abg. Prof. Faßbender(Berlin) gestern abend in einer öffentlichen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Viktoriasaal, der bis auf den letzten Platz besetzt war, in fast zweistündigem Vortrage behandelte. Der Bezirksvorsteher von Köln=Süd, Hr. Kaufmann Schumacher, begrüßte und eröffnete die Versammlung.
Hr. Prof. Faßbender leitete seine interessanten Darlegungen mit der Erklärung ein, daß er, wie sein Beruf es mit sich bringe, die verschiedenen Wohlfahrtseinrichtungen konfessioneller oder humanitären Charakters objektiv studiere, so auch jetzt die Heilsarmee in objektiver und sachlicher Weise behandeln wolle. Als ich zum ersten Male in Berlin einer Veranstaltung der Heilsarmee beiwohnte, machte es auf mich einen tiefen Eindruck, mit welcher Offenheit die Salutisten sich vor einem leichtsinnigen Sonntagspublikum offen zu Gott bekannten und auf die vier letzten Dinge des Menschen hinwiesen, und ich habe keinen Augenblick Anstand genommen, meinen Freunden gegenüber zu erklären, daß diese Opferfreudigkeit und dieses offene Bekenntnis mir imponierten. Auch die Haltung der Berliner Bevölkerung den Salutisten gegenüber hat sich gegen früher, wo man seinen Witz an ihnen ausließ, so geändert, daß man in ihren Versammlungen und sonstigen Veranstaltungen eine ernste und würdige Haltung beobachtet. Ich sagte mir: diese Bewegung wird auch für Deutschland nicht ganz bedeutungslos sein und auch für die katholische Bevölkerung kann eine Gefahr daraus entstehen. Um diejenige Literatur über die Heilsarmee, die sie selbst als maßgebend erachtet, kennen zu lernen, ließ ich mich von Kommandeur Oliphant mit ihr bekannt machen. Ferner habe ich in Begleitung eines Offiziers sämtliche Berliner Anstalten der Heilsarmee besucht. Auch eine Versammlung früherer, später ausgetretener Offiziere habe ich besucht und mir Informationen geben lassen. Ich glaube daher, daß ich sachlich vorgegangen bin und deshalb auch ein sachliches Urteil fällen kann, und daß mir niemand vorwerfen kann, ich sei tendenziös vorgegangen. Meine nachstehenden Ausführungen sind ganz auf der Literatur der Heilsarmee aufgebaut.
Um nun einen Ueberblick über die bisherige Entwickelungsgeschichte der Heilsarmee zu geben, so ist zunächst festzuhalten, daß sie so, wie sie vor uns steht, nicht allein das Produkt der Tätigkeit des Generals Booth, sondern zu einem mindestens ebenso großen Teile das Werk von Frau Booth ist. Das zeigt sich schon darin, daß die Leute Frau Booth die„Mutter der Heilsarmee“ nennen. Booth sowohl wie seiner Frau war von Jugend an ein ausgeprägter religiöser Sinn eigen, der nach charitativer Betätigung z. B. in der Temperenzbewegung drängte. Er war anfangs Anhänger der Methodisten, wurde schon mit 17 Jahren bei ihnen Laienprediger und einige Jahre später angestellter Evangelist. Bei der„Erweckung“, die das Wesen des Methodismus ausmacht, hatte er als Wanderprediger große Erfolge. Als man diese seine Tätigkeit als Wanderprediger beschränken wollte, und auch die sogenannten„Konferenzen“ der Methodisten einen dahingehenden Beschluß faßten, verließ er ostentativ die betr. Versammlung(1861), um während zweier Jahre gemeinschaftlich mit seiner Frau in verschiedenen protestantischen Denominationen aufzutreten. 1863 ging man dazu über, auch außerhalb der Kirchen religiöse Versammlungen zu veranstalten. Im Jahre 1865 wurden Booth und seine Frau von den free church methodists nach London berufen. Das Auftreten beider machte großen Eindruck. Während Frau Booth sich hauptsächlich an die gebildeteren Kreise wandte, wirkte Booth selbst unter den unteren Volksschichten, deren Elend auf ihn einen niederschmetternden Eindruck machte. Schon bei seinem ersten Auftreten war ihm die individuelle Behandlung eigen. Der Gemeinde der„Bekehrten", die er um sich sammelte, gab er zunächst den Namen London Christian Mission. 1868 war schon soviel Kapital zusammen, daß man ein eigenes Gebäude errichten konnte. Mit der Erweckungstätigkelt verband man nun auch eigentlich caritative Aufgaben, wie Fürsorge für die schulentlassene Jugend, Kinder= und Sonntagsschulen für Ungebildete usw. Besondere Aufmerksamkeit schenkte man auch der Temperenzbewegung.
Man gab eine eigene Zeitschrift, zunächst den East London Evangelist, später den noch jetzt erscheinenden War cry(Kriegsruf) heraus. Die besonders der Frau Booth zu verdankende Ausdehnung der Gemeinde über London hinaus führte zur Umänderung des Namens in Christian Mission. Während bis zum Jahre 1877 die Organisation der Heilsarmee gleich der methodistischen auf demokratischer Grundlage aufgebaut war, hielt Booth nun den Zeitpunkt für gekommen, im Interesse einer kräftigeren Entwickelung die Ordnung der Heilsarmee absolutistisch zu gestalten, was ihm Dank seinem faszinierenden Einfluß auf seine Anhänger auch gelang.
Den ausgeprägten militärischen Charakter erhielt sie in dem gleichen Jahre.
Mittlerweile beschäftigte sich die Oeffentlichkeit, Parlament, Presse und sogar die englische Hochkirche mit den Solutisten meist in günstigem Sinne. Anfeindungen erfuhr sie vielfach von Wirten und Alkoholfreunden. Im Jahre 1884 erschien der Kriegsruf in 400 000 Exemplaren. Die Sammlungen in dem gleichen Jahre ergaben 8 Millionen Mark. Das geschäftliche Prinzip, das von Anfang eine große Rolle gespielt hatte, wurde durch Gründung großer industrieller und kaufmännischer Unternehmungen— Lebensmittelgeschäften und sogar einer Heilsarmee=Lebensversicherung und einer peilsarmee=Bank— ausgestaltet. Die äußere Entwickelung ging zunächst in den englisch sprechenden Ländern vor sich.
Bald erfolgte aber auch der„Angriff“ auf die übrige Welt. lach Deutschland, und zwar zunächst in die deutschredende Schweiz urde die Agitation im Jahre 1884 verpflanzt durch einen gewissen Schaaf. Wie schon früher in England suchte man anfangs vlelfach die Heilsarmee an die evangelische Landeskirche anzuschließen. Bedeutungsvoll für die Heilsarmee wurde das Jubisäumsjahr 1890, in dem die soziale Tätigkeit zuerst neben der bis jetzt hauptsächlich betriebenen„Erweckungsarbeit" in größerem Maße einsetzte und besonders sich der Trinkerrettung zuwandte. Auch nach dieser Richtung hin übte Frau Booth wieder einen entscheidenden Einfluß aus.
Die Heilsarmee blieb aber nicht unangefochten. In Kanada erschien ein Buch: Das neue Papsttum, oder: Hinter den Kulissen der Heilsarmee, dessen größere Verbreitung man aber zu verhindern wußte. Interessant ist das Urteil eines englischen Professors, der Fnach eingehendem Studium erklärte, daß von der Heilsarmee schließlich nichts anderes als eine sozialistische Armee übrig bleiben werde. Eine ähnliche Schrift wie die vorstehende erschien 1905 und trug den Titel: Hinter den Kulissen der Heilsarmee. In diesem Jahre betrug die Zahl der Länder, in denen die Heilsarmee vertreten ist, nach ihren eigenen Angaben 49 mit 31 Sprachen, die Zahl der Zeitschriften 65 mit 2 500000 Lesern. die religiosen Uebungen der Heilsarmee, die Ausschmückung Lotale nach Kirmesbudenart, der Wortlaut der Lieder, die Gassenhauer=Melodien zu ernsten Texten machen auf den Gebildeten einen abstoßenden Eindruck. Dasselbe gilt von dem Händeklatschen, dem ustreten mit den Füßen usw. Ueberhaupt birgt .. Geb. n der Heilsarmee die Gefahr einer suggestiven Einwirtung nach rein physiologischen Gesetzen der Ueberrumpelung in
sich. Diese Profanation der Religion wirkt auf jedes feinere religiöse Empfinden abstoßend. Auch gereicht der Heilsarmee nicht zum Vorteil das Pharisäertum, mit dem sie sich über alle christlichen Gemeinschaften erhaben dünkt. Daß Katholizismus und Teufel in einem Atem genannt werden, kommt häufig vor. Vieles mag man ja auf Rechnung der Absicht, auf die Massen zu wirken, und auf den geringen Bildungsstand ihrer Diener setzen.
Das Urteil über die Heilsarmee muß nach der sozialen Seite hin anerkennend lauten. Ihre Fürsorge für die Aermsten, die sich selbst nicht mehr helfen können, die Hebung gebrochener Existenzen verdient volles Lob. Nach der ethischen Seite hin entwickelt sie auch gesunde Ideen, so, daß man die Trinker nach der ersten Einwirkung nicht sich selbst überläßt. Aber: Diese Grundsätze sind der Heilsarmee nicht eigentümlich, die anderen christlichen Konfessionen haben sie auch: Ich schließe: Das Gute an der Heilsarmee besitzen auch die anderen christlichen Bekenntnisse, die Form, in der sie die Religion betätigt, müssen wir avlehnen. Hierzu kommt, daß die Praxis der individuellen Einwirkung, die mit so großem Erfolge von der Heilsarmee gepflegt wird, nicht einmal ihr eigenes Verdienst ist. Aus dem Buche„Rüstkampf“ des Kaplans Seling vom Jahre 1843 geht hervor, daß der englische Kapuzinerpater Matthew sie schon im Jahre 1843, also drei Jahre vor dem Eintritt Booths in die Methodistengemeinde, unter großem Zudrange des Volkes ohne— die abstoßenden Zutaten übte, sodaß diese Tätigkeit Booth nicht unbekannt geblieben sein kann. Ich spreche hier zu Katholiken, und ich glaube nicht, daß in dieser Versammlung einer ist, der nicht weiß, welche Bedeutung wir den Sakramenten beimessen, daß jemand, der Wert legt auf seine Zugehörigkeit zur Kirche, der Heilsarmee anhängen kann. Wir brauchen auch bei unserer sozialen Tätigkeit bei der Heilsarmee keine Anleihen zu machen. Ich nenne nur unseren Volksverein, den Caritasverband, die katholische Sozialpolitik, unser ganzes Streben und Trachten, um zu zeigen, daß wir uns von jener Seite nicht imponieren zu lassen brauchen.
Eines aber müßte auf unserer Seite mehr gepflegt werden: die Publizität, nicht in der Art der Heilsarmee, aber derart, daß jeder Katholik weiß, was wir auf sozialem und caritativem Gebiete besitzen. Besondere Hingabe erfordert auch die Trinkerrettung, und deshalb sollte man das Katholische Kreuzbündnis unterstützen. Entsprechend den Worten, die einst unser Kaiser an seine Söhne richtete: „Arbeiten, arbeiten zum Glück anderer Menschen, das ist eine Anforderung, die in der gegenwärtigen Zeit lauter erhoben wird, als jemals zuvor," soll unsere Parole selbstloses Arbeiten zum Wohle des Nachsten sein.
Mit unverminderter Aufmerksamkeit waren die Zuhörer diesen ohne Leidenschaft vorgetragenen, von Sachkenntnis und Objektivität zeugenden Ausführungen gefolgt, die die zur Behandlung stehende Frage mit gerechter Verteilung von Licht und Schatten behandelten. Der verdiente Beifall wurde Hrn. Prof. Faßbender in reichem Maße gespendet.
In der nun folgenden Diskussion faßte Hr. Rektor Rüben zunächst das Ergebnis der von ihm voll gebilligten Ausführungen in knappen Worten dahin zusammen, daß in religiöser Beziehung die Heilsarmee trotz des schriftlichen Bekenntnisses zur Gottheit Christi durch die Tat— Verwerfung der Taufe!— unchristlich sei. Was ihre Erfolge anlangt, so seien diese kein Beweis für ihre Existenzberechtigung. Sie seien zum großen Teil ihren gewaltigen Geldmitteln zuzuschreiben, die durch Kollekten zusammengebracht würden. Das meiste Geld bleibe nicht hier, sondern gehe nach England.
Der folgende Diskussionsredner, Hr. Kaplan Weertz, gab der Empfindung Ausdruck, daß der Vorredner auch schon bei seinen früheren Vorträgen über die Heilsarmee vielfach mit unnötiger Schärfe und Erregung vorgegangen sei. Man solle doch nicht verkennen, daß vor vielen Katholiten die Heilsarmee Ernst und apostolischen Eifer voraushabe.(Große Unruhe.)
Hr. Hülsmann gab seinem Bebauern Ausdruck, bei einem Mitgliede des katholischen Klerus einer solchen Auffassung zu begegnen.
Hr. Rektor Rüben protestierte dagegen, daß er von einem Konfrater eine solche Entgegnung erfahren habe. Zum Beweise, daß er die Heilsarmee nicht zu scharf verurteile, führte er verschiedene Fälle an, in denen z. B. katholische Damen, die kollektierenden Mädchen nichts geben wollten, beschimpft wurden, indem man ihnen sagte, die Katholiken seien auch alle vom Teufel besessen; oder wo in einer Versammlung der Heilsarmee sich der Leiter derselben in Angriffen auf die Veranstaltungen in der Bürgergesellschaft erging. (Diese Mitteilungen riefen Entrüstung der Versammlung hervor.)
Hr. Hanne neigte einer günstigeren Auffassung von der Heilsarmee zu. Ihre Geldmittel verdankten sie vielfach den Zuwendungen reicher Leute. Im Kampfe gegen den Alkohol müsse jeder Bundesgenosse willkommen sein.
Hr. Kaplan Weertz verlangte, daß man es dahin zu bringen suchen müsse, daß man die Heilsarmee nicht nötig habe. Mit einer gerechten Anerkennung des Guten beim Gegner stärke man nur die eigene Position.
In seinem Schlußwort gab Hr. Pfarrer Baursch seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß, wenn er auch manche Debatten lieber nicht gesehen hätte, die so stark besuchte Versammlung ein lebendiger Protest gegen die auch im Laufe des Abends erwähnte Gleichgültigkeit sei und forderte die Anwesenden auf, sich stets auch im öffentlichen Leben treu zu ihrem Glauben zu bekennen. Und da verdiene in erster Linie Unterstützung die Gründung des großen Windthorst, der Volksverein für das katholische Deutschland, (Lebhafter Beifall.)
Gegen 12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Locales.
∆ Die Vorführungen des Uraniatheaters im Fränkischen Hosje erfreuten sich bis zuletzt eines starken Zuspruches. Die Bilder ermöglichten dem Beschauer, eine genußreiche Reise nach Italien im Geiste zu machen. Vor allem war es die Umgebung Neapels, die mit all ihrem Zauber zu vollendeter Darstellung kam. Welcher Reiz lag nicht in dem Blick auf den feuerspeienden Vesuv bei Nacht, oder in der Darstellung des herrlichen Eilandes Capri und der blauen Grotte mit ihrer märchenhaften Pracht. Auch die malerische Schönheit Sorrents führte Direktor Gobbers den Besuchern in naturgetreuen Bildern vor, die auch hier wieder durch die zarte Farbenstimmung eine besondere Wirkung ausübten. Von Sorrent begleiteten die Zuschauer ihren Führer nach Amalfi mit seinem interessanten Dom und dem durch die überwältigende Schönheit der Lage ausgezeichneten Kapuzinerkloster, nach Ravello, wo besonders das bewundernswerte Kunstgebilde der Kanzel in der Kathedrale die Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Einen seltenen Genuß bot der Besuch des wieder ausgegrabenen Pompeji, dessen tote Straßen und einsamen Baudenkmale die Erinnerung an die schrecklichste Vesuvkatastrophe hervorriefen. Damit leitete Direktor Gobbers zu einer Besteigung des Vulkans selbst über, wir schritten durch das Lavafeld, besichtigten das Observatorium und die durch den jüngsten Ausbruch zerstörte Drahtseilbahn. Auch ein Blick in den Krater wurde uns nicht versagt. Den Höhepunkt des Interesses
erreichte die Vorführung mit den schaurigen Bildern von der gewaltigen Katastrophe im April d..; grausige Einzelheiten waren im Bilde festgehalten und ermöglichten so eine genaue Vorstellung des schrecklichen Unglücks. Die Zuschauer zeigten sich von dem Gebotenen in hohem Maße befriedigt.
0 Die städtischen Badeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich=Ufer sind abgeschleppt worden. Die Privatanstalten werden bald folgen.
2. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Bayenstraße, in der Nähe des Bayenturies, ein Rollfuhrwerk mit einem Zuge der Rheinuferbahn zusammen, wobei der Fuhrmann sowie das Pferd auf den Bürgersteig geschleudert wurden. Das Pferd erlitt Verletzungen am Kopf; der Fuhrmann kam mit dem Schrecken davon. Der Wagen der Rheinuferbahn wurde erheblich beschädigt, während an dem Rollfuhrwerk ein Scherenbaum entzwei ging.
L. Unfälle. In der Schildergasse fiel gestern abend ein Mädchen in einen Aufzug und erlitt einen Beinbruch und schwere Rückenverletzungen.— An der Markthalle kam ein Mann zu Fall und brach einen Oberschenkel.
Okt. 1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,80— 18.20, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.50-17,00, aus17.50—18.50, Futtergerste 12,50-13,00, Hafer, inländ. 16,50—17,00 ausländischer 17.50-18.50.— Heu.50—.50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln, 12.0kt.1906. Amtlicher Bericht der.städtischen Marxtverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Kenle M 0188—1os vom Ranch O 77-0MA Talhflaic.l.
ninchen, wilde 1,10-.20, Rebhühner, alte.00-1,20, junge.60-.8
1,00—1,10, Gänse 5,25-.70, Enten 2,25-2,75, Hähne, alte .80-2,50, zunge.70-1,35, Hühner, alte 1,70-.30, Hühner, junge.80 90,Tauben, alte 0,40-.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück. Gänse
junge.50—0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-.20, Zander.20. Barsche 0,80, Schleie.,20—.,40, Brasse(Bleie).40-.60, Aale.50, Karpfen .20, Barben.80-1,00, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,40—.60, Schellfische, Nordsec, gross.50-0,60, mittel.45, klein 0,15-.25, Seezungen 1,70-2,00, Rotzungen.80, Schollen.50. Lachsforellen.50, Steinbutten 2,00-.50, Heilbutten 1,20, Flusshechte 0,90-1,10, Salm 2,003.60. Zander.80-.00, Aale.10—.40, Schleie.40, Karpfen 0,90-1,00 in Eispackung d. Pfd. Bückinge, Rohesser 0,08-.10, geräuchert, Heringe, Salz.07, Rollmops 0,07, Bratheringe.10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.30, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—1,30 das Pfund. Landeier, frische 2,50-.00, Kisteneier 1,70 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.10, Holländer.70-1,10, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger.50-.60 d. Pfd., Mainzer.05-.06, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aeptel hiesige Ess-.20-.25, Aepfel, hiesige Koch- 0,12-.15. Birnen, Ess-.20-0,35, Koch- O,10-0,15, Zwetschen.08-0,12, Preisselbeeren, hiesige.55, Pfirsiche, inländ..20—0,40, Weintrauben, inländ. .25.„Weintrauben, italienische 0,25-0,30, Weintrauben, französische .30-.45, Nüsse, Wal-, frische 0,60-0,80 das Pfund. Zitronen.10 bis 0,12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04. Nieren 0,05-.06, weisse 0,04, Bohnen, grune, hies..25, Wachs-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. .05-0,08. Kopfsalat, inl..05-0,07 das Stück, Feldsalat.20 das Pfd. Blumenkohl, inl.,.15-.20, ausl..25 das Stück, Grünkohl.05 das inl..25-0,30, ausl. 0,30 das Pfd., Rotkohl, inländ. .15-.20, ausl..25-0, 35, Weisskohl, inländ..10-0,15, ausländ..35-— .40, Wirsingkohl, inl.,.08-.10, ausl..25—.30 das Stück, Spinat.07.10 das Pfd., Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08 bis.10, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten), abgeschn..05. Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie, Portion 0,15-.20, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-—.25, Rettig, schwarzer,.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl. O,04-.05. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Tomaten ausl..20, ini. 0,18-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I. 0,15-.25 das Stück.
dem sozialen
∆ Gewerbegerichtswahlen. Der Regierungspräsident hat die Neuwahl der Gewerbegerichtsbeisitzer angeordnet. Der Wahltermin ist auf den 3. Dezember festgesetzt worden. Die jetzigen Beisitzer scheiden sämtlich am 1. April 1907 aus. Die Wahlen, die in Zukunft alle fünf Jahre stattfinden, finden in diesem Jahre zum ersten Male nach dem Verhältniswahlsystem statt.
Die auf christlich=nationalem Boden stehenden Arbeiter werden die Wahlvorbereitungen in Anbetrcht der verhältnismäßig kurzen Zeit, die hierfür zur Verfügung steht, unverzüglich und energisch in die Hand nehmen müssen. Die hierauf verwandte Mühe wird ja auf keinen Fall vergeblich sein, da nach dem Verhältniswahlsystem den christlichen Arbeitern die ihrer Stimmenzahl entsprechende Anzahl von Beisitzern gesichert ist. Um so mehr wird alles aufzubieten sein, um das Ergebnis der Gewerbegerichtswahl für die christlich=nationale Arbeiterbewegung in Köln ehrenvoll zu gestalten.
Aus dem christlichen Holzarbeiterverbande wird uns zu der Mitteilung der Firma Krabb&amp; Welker in Nr. 277 des Kölner Local=Anzeigers, daß sie ihre streikenden Küfer entlassen habe, geschrieben: 1. Haben die Küfer der Firma selbst die Arbeit niedergelegt und sind auch bereits wieder anderweitig, und zwar gegen höheren Lohn, beschäftigt; 2. hat die Firma nicht, wie sie mitteilt, Küfer, sondern mit einer Ausnahme ungelernte Hülfsarbeiter eingestellt.
L Bant(Oldenburg), 11.Okt.1906. Während eines Ausstandes bei der Baufirma Holzmann&amp; Co. stürzten auf den Ruf des Streikpostens:„Jetzt ist die Luft rein!“ ein Dutzend Arbeiter auf eine Baubude los, zerrten einen italienischen Arbeitswilligen, einen ältern Mann, auf die Straße und bearbeiteten ihn mit allerlei Handwerksgerät. Als auf das Schmerzensgeschrei des Alten dessen Sohn herbeistürzte, um den Vater aus den Händen seiner Peiniger zu retten, wurde auch er mißyandelt. Die Ermittelung der meisten Täter ist nicht gelungen. Der Arbeiter, welcher als Streikposten tätig gewesen war und dabei das Signal zu dem Angriff gegeben hatte, wurde vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein zweiter Angeklagter wurde wegen mangelnder Beweise freigesprochen.
Die meisten Menschen ## Armut des Blutes egge
zu wissen und ertragen unnötiger Weise viele hieraus sich ergebende Störungen der Gesundheit, welche, wie nachstehender Brief beweist, leicht zu beseitigen sind.***
Hamburg, Karolinenstraße 20a, den 30. Aug. 06.
Mit Gegenwärtigem sehe ich mich veranlaßt, Ihnen, Einig“, ucht umd ist mitzuteilen.— Meine Schwester hat jetzt ca. 8 Pakete verhraucht und ist die Wirkung merklich zu sehen. Früher litt sie sehr an Körperschwäche und Blutarmut. Heute versichert sie mir, daß sie sich jetzt völlig gefund und kräftig fühlt; auch hat sie jetzt ein viel gesünderes Aussehen. Ihr Körpergewicht hat um 5½ Pfund zugenommen und hofft sie, es noch mehr zu erhöhen durch fortgesetzten Gebrauch des Bioson; eine Freundin derselben hat das Präparat jetzt auch in Verwendung genommen.— Meine Schwester hat mich gebeten, Ihnen hierdurch gleichzeitig ihren verbindlichsten Dank auszusprechen und wird sie es nicht unterlassen, das Bioson überall zu empfehlen. Hochachtungsvoll: gez. C. H. Tewes. 8
Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteilen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 a Freitag, 12. Oktober 1900
Zweites Blatt.
Offene Stellen
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. a Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Tabakfabrik, Juwelen u. Goldwaren, Militär-Effekten, Möbel u. Manufakturwaren.
Kommis
für Maschinenfabrik. Armaturen, Woll-, Kurz- und Strumpfwaren, Gas- u. Wasser-Installation, Glasu. Spiegel-Manufaktur, Oel- und Fettwaren, Darm- und Gewürzehandlung, Spitzen und Tülle.
Lageristen
für Strumpf- und Wollwaren, Herren- Konfektion, Haus- und Küchengeräte.
Reisende
für Schokolade und Zuckerwaren, Bureauartikel, Glas und Spiegel, Kolonialwaren-Engros.
Braves ehrliches Mädchen
zum Pressen und Packen von Toiletteseife gesucht.
Meld. nur—9 Uhr morgens.
Seifenfabrik
87 Brüsselerstraße 87.
Eine tüchtige
gesetzten Alters, in der Delikatessen Branche erfahren, sofort gesucht.
Aachen, Hartmannstraße 30.“
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
.“ K— werden zu 50 Pfg. AlII. schick garniert. Zutaten #######hilligst. Stolkgasse 37.
Tülz, Redwitzstr. 98. Suche noch Kunden im Waschen, Bügeln, Bleichen, Trocknen im Freien. Karte gen.
Abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Eine Büglerin sucht Kunden außer
dem Hause. Blumenstraße 8.
Zu vermieten.
Ordentliches, properes
Dienstmädchen
gesucht. Hermann Beckerstr. 12, Unterhaus.
Besseres Mädchen
für leichte Malarbeiten gesucht. Vor kenntnisse nicht erforderlich.
Maybachstraße 38, 1. Etage.
kindanthal Unterhaus mit Garten,
Lindenthut, 4 Räume, 1 Mansarde, Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27, I.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten
Mit dem 15. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantierl. Schildergasse 77—79,., gegenüder der Kreuzgasse.
4 große Zimmer nebst Küche und * Mansarde, auch geteilt billig zu vermieten Weyerstr. 56.
Bescheid daselbst.
Ladenlokal,
geeignet für Fabrik=Niederlage,
Musterlagrr usw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 Um groß, der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Nippes, Neußerstraße 257.
2. Etage,
„„<space> e h n o<space> U n h a u.<space>
4 abgeschlossene Räume, ohne Anbau, 30 K. zu verm. Merheimerstr. 118. Verrenratherstraße167, prachtv. abgeschl. Wohnungen, 2., K. m. Sp. Klos. f. 26 u. 27.4. zu v
Sülz,
Italienerin,
geprüfte Lehrerin aus Rom, wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache
Of. v A 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das
sadonlabol und Wohnung. 60 am Lasenlostal heller Lagerraum oder Werkstätte zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etage.
ntelcher Primaner erteilt Herrn engl. 2 Unterricht n. Dubislav u. Bock! Off. an Gollatz, Balthasarstr. 66,.Et.
Zu verkaufen.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Konrad Auer
findet am Samstag den 13.Okt., morgens 8½ Uhr, in der Pfarr## kirche St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Freunde# hierdurch höflichst eingeladen werden.
Fam. Balth. Aner.
Durchaus ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Brückenstraße 2, 2. Stock.
Für Leamte und Rentner
e
3 Zimmer mit allen Bec. Elagt, quemlichk. u. Waschküche,
Weideng. 67 an ruh. Fam. zu verm. Besch. 3. Et. od. Karolingerring 24, 1.
Flotte Stenographen und Maschinenschreiber.
Tüchtige
Dreher
sofort bei
dienst gesucht. Maschinenbau= Anstalt Humboldt, Kalt, Abteilung 5,
Wipperfürtherstraße 2
Prop. Mädchen f. kl. Haushalt sof.
ges. Nippes, Blumenhalle Winkel. Neußerstraße 207.
Ic. in j. Mädchen für halbe Tage E und eine Frau zum Waschen gesucht. Nippes, Kempenerstr. 59, II.
To. Mädchen für Nachmitt. ges.
Kalk, Thumbstraße 74. 1. Et.
Ein Mädchen welch, zu Hause schlaf.
kann. Scollick, Nippes, Neußerstr. 267.
Zuverl. bes. kath, Person=—-8/, u.
zu Kind, von bess. Herrsch. ges.
Ein Vorarbeiter
für die Bahnunterhaltung der Strecke Cöln=Brück zu baldigem Eintritt gesucht, der mit allen im Bahnbau vorkommenden Arbeiten vertraut, ener gisch uno zuverlässig ist. Bewerbungs schreiben sind unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes und Zeugnisabschriften bei uns, Mauritiussteinweg 59, einzureichen. Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
Dienstmädchen vorh. Frankstr. 1
Stellen-Gesuche.
Provere Waschfran gesucht.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 10.
Müngersdorf, Belvederestr. 20 und 20A, enthaltend 5 Zimmer, Küche u. 3 Mansardenräume sofort zu verm. Bescheid Aachenerstr. 207A.
Großes gedecktes Lager nebst Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rippes. Abgeschl. 2. El. 1#.,
alle Bequemlichk., p. Mon. 34 M. zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Malmedy
—.—„„ 10 01 g74
seinster Tafelapfel, 18., mit Korb ab hier unter Nachnahme.
Ph. Diesler
Obstzucht, Österspai a. Rh.
Ehrenfeld, Philippstr. 70
2 schöne Zimmer 1. Et. u. Mans. an kleine propere Familie zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu ver mieten. Dagobertstraße 41, 1.
Mansardenz. u. kl. ruh. Lam.
zu vermieten. Rolandstraße 74.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche 2c.
Hausaring 25 billig zu vermieten.
Holzpolierer
für kleine Gegenstände sucht die
Schreibmöbel=Fabrik
F. Soennecken, Bonn,
Soenneckenfeld(Ellerstr.)
Lagerarbeiter
welcher das Umarbeiten von Schleifsteinen versteht, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
S. Lauterjung, Solingen, Schleifsteingeschäft und Sandsteinbruchbetrieb
Für bes. jung. Mädchen
in Küche und Haushalt bewandert, wird Stellung in kleinem kath.
Haushalt zu 1 bis 2 Personen bei
Behandlung gesucht.
Offerten unter L L 100 post lagernd Kempen(Rhein).
Besseres Mädchen,
selbständig i. Haushalt, sucht z. 15. Okt. Stellung bei einz. Herrn oder Dame.
Offerten unter A J 20 an die Annahmestelle d. Bl. Malzbüchel 13.
Woynungen von 4, 3 u. Fcalt. 2 Zimmer zu vermieten, Ecke Kaiser= u. Herlerstraße.
Zu erfragen Fritz Gielow,
Aachenerstraße 82 und Kalk, Herler straße 93.
Ein großes luft. Zimmer 2.
sof. zu verm. Arnorr. 2. 1. Et.
Die Exequien für Herrn Peter Josef Lutsch
finden Samstag den 13. morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Lampenschirme
in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Gebrauchter Milchwagen,
mit Ponny, nebst 60 Liter guter Kundschaft zu verkaufen.
Off. unt. M 24 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
3 schöne Mansarden
zu verm. Nippes, Zonserstr. 10.
3 luft. Zimmer 2. Gl. zu vermiet.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Schönes helles gr. Iml. vermiet. Nippes, Neußerstraße 278, pt.
Doppel=Anisette,
Doppel=Pfefferminz
vorzügliche Qualität, per Liter 1 K. Frz. Jos. Bürger, Urfulant. 44.
prima frische, wilde
Kaninchen,
Stück.228 M.
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 113.
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume u. Küche, alle Bequemlichk., ges. Wohn. per 1. Nov. zu verm. Pr. 40 M. 2 Mans. zu 10 A zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr.
An ordentl. Leute zu vermieten #Perlengraben 76, Htrh., 3., 13.76. Severinskloster 6, 3. Etage, 3., 20 M.
Lupusstraße 6, nieh estr.
herrsch. 1. u. 3. Etage, 6 gr. Zimmer
nebst Plattenküche, Badez., Erker, Hofbalkon, Parkettb. usw. zu 100 resp. 85 K. zu verm. Näh. Eigelstein 141.
Ladenlokal Nippes,
vorzügl. Lage, Obst, Gemüse, Brot, Fleisch, Delikatessen usw., ohne Konkurrenz, m. Wohn., monatl. 45 J. zu verm. Besch. Christinastr. 76.
Auswärtige
Mikanitfabrik
sucht King- und Kohrpresser,
energisch, tüchtig als Vorarbeiter od. Meister. Gefl. Off. u. B 379 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Verfekte Kostümarbeilerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen feiner Toiletten außer dem Hause. Garant. elegante Arbeit tadelloser Sitz. Näh. Auskunft erteilt Wie. Thönnessen, Allerheiligenstraße 12, 3. Bau, Zimmer 106
Merheimerplatz
Sch. Anlerhaus u. 1. Gt. 3 Zimm.
an ruh. Leute z. verm. Besch. b. Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstr. 18
Feen 409 Mür“,
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
in ber*c
Arbeitsjunge
gesucht.
Gereonsdriesch 12.*
Starker Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in
eine Bäckerei gesucht,
Breitestraße 132
chr Kunben in
Jackettkleider
Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. Gar. bei mäß. Preisen angesertigt. Kersken, Rothgerberbach 2, 1. Et
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19,
am Stapelhaus.
Ueberstr. 26,.—5 R bill zu verm.
Besch. daselbst u. Follerstr. 99, 1 Et.
Ein möbl. Zimmer zu vern.
Christophstraße 24.
3 Zimmer
I. Etage an ruh. Leute bill. zu verm Perlengraben 34.
9 7Ta 17—32 M. Kasparstr. 6
1 f. 6 Dim. und Melchiorstraße 11.
3. 3. Et. * zu verm.
30 K. u. 4 Mansardenz.
Luxemburgerwall 16.
Et. Hinterb. enth. 1 gr. h. Zimmer L. an st. Leute. Mauritiuswall 84.
2 schöne Mans. zu vermieten.
Wachthund,
sehr scharf, junger Rattenfänger, bill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 105.
Irische Dauerbrenner, raumhalber spottbill. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58,
2 Min. vom Hauptbahnhof.
Perdegeschirt, einsp., zu verh.
Off. u. Nr. 1271 an die Gesch. o. Bl.
Kanarienvogel,
Männchen, mit
Bauer billig zu verk. Kalk, Thumbstr. 74, 1. Et.
Dioline für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2,I.
Ferd8, Ofen 5, Bett. 5 u. 10, Glasschr., Komm., Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.
für Gurt und Drahtseil sowie Gurtzugbetriebe verschiedener Größen stets vorrätig.
I. Albrecht,
Köln, Mauritiussteinw.39
Zum Anstrié
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politu und Bernsteinlacken, Bohnwa# fertigen Farben für alle Zwecken Angabe u. Muster bei fachmännisc Anleitung bestens empfohlen.
v.&amp b. Bollig, Fernsersts.
Feinste Delikateß=
Lupusstr. 6
Möbl.
Zimmer in ruh. Privath.
zu verm. Ankerstr. 9.
2) Zimmer 2. Et. zu 19 K. zu verm.
* Besch. Otto Fischerstr. 7, 1. Et.
ße Zimmer 2. Et. zu 33
Besch. Otto Fischerstr.
Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez.,
G'i v. Thicholdseg, 15 sa. Nen),
Zimmer, 4. Et., in bess. H. a. kinderlose Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Möbl. Zimmer pro Woche 2 M. zu vermieten. Komödienstr. 93.
Rinzes. Schöne 4 Zim.=Wohn.,
Merheimerstraße 83, nahe Sechzigstraße, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstraße 18
Nolandstraße 74.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas, zum 1. November zu verm. Besch. Bonnerstr. 41, 1. Et. links.
Miet-Gesuche.
WRetstuhl in Eichen billig zu verk. Friesenwall 120, 1. Et., links.
Kauf-Gesuche.
Eine rehfarbige, junge
ogge
wenn auch nicht reine Rasse, in Größe eines Jagdhundes,
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 204 an die Gesch. d. Bl.
fertigt
Von ausurinnenen hauten alle Haararb. u. Puppenperücken tadellos billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Kostüme, Jacketts, Kind.= kleider, Blusen, w. unter Garantie angefertigt. Sülz, Berrenratherst.166.
Lehrling
„Zeinbäckerei unter Zagst. Bed.
Auswärtige
Mikanitfabrik
tichtige Vorarbeiterin.
Gefl. Offerten unter B 380 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Perfette Schneiderin
sucht Kundschaft.
Lütticherstraße 34, 3. Et. rechts
werden
schön und
Handarbeiten sa—
billig angefertigt v. Frau M. Meurer,
Stolkgasse 33, 2. Etage.
zesch. Bonnerstr. 41, 1. Et. lin.
Salon u. Schlassihmer sucht mehrere unmöbl. herrschaftlick
Unnich möhl in gutem!
1. Etage, hübsch möbl., in
Hause, Nähe Friesenplatz an soliden,
Off.u. Nr. 1229 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Martinsfeld 9:
Er., abgeschl., mit! sch. Zim.
sofort zu vermieten.
In der Nühe des Volksgartens
schöne abgeschloss. 2. Etage, 4 große Räume mit Balkon zu 45 M.
Bescheid Rolandstraße 99.
sucht mehrere unmöbl. herrschaftliche
Zimmer
mit Frühstück und Bedienung nur in
Fr.Offerten unter A 203 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage, 4
Kostüme,
Blusen u. Kinderkl. werden gut und bill. angefertigt. Kordulastraße
Bahrstühls werden gut u. billig geNohtnuhle flochten, für Wirte und Schreiner Ermäßig. Weidengasse 14.
Zimmer,
Küche, mit oder ohne Mans., Leuchtund Heizgas, Duffesbach 43, zu vermieten. Bescheid Duffesbach 5.
—3 Zimmer in bess. Hause von„
ruh. Geschäftspersonen in Deutz, nächst. Nähe der Freiheitstr. ges. Fr.=Off. u
Nr. 69a. d. Annahmest Deutz, Tempelstr.1
Unterricht.
mieten. Bescheid Duffesvach o.
Zimmer uchlt 3zell A Damen geg.mö Ho; ar Ulnterr.i. 8 Simmer nrost Kru. Rechtschr., Aussatz u. Priessil. Diskr. Friedenstraße 38, 2. Et, zu vermieten. selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. Besch.u. Schlüssel Trutzenberg 25. 1H. Dünn, Mittelstraße 33.
Jos. Schumacher,
Lindenstr. 55 neb. Kloster, * Telephon 8432.
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer,
achten.
Teilnehmer gesucht zum eines vorzüglich gelegenen Spek tion=Terrains. Nur Selbstreflekt wollen sich melden unt. Nr. 120die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. Mecher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Getragenes und guterhaltenes
Eisbär-Mäntelchen u. Mühchen
für zweijähr. Knaben zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1273 an d. Gesch. d. Bl.
1
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr., ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 4 2400 a. d. Annonc.=Exp.
Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
geschwüre
SIH Fragen Sie *#* Ihren Arn
über die neue, erprobte Pert
Autbewahrung
von Mobiliar u. Gepäck billi
Kölnische MöbeltransportGesellschaft mit b.., Koln g. Kamekestraße 12. Fernspr.
Strümpfe.
Socken eigener Strickerei zu Fa# preisen. Große Auswahl in. Anstricken billigst.. 2440
Geschw. Werner, Eintrachtst,
Aippes
—8 K. Könen, Ossendorferst
MMo kann jemand das Sch
nähen erlernen. Off. u. an die Annahmestelle Weyers=
Verlag u. Druck von J. O. BaVerantwortl. Redacteur: fü allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen- und Reklams C. Okle, alle in Köln.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280* Freitag, 12. Oktober 1906
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12. Okt. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Trimborn, Zilkens, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven=DuMont, Nockher, Schmalbein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von folgendem Antrage:„Die
Unterzeichneten beantragen auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung folgenden Antrag zu setzen: Die Stadtverordnetenversammlung richtet an den Herrn Oberbürgermeister das ergebene Ersuchen, bei der Reichsregierung im Namen der Stadt Köln aufs neue vorstellig zu werden, daß angesichts der enorm hohen Fleischpreise, die in wirtschaftlicher Beziehung bereits schwere Schädigungen herbeigeführt haben und die eine Unterernährung weiter Volkskreise befürchten lassen, eine Oeffnung der Landesgrenzen behufs Einfuhr von Schlachtvieh unverzüglich in die Wege geleitet wird.“ Schulz, Eliel, Nockyer, v. Mallinckrodt, Lent, Neven=Du Mont, Mann, Willick, Scholz.
Annahme von Geschenken für das Rautenstrauch-JoestNuseum. Hr. Beigeordneter Laue. Für das Rautenstrauch=JoestMuseum habe der Verein zur Förderung des Museums eine Anzahl sehr wertvoller Gegenstände, namentlich von den Andamanen, einer Inselgruppe in Hinterindien, im Werte von 2800., ferner Hr. Theodor Rautenstrauch Gegenstände aus China im Werte von 1175 M. und Hr. Geheimer Kommerzienrat Heidemann 61 Gegenstände aus Sierra Leone(Westafrika) im Werte von 2073 M. gestiftet. Durch diese neuen, meist seltenen Zuwendungen werden manche vorhandenen Lücken ergänzt und neue interessante Gruppen geschaffen.
Die Versammlung nahm die Geschenke mit Dank an. Ueberlassung des Gürzenichs. Mit der kostenlosen Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband deutscher Beamtenvereine zur Abhaltung des Verbandstages am., 7. und 8. Juni 1907 war die Versammlung einverstanden.
Uebernahme von Grabstellen. Gegen die Uebernahme zweier Familien=Grabstellen in dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung derselben auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 3680 bzw. 1800 M. fand die Versammlung nichts zu erinnern.
Vertrag mit der Militärverwaltung über die Verlegung eines Gasrohres durch das Siegburger Tor. Zur Versorgung des neuen Industriehafens in Deutz ist die Verlegung eines neuen Gasrohres in Deutz durch das genannte Tor nötig. Der Vertrag wurde genehmigt.
Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die
Aufstellung eines Scheibensignals an der Frechener Bahn. Zur Sicherstellung der Rangierzuge auf den Uebergabegeleisen der Frechener Bahn auf dem Bahnhof Ehrenfeld hat die Königliche Eisenbahnverwaltung die Aufstellung des Scheibensignals verlangt. Die Kosten betragen 1300 M. Die Versammlung war einverstanden.
Vertrag mit der Militärverwaltung betr. die Benutzung militärfiskalischen Geländes für die Porzer Bahn. Für die Durchführung der elektrischen Bahn nach Porz ist die Benutzung mehrerer Grundstücke nötig, die im Besitz der Militärverwaltung sind. Der Vertrag wurde genehmigt.
Erweiterung der Geleise der Frechener Bahn auf dem
Bahnhofe Ehrenfeld und der Ladestelle Braunsfeld. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Der Verkehr auf der Frechener Bahn habe sich in einer Weise entwickelt, daß die vorhandenen Geleise nicht mehr ausreichen. Man habe bisher noch immer mit der Erweiterung gezogert mit Rücksicht auf die Anlage der Gürtelbahn. Da die Regelung dieser Angelegenheit sich aber noch hinziehe, sei die Erweiterung der Geleise nicht mehr hinauszuschieben. Für die Arbeiten kann noch vorhandenes Material benutzt werden. Die Kosten betragen 25000 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Vertrag über die Errichtung einer Kirche auf dem Ottoplatz. Hr. Beigeordneter Adenauer. Die katholische Kirchengemeinde zu Eyrenfeld beabsichtige auf dem Ottoplatz eine weitere neue Pfarrkirche zu erbauen. Dabei findet ein Austausch von Grundstücken zwischen der Kirchengemeinde und der Stadt Köln statt. Letztere tritt an die Kirchengemeinde 760 Quadratmeter, diese an die Stadt 1750 Quadratmeter ab. Die Stadt übernimmt die Verpflichtung auf dem überschießenden Terrain gärtnerische Anlagen herzustellen und zu unterhalten. Von mehreren Anliegern des Platzes sind bereits Straßenbaukosten gezahlt worden. Soweit diese von den überigen Anliegern noch nicht gezahlt sind, werden dieselben erlassen. Die Kirchengemeinde hat außerdem die Pläne der Kirche zur Genehmigung vorzulegen. Dieses ist ebenfalls geschehen und sind Einwendungen von Hrn. Baurat Heimann nicht erhoben worden. Die Plane wurden von Hrn. Baurat Heimann vorgelegt und erläutert. Dieselben rühren bekanntlich von Hrn Architekt Nöcker her. Der Entwurf ist bereits im Kölner LocalAnzeiger beschrieben worden. Die Versammlung genehmigte sowohl den Vertrag mit der Kirchengemeinde als auch die Pläne der in romanischem Stil gehaltenen imposanten Kirche.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf eines 190 Quadratmeter großen Grundstückes Ecke Blaubach und Krummer Büchel zu 307,40 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung.
Verlegung eines neuen elektrischen Speisekabels nach Kalk. Die Nachfrage nach elektrischem Strom ist im rechtsrheinischen Teile der Stadtgemeinde und namentlich durch den Anschluß der Maschinenbaugesellschaft Humboldt in Kalk derart gestiegen, daß nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt die vorhandenen ohnehin schon zu stark belasteten Kabel nicht mehr ausreichen. Es muß deshalb ein weiteres Kabel nach Kalk verlegt werden. Die Kosten betragen 84000 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Vornahme von Arbeiten zurSicherung des Kanals zwischen. Venloer= und Subbelratherstraße. Herr Beigeordneter Adenauer: Bei dem Ausbau des Sammelkanals habe es sich herausgestellt daß der als Vorflut dienende Kanal auf der bezeichneten Strecke gegen Senkungen nicht genugend gesichert und der daselbst liegende Ducker ziemlich defekt geworden sei. Die Dichtung des Dückers erfordert 13500., die Sicherung des Vorflutkanals 16 500 M. Dr. Zilkens gab zu erwägen, ob es sich nicht zur Ersparnis stei. empfehle, die Anschüttungen an den Kanal nicht von Längszuge des Kanals vorzunehmen. Hr. Bauinspektor Petersen bemerkt, daß diese Ausführung richtig
ware, wenn das Material rasch zur Hand sei. Man verwende
aber hauptsächlich das Abbruchsmaterial aus der Stadt, unter dem sich oft schwere Brocken befänden, die den Kanal leicht beschädigen könnten, deshalb musse man vorsorglich umgehen. Die Arbeiten wurden darauf genehmigt und die veranschlagten Kosten bewilligt.
Einrichtung eines vorläufigen Wirtschaftsbetriebes an der Gladbacher Bahn im Thielenbruch. Hr. Beigeordneter Zschirnt: Beim Ankauf des Geländes für die Bahn nach Berg.= Gladbach habe die städtische Verwaltung am Endpunkte der BahnUnie auch ein Terrain von etwa 100 Morgen Wald usw. angekauft,
welches jetzt mit Wegeanlagen versehen werde. Zur Ausnutzung der Anlagen müsse etwas geschehen, um den Besuchern Gelegenheit zu geben, sich zu erfrischen. Später werde man dort ebenso wie an anderen Stellen einen Wirtschaftsbetrieb errichten müssen. Es empfehle sich aber rechtzeitig vorzugehen. Die Kosten eines provisorischen Wirtschaftsbetriebes sind auf etwa 10000 M. veranschlagt und sollen aus Ersparnissen bei der Gladbacher Bahn bestritten werden. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter. Hr. Beigeordneter Laué. Als am 5. April der Antrag Brems verlangte, eine Zusammenstellung über die Lohnverhältnisse zu machen, war seitens der Verwaltung bereits aus eigenem Antrieb diesbezügliches Material gesammelt. Es konnte deshalb schon bald die sozialpolitische Kommission damit befaßt werden, die ihrerseits eine Unterkommission einsetzte, bestehend aus den Herren Rings und Kurtscheid sowie den Beigeordneten Fuchs und Laué, die in vielen und langen Sitzungen die Angelegenheit prüfte und speziell mit den einzelnen Betrieben in engste Berührung trat. Nachdem diese Unterkommission einen Tarif ausgearbeitet hatte, beschäftigten sich die soziale und die Finanzkommission mit der Angelegenheit, nachdem sie auch in der Verwaltungskonferenz besprochen worden war. Die wesentlichsten Bestimmungen des nun heute nach großen Arbeiten fertig vorliegenden Tarifs sind folgende: Zunächst ist eine allgemeine Arbeitszeit von 9½ Stunden als wünschenswert erachtet worden. Wo die Arbeitsdauer von der Jahreszeit abhängt, wie bei den Arbeitern der Friedhofs= und Gartenverwaltung soll die jährliche durchschnittliche Arbeitszeit 9½ Stunden betragen. Bei der Bäderverwaltung, bei der die Art des Betriebes eine Aenderung der Arbeitszeit nicht zuläßt, wird ein Ausgleich dadurch geschaffen, daß den Arbeitern alle 14 Tage ein freier Nachmittag gewährt wird. Für die Straßenbahnfahrer und Schaffner gilt der in der Vorbesprechung zur Stadtverordnetenversammlung vom 13. Juni 1906 gefaßte Beschluß. Ferner wurde eine Steigerung der Loynsätze in der Weise eingeführt, daß im allgemeinen ein Arbeiter nach 10 Jahren den Höchstlohn erhält. Die Ueberstunden, die in den Dienstplan oder die Arbeitsordnung fallen, werden, wie in voriger Sitzung festgelegt wurde, mit 33 ½/8 Proz. Lohnzuschlag bezahlt, während Nacht= und Sonntagsar beit mit 50 Proz. Lohnzuschlag bezahlt wird. Diese Aenderung des Lohntarifs bringt für die Stadt eine jährliche Mehrausgabe von 663016 M. Das bedeutet eine außerordentliche Belastung des jährlichen Etats.
Bei dieser Gelegenheit dürfte ein Hinweis auf die finanzielle Lage der Stadt angebracht sein. Unsere Ausgaben sind im nächsten Jahre noch erheblich höher als im laufenden. Die Anleihe von 1906, die schon im laufenden Etat stand mit der Verzinsung, wird im nächsten Jahre erhebliche Mehrkosten verursachen, einmal durch die Erhöhung des Zinsfußes um ½ Proz. und durch die Einstellung der Tilgungsrate, was zusammen 720000 M. ausmacht. Für die Krankenhausbauten in Lindenthal wurde bisher nur die Hälfte der Baukosten, nämlich 3 Millionen M. verzinst; die anderen 3 Millionen erfordern im nächsten Jahr noch 150000 M. Verzinsung. Ebenso waren für die Regelung der Deutzer Verhältnisse bisher nur die Hälfte mit 2½ Millionen zur Verzinsung eingesetzt. Für die neue Brücke ist noch eine weitere Aufwendung von 300000 M. an Zinsen erforderlich. Außerdem waren bisher die Alignementsentschädigungen sehr gering angesetzt. Der Neubau der Verwaltungsgebäude erfordert auch mehr Mittel. Dazu kommen noch die Kosten für die Regelung der Arbeiterverhältnisse mit 650 000 bis 700000 M. Daß bei dieser Finanzlage der übliche Zuwachs an Einnahmen nicht ausreichen wird, um den Etat zu bilanzieren, werden Sie einsehen. Es muß also Vorsorge getroffen werden, daß durch neue Steuern Deckung geschaffen wird.
Es bleibt nun noch die Frage zu entscheiden, von welchem Augenblick an der neue Tarif in Kraft treten soll. Es wird vorgeschlagen, zum 1. Dezember. Damit verbinden wir die Hoffnung, daß eine länger wirkende Zufriedenheit erreicht wird.
Der Vorsitzende glaubt die Annahme der Vorlage empfehlen zu sollen, trotz der Finanzlage, wie Hr. Laué zutreffend geschildert habe; die Arbeiter dürfe man darunter nicht leiden lassen. Wir haben allen Grund, wenn die Steuererhöhung keine zu erhebliche sein soll, rechtzeitig auf Deckungsmittel zu sinnen; deshalb planen wir schon seit längerer Zeit eine neue Steuer, die neuerdings durch die Gesetzgebung als zulässig erklärt wurde, nämlich die Schankkonzessionssteuer. Ich hoffe, daß diese Steuer Ihre Billigung findet, weil sie einen nicht unerheblichen Betrag in Aussicht stellt und weil sie den betreffenden Gastwirten einen besseren Schutz verleiht, als es durch die Bedürfnisfrage geschieht, weil sie also das Gewerbe nicht schädigt, sondern fördert.
Hr. Eliel. Die Vorlage ist zweifellos von großer und einschneidender Bedeutung, nicht nur für die Arbeiter, in deren Interesse sie gemacht ist, sondern auch für die Finanzen der Stadt und für die Steuerzahler. Bei der allgemeinen Verteuerung der Lebenshaltung ist es billig und recht, daß die Stadt als Arbeitgeberin die Einnahmen ihrer Arbeitnehmer so erhöht, daß sie ihre Familie ausreichend ernähren können. Der Aufzählung über die Mehrforderungen, die der Hr. Dezernent gemacht hat, könnte man noch hinzufügen den Ausfall von Schlachtgebühren in Höhe von 80000., ferner das Mehr, das das Gehalt des ersten Beigeordneten künftig betragen wird gegen bisher, ferner das Gehalt für einen neuen technischen Beigeordneten, der, wie verlautet, angestellt werden soll. Wenn man diese Lohnerhöhung und die Beschränkung der Arbeitszeit, sowie den Ausfall an Einnahmen hinsichtlich der finanziellen Wirkung betrachtet, ergibt sich eine Steuererhöhung von 15 Proz. Für die Bürgerschaft, die finanziell schon durch die höheren Kosten der Lebenshaltung mehr in Anspruch genommen wird, bedeutet diese Steuererhöhung zugunsten der Arbeiter eine doppelte Belastung. Es kann ferner nicht ausbleiben, daß auch die Arbeiter der privaten Betriebe, der großen wie der kleinen, angesichts der Aufbesserung der städtischen Arbeiter höhere Lohnansprüche stellen. Der Nor gehorchend werden meine Freunde den Lohntarif annehmen, aber man kann nicht verlangen, daß wir es mit großer Freude tun.
Hr. Brems. Durch die Annahme der Vorlage wird unser am 5. April gestellter Antrag seine Erledigung finden. Meine Freunde und ich begrüßen diese Vorlage als einen großen sozialen Fortschritt. Die Verbesserungen, die herbeigeführt werden, sind zweifach, sie betreffen eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine Erhöhung der Löhne. Die ganze Vorlage, ebenso wie die allgemeinen Arbeiterbestimmungen, die in voriger Sitzung beschlossen wurden, beweist, daß die Kommission ihre Arbeit mit voller Sachkenntnis gemacht hat, und daß den Herren, die ihr angehört haben, unser und der Arbeiter Dank gebuyrt. Die vorliegenden Bedenken sollen uns nicht abhalten, unsere Arbeiter so zu stellen, wie es der Stadt Köln würdig ist; auch muß die Stadt anderen großen Betrieben mit gutem Beispiel vorangehen Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein gut gelohnter Arbeiterstand eine Stütze für die Bürgerschaft und besonders für das mittlere Gewerbe bildet. Ich vermag nun nicht zu beurteilen, ob auch die übrigen städtischen Angestellten, die sich in gleichen Verhältnissen befinden wie die Arbeiter, z. B. die Kopisten, auch zufrieden sind. Deren Wünsche empfehle ich dem Wohlwollen des Hra. Oberbürgermeisters. Der Vorsitzende hat uns auch bereits mit neuen Steuerprojekten
bekannt gemacht; er erwähnte die Schankkonzessionssteuer. Wenn diese Steuer etwas aufbringen soll— man sprach schon von 300000 M.— dann müssen außer den neuen Schankkonzessionen auch die Fälle herangezogen werden, in denen Wirtschaften übernommen werden. Der Wirtestand ist nicht nur vom Staate, sondern auch von den Kommunen aufs schwerste belastet. Welche Einnahmen, abgesehen von den Steuern, die Stadt Köln von den Wirten hat, ergibt sich daraus, daß 20 Proz. der Einnahmen der Gas= und Elektrizitätswerke, also auch 20 Proz. ihrer Ueberschüsse vom Wirtestand stammen. Auch das Wasserwerk hat einen hohen Prozentsatz seiner Einnahme von den Wirten. Dazu kommen die nicht geringen gewerblichen Kanalgebühren.
Der Vorsitzende unterbricht den Redner und meint, er könne diese Ausführungen, wenn die bezügliche Vorlage komme, machen.
Hr. Brems. Ich habe die Hoffnung, daß meine heutigen Ausführungen zur Folge haben, daß diese Vorlage hier überhaupt nicht erscheint. Durch die Konzessionssteuer wird es keinem jungen Manne, der im Gewerbe sich emporgearbeitet hat, mehr möglich sein, sich selbständig zu machen; die Konzession können dann nur mehr Bauunternehmer, Brauereien usw., also ausschließlich Kapitalisten, sich erwerben. Die neuen Lohnverhältnisse der Arbeiter betreffend kann ich zum Schlusse nur nochmals der Freude meiner politischen Freunde darüber Ausdruck geben, daß durch die neue Regelung endlich Zufriedenheit in den Kreisen der Arbeiter herbeigeführt wird.
Dr. Kurtscheid erwiderte Hrn. Eliel, daß gerade die Bürgerschaft und die kleineren Geschäftsleute das größte Interesse daran haben, daß die Lohnverhältnisse von 5000 Arbeitern gebessert werden, weil gerade von den Einnahmen der Arbeiter auch die der kleineren Geschäftsleute abhängen. Wenn der Arbeiter einen Lohn von 2,75 bis 3 M. hat, kann er davon eben auch nicht viel kaufen. Dann aber stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Finanzlage der Stadt auch nicht ausschlaggebend sein kann, sondern hier handelt es sich um eine Forderung der Gerechtigkeit. Die Löhne der Stadt standen bisher unter jenen der Privatindustrie; die Stadt war schließlich gar nicht mehr in der Lage, bei den bisher gezahlten Löhnen noch tüchtige Arbeiter zu bekommen. Auch bezüglich der Arbeitszeit war die Privatindustrie der Siadt voraus, ebenso die staatlichen Betriebe; die Zentralwerkstätte hat schon seit Anfang des Jahres die neunstündige Arbeitszeit eingeführt. Ich möchte bitten, daß Sie der Vorlage, die ja ganz gewaltige Verbesserungen bringt, wenn ich auch in mancher Hinsicht mehr gewünscht hätte, zustimmen.
Hr. Rings. Er wolle nicht auf die handelspolitisch=volkswirtschaftlichen Ausführungen des Hrn. Eliel eingehen. Derselbe habe aber u. a. hervorgehoben, daß die Erhöhung der Löhne für die städtischen Arbeiter eine Erhöhung der städtischen Einkommensteuer um 15 Prozent bedeute, und daß die Bürgerschaft die Vorlage mit sehr gemischten Gefühlen aufnehme. Er könne versichern, daß auch ihm und seinem Kollegen Kurtscheid die Annahme nicht leicht geworden sei, als die große Summe von 662000 M. herausgekommen sei. Es sei ihr Wunsch gewesen, daß der Anfangslohn von M. 3,50, der allgemein gefordert werde, und die neunstündige Arbeitszeit hätten bewilligt werden können. Aber sie hätten sich beschieden, sowohl angesichts der großen Summe, wie auch in ihrer Eigenschaft als Stadtverordnete, die Rücksicht auf die Allgemeinheit der Bürgerschaft zu nehmen haben. So schlimm, wie es Hr. Eliel mit der Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer mache, sei es nun doch nicht. Die Herabsetzung der Arbeitszeit bedinge keine Steuererhöhung. Gewiß seien die Summen, welche für einzelne Betriebe erforderlich sind, hoch. Für den Fuhrpark und die Straßenreinigung betragen sie allein 194000., sie seien aber nicht zu hoch, um endlich hier Besserung zu schaffen. Wenn man sehe, wie die Müllkutscher in ihrem gesundheitsschädlichen Betrieb 12 bis 13 Stunden täglich jahrelang gearbeitet haben, dann sei es gewiß die höchste Zeit, daß hier schleunigst Besserung eintrete.
Hr. Eliel möge auch nicht vergessen, daß ein Teil der Ausgabe auf gewinnbringende Betriebe entfalle und die Arbeiter derselben nicht schlechter gestellt sein wollen, als im Privatbetrieb. Er sei der Meinung, daß die Bürgerschaft im großen und ganzen mit der Lohnerhöhung der städtischen Arbeiter einverstanden sein werde und daß mit dieser Vorlage Ordnung in die städtischen Betriebe komme, soweit dieselben noch nicht durch anderweitige Bestimmungen erledigt waren. Die Bürgerschaft und der Mittelstand haben den größten Nutzen davon, wenn eine leistungsfähige und kaufkräftige Arbeiterschaft vorhanden ist. Ich hoffe somit, daß nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch die Bürgerschaft mit der Vorlage zufrieden ist.
Hr. Eliel erklärt, wie er sagt, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß er sich in dem Wunsche, jeder Arbeiter möchte den Verhältnissen entsprechend bezahlt werden, von niemand übertreffen
lasse.
Die Vorlage wurde hierauf einstimmig angenommen.
Beschlußfassung über das Inkrafttreten der allgemeinen
Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und der Vorschriften für die Arbeiterausschüsse.
Die Versammlung beschloß einstimmig, daß die neuen Bestimmungen und Vorschriften am 1. Dezember d. J. in Kraft treten sollen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche erledigt. Angestellt wurden: Otto Fischer als Bausekretär, Jos. Kalkofen als Bureauafsistent erster Klasse, Friedr. Koch als Landmesser und Otto Falkenhagen als Aufseher bei der Straßenreinigung. Als Oberlehrer wurden angestellt: Albert Maier aus Essen. Bruno Wohlfarth aus Gandersheim und Dr. Georg Laubenthal aus Saarbrücken am Realprogymnasium in Nippes, Dr. Peter Schmitz aus Kalk bei dem Realprogymnasium in Lindenthal und Hieronymus Pesch bei der Oberrealschule; dem wissenschaftlichen Hülfslehrer Dr. Jos. Hahn aus Aachen wurde die einstweilige Verwaltung einer Oberlehrerstelle bei dem Realprogymnasium in Lindenthal übertragen.
Mit der Versetzung des Verwalters des Invalidenhauses und eines Hafenwächters in den Ruhestand erklärte sich die Versammlung einverstanden. Einem dienstunfähig gewordenen Straßenbahnschaffner wurde die festgesetzte Invalidenunterstützung und der Witwe und den Waisen eines weiteren Schaffners Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt. 40
Der Oberburgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage auf Anerkennung einer Servitut Siegburgerstraße 45 seitens der Stadt einzulassen.„
Der vom Bezirksausschuß festgesetzten schadigung betr. den Bahnhof Dellbrück, der Enteignung von Grundstücken zur Zülpicherstraße, den Ankauf von Grundstücken Ecke Subbelrather= und äußeren Vorortringstraße, sowie solchen in Sinnersdorf und Worringen gab die Versammlung zure Zustimmung; desgleichen dem Verkauf von Grundstücken in der
Bezuglich des ablehnenden Bescheides des Polizeipräsidenten betr. die ümbenennung der Wallstraßen wurde beschlossen, Esage nicht zu erheben, da dieselbe nach reiflicher Prüfung als aus sichtslos zu berrachten sei.
An Stelle des Geh.=Rat Simson, welcher als Vertreter der Stadt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Frenag, 12. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
e
klärung der vorjährigen Stadtverordnetenstichwahl beim Oberverwaltungsgericht angestrengten Klagen fungieren sollte, das Mandat aber zurückgegeben hat, wurde der Rechtsanwalt und Notar Simons in Berlin bestellt. In dieser Angelegenheit ist bekanntlich Termin auf den 30. Oktober anberaumt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt am Dienstag eine Versammlung ab. Justizrat Müller teilte den ablehnenden Bescheid auf die Eingabe betr. Abort= und Spülanlage mit. Eine lange Debatte entspann sich beim zweiten Punkt der Tagesordnung: Die Wertfestsetzungen der städtischen Verwaltungen zur Wertzuwachssteuer. Namentlich wandten sich die verschiedenen Redner gegen die Vornahme der ungleichen Taxen. Ein großer Uebelstand sei es, daß die drei Instanzen, an die man sich wenden tonne, im Grunde genommen ein und dieselbe sei. Man glaubte, in diesem Uebelstand und in der ungerechtfertigten Taxierung der Häuser ein Mittel zu finden, das ganze Wertzuwachssteuergesetz zu Fall zu bringen. Es seien 28000 bebaute und 40000 unbebaute Grundstücke zu taxieren gewesen. An jedem einzelnen Grundstück habe man kaum drei Minuten gearbeitet. Beim Katasteramt seien allein über 2000 Reklamationen eingelaufen. Es seien Häuser 20 Proz. unter dem Baupreis taxiert worden. Der Vorstand wurde beauftragt, Schritte zur Gründung einer Prozeßkasse einzuleiten, um aus Vereinsmitteln gegen die unkorrekten Taxen anzugehen. Bezüglich des dritten Punktes: Leucht=, Heiz= und Kochgaspreise wurde darüber geklagt, daß für ein und dasselbe Produkt man verschiedene Preise zahlen müsse. Es seien deshalb zwei Leitungen und zwei Gasmesser erforderlich, was sehr viel Belästigungen mit sich bringe. Man schlug einen Einheitspreis von 12 Pfg. vor.— Von anderer Seite wandte man sich dagegen, daß man den kleinen Handwerkern nach 16 Uhr, im Winter nach 7 Uhr die elektrische Kraft mit dem 2½ fachen Betrag berechne.
2 Im Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln, hielt am Dienstagabend Hr. Benefiziat Koch aus München einen Vortrag. Der Verein der abstinenten Katholiken verlangt völlige Enthaltsamkeit und steht damit in einem gewissen Gegensatz zum Katholischen Kreuzbündnis, das neben einer Abteilung für Abstinenten auch eine solche für die Anhänger der milderen Richtung, der Mäßigkeitsbewegung, eingerichtet hat. Im ersten Teile seines Vortrages schilderte der Redner, teilweise an Hand anatomischer Darstellungen, die schädlichen Einwirkungen des Alkohols auf die inneren Organe. Dann kam er eingehend auf die Schäden des Alkoholmißbrauches in sittlicher, gesundheitlicher und wirtschaftlicher Hinsicht zu sprechen. Im zweiten Teile des Vortrages beantwortete Redner die Frage: Was sollen wir tun, um den Alkoholmißbrauch bzw. die Trunksucht zu bekämpfen? Der Verein abstinenter Katholiken verlange die völlige Enthaltsamkeit, nicht weil er ein paar Tropfen Alkohol für besonders gefährlich halte, sondern weil es erfahrungsgemäß bei den paar Tropfen nicht bleibe. Der Verein wende sich gegen den Trinkzwang und dazu bedürfe es solcher, die endlich mit der Tat vorgehen. Wenn die anderen, die fast alle unter dem Trinkzwang leiden und über ihn klagen, diesen Zwang nicht brechen— so ruft der Redner aus— dann sollen sie wenigstens froh sein, daß wir da sind, um ihn zu brechen. Seit Jahrtausenden und Jahrhunderten sei schon die Mäßigkeit gepredigt worden, die Trunksucht aber sei immer größer geworden; nur durch freiwilligen Verzicht auf jeden Alkohol könne man diese Quelle namenlosen Elendes verstopfen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am 25. Mai d. I. kam es in Poll zu einem Auftritt mit dem dort wohnenden Zigeunervolk, was zu einer Anklage gegen eine Anzahl Personen wegen Hausfriedensbruchs in der Wohnung von Zigeunern, wegen Nichtverlassens der Straße auf polizeiliche Aufforderung hin, wegen Angriffs auf Schutzleute, Beleidigung derselben und Widerstandsleistung führte. Nach langer Verhandlung wurden drei Angeklagte von der Anklage des Hausfriedensbruches freigesprochen. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 50 M. Geldstrafe, ein anderer Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner wegen Nichtverlassens der Straße je 20 M. Geldstrafe.— Ein Hotelhausknecht hatte sich gegen einen Holländer, den er bediente und der ihm kein Trinkgeld gegeben, der Beleidigung und des Nötigungsversuchs schuldig gemacht. Das Urteil lautete auf 75 M. Geldstrafe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1900.
#e Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
An die
Inhaber Radtrölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Durch Eintragung in das Stadtschuldbuch können sich die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen. Iam
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt nach Wunsch durch die Post, an der Kasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank-Girokonto.
Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.—
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt, Cöln, Rathaus, zu richten, welches auch weitere Auskunft erteilt und die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches unentgeltlich verabfolgt.
Cöln, den 8. Oktober 1906. Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Herbst-Modeformen
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
Reichenbach
Breitestrasse 2.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez, Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
sowie sämtl. Unterkleider in verschiedenen Systemen.
Anfertigung aller Herrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden*
Lnter Beidmacher9 C. Schnapp
Vorzügliche Schuhwaren
00
Z
moderne Fassons
Herzogstr. 37
Fernspr. 7572.
Franz Esser
Laboratoriums= u. Geschäfts=Verlegung. Schuhmachermeister.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais—
Passage 54 an der Brückenftraße. Hubertus=Drogerie.
39
Inzwischen ist oben in Villa Fortuna der kleine Carlo in seinem Bettchen eingeschlafen. Frau Tosti erklärt, das Fieber habe nachgelassen, die Signora brauche sich nicht mehr zu ängstigen.
Und wirklich— als Pia die Hand auf die Stirne des Kindes legt, überzeugt sie sich selbst von der Richtigkeit dieser Behauptung.
Rasch wirft sie deshalb einen Umhang um, setzt ihren schwarzen Hut auf, knüpft den Schleier fest und übergibt den Kleinen der Obhut der treuen Wärterin.
Den Weg nimmt sie nach Castellamare.
Als Pia gegen aveno nach Hause zurückkehrt, kommt ihr die
Kammerzofe Ninetta mit merkwürdig erregtem Gesichte und geröteten Augen entgegen.
„Was ist, Ninetta? Du hast geweint?“ ruft sie betroffen.„Das Kind—“
Das Mädchen nickt.
„Ja, Signora. Es geht ihm schlecht. Der Herr Doktor ist bei ihm. Und auch der Doktor Mellini.“
Schreckensbleich eilt Pia die Treppe hinauf— direkt ins Kinderme dem Anblick, der sich ihr bietet, wanken ihre Knie. Nur mit Aufbietung all ihrer Energie hält sie sich aufrecht.
In der Mitte des Zimmers sitzt Rolf auf einem Stuhl; lang ausgestreckt auf seinen Knien liegt der starre Körper des Kindes, während Dr. Mellini sich über das herabhängende Köpfchen beugt.
Endlich!" ruft Frau Tosti, die auf den Fußspitzen ab und zu geht, in verhaltener Erregung bei Pias Eintritt.„Endlich sie Sie
zurück, Signora!"
Nun erst hebt auch Rolf den Kopf.
Ein Blick trifft Pia— ein Blick, so voll schmerzlicher Verwunerung, voll bitteren Vorwurfs, daß die unglückliche Mutter bis ns tiefste Innere erbebt.
„Tot? Tot?“ schreit sie wild auf, neben dem kleinen Körper in
die Knie sinkend.
„Nein, Pia. Er lebt. Komm, steh auf! Beruhige dich! Willst
du ihn halten?“
Langsam steht sie auf und streckt die Arme aus, in die der Vater behutsam den kleinen Körper legt.
Als sie das Kind an ihrem Herzen fühlt, löst sich die starre Angst. Große Tränen tropfen nieder auf das stille kleine Gesichtchen.
„Halt es gerade, Pia! Den Kopf in derselben Höhe mit dem übrigen Körper! Es hatte Krämpfe."
Pia tut, wie ihr geheißen. Sie, die geschickteste Pflegerin, die so ziemlich in allen Krankheiten Bescheid weiß— sie steht zum ersten Male hülflos da, als es sich um ihr eigenes Kind handelt.
Unablässig blickt sie nieder auf das liebe Gesichtchen, das heute so bleich, ach, so beängstigend bleich ist!
Jetzt zucken die Augenlider. Ein matter Blick trifft die Mutter. Das Kind versucht zu lächeln, verfällt jedoch sofort wieder in Beflüstert sie atemlos.„Sage mir die Wahrheit! Muß es sterben? Schone mich nicht!"„
„Die Gefahr ist groß,“ lautet die ernste Entgegnung.„Aber ich hoffe noch. Die nächsten Stunden werden Gewißheit bringen.
Während der ganzen Nacht rührt Pia sich keine Minute vom Bett des Kindes. Ganz still, mit gefalteten Händen, sitzt sie da. Niemand, selbst ihr Gatte nicht, ahnt ihren furchtbaren Gemütszustand.
Zum ersten Mal während der glückdurchsonnten Jahre ihrer Ehe fühlt sie, daß sie Unrecht tat, zu heiraten mit jenem Geheimnis auf dem Gewissen, mit dem Bewußtsein der schweren Verpflichtungen, die ihr die traurige Existenz ihres Vaters auferlegt.
Welche Pflichten sind die größeren, heiligeren: Die Pflichten gegen die Eltern? Oder die Pflichten gegen Gatten und Kind?
18.
er überwindet die KrankKlein=Carlos kerngesunde Natur siegt;
Aber mit seiner Mutter ist eine Veränderung vor sich gegangen. Sie hat ihr seelisches Gleichgewicht verloren, das sie sonst nie, selbst nicht bei den größten Gemütsaufregungen, verließ.
Und auch Rolf wird von trüben Gedanken gequält.
Wie konnte die Mutter an jenem Tage von ihrem kranken Kinde auf Stunden fortgehen, ohne zu sagen, wohin?
Noch nie hatte sich auch nur der Hauch eines Zweifels an der Lauterkeit des Charakters seiner Gattin in ihm geregt. Jetzt auf einmal— er schilt sich selbst, daß ihm solche Gedanken kommen— fällt ihm manches an Pia als unerklärlich auf. Warum spricht sie
nie über ihre Vergangenheit? Weshalb vermeidet sie jede Erwahnung ihrer Eltern?
Doch Rolfs Liebe und Vertrauen zu seinem Weibe sind so groß, daß er auch diese plötzlich auftauchenden Zweifel überwindet; er weiß aus eigener Erfahrung, wie leicht ein völlig Unschuldiger durch sonderbare Verkettung der Umstände in falschen Verdach
kommen kann.„„
Mit fast noch erhöhter Aufmerksamkeit umgibt er deshalb Pia umsomehr, da er sieht, daß sie selbst leidet.
Seit einigen Tagen weilt in der Villa Fortuna ein seltener Besuch:
Das eigentümliche Mädchen, das sich seit Rolfs Verheiratun auffallend von dem jungen Paare zurückgehalten, schrieb auf einma selbst, sie wolle einige Wochen in der Villa Fortuna zubringen.
Pia nimmt die Nachricht ziemlich gleichgültig auf; doch Rolf, der seinem„Schwesterchen" noch immer von Herzen zugetan ist, freu
Di Begegnung der beiden Frauen ist freundlich, entbehrt jedot der verwandtschaftlichen Innigkeit. Es ist, als ob ein unsichtbaret Schatten zwischen ihnen schwebe, der beide ihre wahren Gedanken und Empfindungen verbergen läßt.
Auch heute wieder— Rolf macht seine tägliche Rundfahrt bei den Patienten— sitzen die beiden Frauen ziemlich schweigsam au der blütenumdufteten Terrasse.
Munteres Vogelgezwitscher von den Bäumen ringsum vermisch sich mit dem Jauchzen des Kindes, das auf Angelinas Schoß sitz und mit den kleinen Händchen in deren lockigem Blondhaar herum wühlt. Die zierliche blonde Tante erscheint Klein=Carlo mehr win ein Spielkamerad, als die große, tiefbrünette Mutter.
Nero, die große englische Dogge, liegt dicht neben Angelina, de# klugen Kopf an ihr Knie geschmiegt.
„Alfonso soll Kaffee bringen!" befiehlt Pia.
Als bald darauf der neu engagierte Diener mit dem silbernei Tablett die Terrasse betritt, springt Nero wütend auf. Vom erstn Augenblick stellte er sich mit dem Manne auf feindlichen Fuß; absheute sieht es aus, als wolle er ihn direkt anfallen.
Sofort liegt der Hund wieder zu Angelinas Füßen; doch verfoll er knurrend jede Bewegung des Dieners.
Alfonso hat die Terrasse wieder verlassen. Die beiden Fraubeginnen, während sie langsam den schwarzen Kaffee schlürfen, plaudern.(Forts. folgt.