Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
7 Te1.:— Beverzugt verlangte Anzeigen serste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterA häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 254. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 16. September 1906. Redaktion: Feruspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
In unsern„Schautenstern“ zur gefl. Besichtigung.
Unserem Grundsatze folgend, geschmackvolle, solide Neuheiten in denkbar grösster Auswahl zu bringen, haben wir auch für die Herbst-Saison unsere sämtlichen Abteilungen derartig assortiert, dass auch der verwöhnteste Geschmack in jeder Hinsicht zufriedengestellt wird.
Ausstellung massgebender Pariser Modelle
Neue Jacken-Kleider Neue Bolero-Kleider Neue Seiden-Kleider Neue Kostüm-Röcke Neue Blusen-Hemden
Kleider-Sammete
behaupten das Feld im Wettstreit der Mode. Sehr billige Preise.
Elegante Massanfertigung, Ateliers unter 1 Schwarze Seidenstoffe, nur Leitung 1. bewährter Kräfte im Hause. garantiert solide Qualitäten.
in„Cnlo— Original engl. Ripped— kleine Karos, aparteste„Herbstfarben
Sel-en EE e
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1896.)
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen: es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, de Nachahmungen unseres Systems sind.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Sonntag. 16. September 1906.
Erstes
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. Ceptember 906, vormittags 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Marienplatz 24 n Cöln gegen gleich bare Zahlung fffentlich meistbietend versteigert verden:
1 Stück Handtuchleinen,
2 Stück Siamosen, 18 Neste Handtücher, 6 Reste Grain=Leinen, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank,
1 Schaufenstereinrichtung, 1 Sosa, 1 Klavier, 1 Spiegelschränkchen, 1 Bücherschrank, 16 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 4 Bilder, 1 Sessel, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 kompl. Bett,
3 Kupferstiche, 1 Ausziehtisch, 1 Osen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
In dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.“ Cöln, den 16. September 1906. Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Mai 1905 findet statt am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, am reitag den., Donnerstag den II., reitag den 12., Donnerstag den 18., reitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 15. September 1906.* Der Oberdürgermeister.
Zwangsversteigerung.
An Montag den 17. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlingraben 80 in Köln gegen gleich lare Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert werden
a.
b.
1 Pianino,
1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa mit Spiegel,
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Etagere, Serviertisch, Ausziehtisch, Vertiko,
2 kompl. Betten, 2 Klei derschränke 2c. 2c.
1 Hobelbank, 1 Küchen schrank, 1 Kleiderschrank,
2 unfertige Küchenschränke, 1 Büfett,
1 Paneelsofa mit Spiegel,
1 polierter Ausziehtisch,
2 Sessel in rotem Plüsch, 1 Trumeauspiegel, 1 Teppich, 2 Tische in Nußbaum, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch 1 Kommode, 1 Nacht schränkchen, 1 Wäsche schränkchen, Wandbrett Bilder 2c. 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln
d.
6.
f.
G.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17 September 1906, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß Wein enth. 212 Liter „„ 325
1
1
1
1
1
1
1
1
315
310
320
115
141
148
Fuchs, Gerichtsvonzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. September 1906, vormittags 10 Uhr, soll in dem Pfandlokale Alteburgerstraße Nr. 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln 115 Vertreter des Gerichtsvollzieher Esser.
igsversteigerung.
Am Montag den 17. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino mit schwarzem Kasten, 1 Vertiko, 1 Büfett 1 Herrenschreibtisch, 1 2 menschreibtisch.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 17. September 1906, vor mittags 12 Uhr, sollen Perlen graben 80 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Sofa, 6 Plüschsessel, Nähtisch, 1 Spiegel, 1 Aus ziehtisch, 1 Kannitz.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. Septbr. 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstraße Nr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Meyers Konversations=Lexikon, Brehms Tierleben, Die Heilige Schrist von Doré, Dantes Göttliche Komödie, Ebers Aegypten, Gourdauet 'Italia, Die Schweiz, König von Sion, Ahasver in Nom usw. usw.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Städtisches Progymnasium
zu Bergisch-Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige elektrische Verbindung. Beginn des Winterhalbjahres am 13. September 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaefter
*<space> L e i t e r<space> d e r<space> A n s t a l.<space>
Reisekoffer
Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Am Montag den 17. Septhr 1906, vormittags ½10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes(wo wird um 9 Uhr m Pfandlokale Neußerstraße 315 bekannt gegeben) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, Tru meanspiegel mit Konsoltisch chen, 1 Galerieschränkchen 1 Ausziehtisch, ferner 1 fast neuer Plateanwagen und 2 Bolderwagen;
um 11 Uhr im bzw. am Pfand lokale selbst:
1 Grammophonium mit 14
Platten, 1 Landauerwagen,
5 Säcke mit Hafer.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Geffentliche
Au Montag den 17. September vormittags 10 Uhr, sollen Perlen graben 70 beim Herrn Spediteur Weber daselbst gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden wegen verweigerter Annahme:
2 Betten, 1 Waschkom mode mit Spiegelauf satz, 1 zweitür. Kleider schrank mit Spiegel, 2
Nachtkommoden.
Sachen sind neu. Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dacuum Entstaubungs= esteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Denloerstraße 23, Telephon 4193.
Reinigung und Durchlüftung
1. ganzer Wohnungen und einzelner Zimmer, von Teppichen,
Portieren, Potstermöbeln, Matratzen, Betten, Decken usw. mittels fahrbarer Apparate an Ort und Stelle,
2. in eigenem Betriebe, wozu die einzelnen Gegenstände kostenlos abgeholt und zugestellt werden.
von keinem andern übertroffen.
Zahlreiche Zeugnisse!
! Motten-Pertilgung!
Stopfen und Fürben, Aufbewahrung von Leppichen!
Billigste Berechnung! Geschultes Personal!
Mau verlange kostenlosen Voranschlag bzw. Besuch.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 1½ Uhr nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, Mutter, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Nichte,
die wohlachtbare Frau
Katbarina Ohm
geb. Calitz
im Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen:
Franz Ohm.
Köln, Stotzheim, Paderborn, den 15. September 1906. Die feierlichen Exequien finden statt Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Linde 5 aus nach dem Nordfriedhofe.
Jahrgedächtnis
für Frau
Arnold Stauff, Katharina geb. Oster
und deren Kinder
Peter Stauff und Veronika Stauff
findet statt Montag den 17. September, morgens 8½ Uhr, in der A Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Freunde höflichst u eingeladen werden.
S
Desiufzierung! Chemische Reinigung!
Wörishofener
Riforma Cormentillseife.
Beste Seife unserer
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeidig und
und äußerst sparsam *
beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist mild im Gebrauch.
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautaus schlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35, Komödienstraße 7.
Wörishofener Kräuter=Haus.
Illugen-Junge
Diese meine neueste Sorte, welche ich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack iuszeichnet, empfehle ich allen Rauchern
2 Pfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 Pfg. 5 Bfsd. 20 Pig., 1/10 Pfd. 10 Pfg
Zu haben in fast allen Kolonial waren= und Zigarren=Geschäften.
Hrnold Böninger,
Duisburg.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. Septbr. 1906. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„ 1 Pianino.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversleigerung.
Am Montag den 17. Septor. 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Osen, 1 Küchenanrichte.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ist
# Korpulenz, Leitleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
Carl Hunnius, München.
Bitte ausschneiden und aufheben!
St. 20 u. 253
Prima Glühstrümpfe Kristall=Zylinder, glatt „„ gebaucht: Löch.„
Glimmer=Zylind.(Mariengl.) Selbstzünder, wie Abbild.„ Rauchfänger, flache Haube, Auer=Brenner
Alle Art. f. Starklicht u. häng. Glühlicht. Ia. elektrische Glühbirnen St. 40 J. Lieferung für Köln u. Vororte frei Haus. Nach auswärts franko.
C. Lange, Ritterstraße 59.
10
20
35
55
15
60
15
usw.
Von der Reise zurück:
Conrad Pipping, prakt. Magnetopath
Lehrer des wisenschaftlichen u. prakt. Heil-Magnetismus und philosophisch=theologischer
Köln, Zülpicherstr. 7,
Sprechstunden—6 Uhr.
Zurückgesetzte
8
werden 333 bis 50 Prozent unter Preis verkauft. A. Blumacher, Ecke Pfeil- u. Mittelstrasse.
Danksagung.
Für die große Anteilnahme während der Krankheit und bei dem herben Verluste meiner lieben unvergeßlichen Gattin drücke ich hiermit allen, besonders meinen werten Kollegen der Lackiererei, dem Herrn Betriebsleiter und Arbeitern der Carosserie=Abteilung der Firma Gottfr. Hagen, sowie der verehrten Nachbarschaft meinen herzlichsten Dank aus.*
Gotttried Dintner
Köln, Humboldt=Kolonie.
KAITRRAR EE
E
für die verstorbene
Krau Maria
geb. Nakatenus wird am Montag den 17. Sept., morgens 9½ Uhr, in der Pfarr## kirche St. Kolumba gehalten u.— wird hierzu freundl. eingetaben.
Sh c r
Die Seelenmeßse für die Verstorbenen der Familie C. J. Schmitz und Pauline Hummel wird Dienstag den 18. Sept.,
4 Uhr, in St. Panmorgens taleon in
halten.
der Schnurgasse
2. Geldk-Lotterie
zur Erhaltung d. Siebengebirges
Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gowinno ohne Abzug zahlbar.
1. Hauptgewinn Mark
4. Hauptgewinn Mark
2a bOun= 10000 10.2000-20 000 20 1000-20000 40150n-20000 50 à 20u= 10000 100aun= 10000 400 55b-20000 1500120=30000
--16099
4 Preis ¼1 Los 4 Mk.
11 2
„ 7/2 9—*
1 Lose hier zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
4 und sonstig. Lose-Verkaufsstellen.
4 Wonicht, durch die Lose-VertrichsGosolisch.Kal.Pr. Lotterie-Einnehm. Berlin., Monbijouplatz 1.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
Louterrain, Hohenzollernring 49, zu verm. Bescheid Königsplatz 13.
Sie finden Häufen
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nachf., Kreuz“ nse“.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 906Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Glassraße 714, Ehrenfeld.
Rabattmarken aller Systeme.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren
Manusaktur, Trikotagen
In allen Abteilung. reichste Auswahl Tuche— Sammet— Reste Reste Rips=Sammet— Manchestei zu staunend billigen Preisen. Strümpfe u. Socken werd. schnell und billig angestrickt fertig— Füße zum Annähen— fertig. Bekannt sehr billige Preise.
Reeue Bedienung.
Wir verlegten Geschäft und Wohnung von Neinoldstr. 17 nach
Brabanterst. 23.
Emil Vogelsang&amp; Cie.
4Mark Verdienst
p. Tag u. mehr erziel. Sie mit meinel
Strickmaschine„Triumpb“
Alle Arbeit nehme ich ab.
F. Siebert. Berlin 20. N. 39
Pankstrasse 46.
Viele Dankschreiben:——
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Speisehaus I.
empfiehlt gut zubereiteten
Millun- und
Heim
Daselbst gemütliches ständigen Herrn.
17 Hunnenrücken 17.

5
Htan.
ger
1
906.
Uhr
in der öflichst
id bei drücke iererei, leilung neinen
er
er auswärn. Grundebetriebe
gent, durch ARh. 121 tzgasse 8, I. elen Besuch üicksprache. Kosten, in Inserate bin ältigen Reschland und lung, daher glänzenden lungen alt eigenen „Hannover, (Baden).
cenfeld.
Systeme.
llwaren
te Auswahl
— Reste Manchester Preisen.
erd. schnell strickt sen— fertig. Preise. K0.*
schäft und
oldstr. 17
mit meine
riumph“
ich ab
20. N. 39
25.
t gewährt.
—
Ranges
Kölisch.
im für anu 17.
Erstes Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 254* Sonntag, 10. September 1906.
3.
11
Zoologischer Garten.
— Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
—
G
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 17. September 1906. 16. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt Nowack, Vanoni, Köhler.
Im ersten Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 18. September 1906. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Robert Schirmer von den Vereinigten Stadttheatern in Essen=Dortmund.
Anfang 6½ Uhr.
Taunhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
1
Allüberall, wo echt deutscher Geist und Sitte herrscht, sind in diesen Septembertagen die Augen auf das Land gerichtet, für das mit dem 9. September, dem 80. Geburtstage des Großherzogs Friedrich von Baden eine Reihe von Festtagen angebrochen sind, die am 20. September, am Tage der goldenen Hochzeitsfeier des Großherzogspaares unter Anwesenheit des Kaisers und der Kaiserin, des Kronprinzenpaares und vieler anderer Fürstlichkeiten ihren Höhepunkt erreichen.
Aber nicht nur in Baden, sondern überall da, wo Badener wohnen, haben sich dieselben zusammengeschart,
um ihrer Liebe und Verehrung für das Jubelpaar in würdiger Weise Ausdruck geben zu können.
So hat der Badische Verein Roln unter dem Protektorat Sr. Königlichen Hoheit
des Erogroßherzogs von Baden beschlossen
Donnerstag den 20. September 1906, abends 8½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens zur
Feier der goldenen Hochzeit
des Großherzogs Friedrich von Baden und der Großherzogin Louise von Baden, geborenen Prinzessin von preußen
sowie des
80. Geburtstages des Großherzogs
einen Festakt mit anschließendem Bankett und Ball unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins Dolyhymnia unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musikdirektors Gust. Pielken und verschiedener nderer hervorragender Kräfte zu veranstalten, wozu alle hier und Umgebung lebenden Badener herzlichst willommen sind.
Mit diesem Feste verbindet der Verein zugleich die Feier seines
zehnjährigen Stiftungsfestes.
Aber nicht nur unsere Landsleute, sondern auch alle diejenigen, die ihrer Sympathie für diesen echt gutschen Fürsten, dessen Worte und Taten nur darauf gerichtet sind, uns immer und immer wieder auf unsere ntionale Einheit, zur Treue zu Kaiser und Reich hinzuweisen, Ausdruck geben wollen, sind freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden bei Herrn Josef Kopf(Hutfabrik Weltmode), Hohestraße 1(Telephon 4108), nündlich und schriftlich bis zum 19. d. M. entgegengenommen.
Badischer Verein Köln.
Der Vorstand.
Milifär-Konzert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliesnung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Mh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Zwei Parhettlogenplätze
für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl.
68. Jede Sorte##8# * Kohlen, Rots, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quautum
die Kohlenhandlung von P. J.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
*
Geschäfts-Eröffnung
Einem pp. Publikum von Köln und Umgegend beehre ich mich mitzuteilen, dass ich mich in
anz-Kursus Ehrenfeld.
Am Montag den 17. September, abends 8½ Uhr, beginnt im Drei-Kaisersaale ein Privat-Tanzkursus, woran noch einige Damen und Herren aus besseren Familien teil nehmen können. Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
M. Mütschenich, Propstelgasse 21.
Köln, Hansaring 24
als
Tapezierer und Dekorateur
niedergelassen habe.
Ich empfehle mich zur Ausführung
einfacher und feinster
Dekorationen u. Polstermöbel 4
nach eigener sowie jeder gewünschten n# gabe. Auch halte ich mir stets das Neueste in
Möhel- u. Dekorationstoffen Gardinen, Stores, Portieren Luxusmöbeln und Kunstgegenständen.
Um geneigte Unterstützung meines neuen Unternehmens bittend zeichne hochachtungsvoll
Pranz Dominikus Schmitz
□ Fernspr. 9525. Hansaring 24.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 17. September 1906. 16. Vorstellung.
1. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Iphigenie auf
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Borchert, Becker, Aßmann, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ctwas nach 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 18. September 1906. 17. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch, 18. Abonnem.=Vorst., Serie P: Faust und Margarete.(Gastspiel von Adolf Gröbke.) Donnerstag, 2. Vorstellung außer Abonnement: Messalina. Freitag, 19. Ab.=Vorst., Serie C. Anfang 6½ Uhr: Lohengrin. Samstag, 20. Ab.=Vorst., Serie D: Der Freischütz. Sonntag, 21. Ab.=Vorst., Serie A: Aida.
Altes Stadttheater. Mittwoch, 18. Vorst.: Johannisseuer. Donnerstag, 19. Vorst.: Die Wildente. Freitag keine Vorstellung. Samstag, 20. Vorst., 2. volkst. Vorstellung zu ermäß. Dreisen: Minna von Barnhelm. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 21. Vorst., 1. Nachm.=Vorst. zu erm.
Dreisen: Das Land der Jugend. Hüttenbesitzer.
Abends 7½ Uhr, 22. Vorst.: Der
Residenz-Theater.
Sonntag den 16. September, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der Zigeunerbaron.
Abends 7½ Uhr:
Robert und Bertram.
Robert: Rich, Jürgas. Vertram: Theod. Malter
Montag: Die Regimentstochter.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora zu Köln.
* Sonntag den 16. Septemb.:
6# Vormittags lür Plora H 48 Bua 69
6-12 Uhr und Ausstellung
# 8 Eintritt zusammen:
0
Sstete
PrO 63
Ferson. h
„
Niemand versäume diese günstige Gelegenheit I H Chomas
Montag den 24. Sept. 1906, abds. punkt 8 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Möhrergasse)
Aufführung des Trauerspiels
BZ
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Eac Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
eichaltige Speisenkarte. Abeadplatten von 59 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind Einige feine Eichen-Speisezimmer „<space>„<space> E i c h e n- H e r r e n z i m m e r.<space>
Stilarten: Flämisch, romanisch, Renaissance, Biedermeier oder modern.
5 anarto Calung f. Fabrikat, hell oder dunkel Mahagoni e aparte Saions oder grau Nuss von 450 M an. Stilarten à la Vienne, Empire, Biedermeier, Queen Anne oder modern.
Chaiselongues von 25 M an. Plüsch- und Taschen-Sofas von 35 K an. Massiv eichene Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
Holz- u. Polstermöbel, Trumeaus von 30 K. an.
Diese seitene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hauptsächlich, um jetzt schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sachen werden gratis gelagert. Preise nur gültig, solange der Vorrat reicht. Lieferung frei unter Garantie für Solidität.
Richard Küster
Tel. 8421. Köln Tel. 8421. Glocken- u. Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadt-Theater.
jecke
Primas von England von Raoul Konen unter persönlicher Leitung des Verfassers und Mitwirkung der Schauspieler: Willy Schmitz vom Stadttheater in Zwickau(Thomas Beilel) und Friedrich Heinemann aus Köln(König Heinrich).
Kostüme aus dem Atelier für Theatergarderobe von Frings(Köln).
Der Reinertrag wird verwendet zur und Unterstützung dürftiger Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West.
Reservierter Platz M..50. Saal 1 M. Galerie 50 Pig.
Karten im Vorverkauf in den Zigarrenhandlungen von J. Barty, Apostelnstr. 36, und Ph. Coenen, Schaafenstr. 5, sowie in der Buchhandlung von Benziger, Martinstr. 20, in letzterer auch Textbücher.
Waschen Sie
nur noch mit
A
der Krone aller Waschmittel!
&amp. Ueberall erhältlich. 8.
II
M
A
1
an
I

Lecal-Anzeiger Nr. 254&ap; Sonntag, 16. September 1906. Damen-Kleiderstoffe.
Schuppen-Flechtt
Bart Flecht
Atof. Aufspring
offen
geus sowohl als 2 Finger, Drüsen zündung usw. 8n
Tastav-Ceras Berlin, Leipzigerstr.36
Täglich grosse Eingänge von:
! in Seide, Wolle und Baumwolle. emusterte Stoffe jeder Art.
Cöln. Hohestr. 51
Gegründet 1874.
rden, sei ein Hauplbestandtsil
= altt
Schwarze, farbige undg
Der soeben erschienene Katalog wird auf Wunsch franco zugesandt.
auf Lager.
Qualitäten Preisen. Al arbeiten wi von eigenem angefertigt.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstr. fres HiAustwIT Komödienstr.
Infolge notwendig gewordener
Vergrösserung
meines Geschäfts sah ich mich veranlasst, zu meinen bisherigen Geschäftsraumen im Hause
Breite Strasse 42
auch diejenigen des Nachbarhauses
Breite Strasse 4446
zu nehmen. Während der Dauer
der hierdurch bedingten Umänderungen, Neueinrichtungen und kleinen geschäftlichen Hindernisse gebe ich auf sämtliche Barverkäufe
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers,
neben Lo
Niederichstr. 10, a. Deutschen Ring. Telephon 6951.
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
5% Rabatt.
Nax Franzky
Eisenwaren-, Haus- und Küchengeräte.
Die noch auf Lager habenden Eisschränke verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Direkte Fabrik=Niederlage:
Wülhelm Dern
21 Venloerstraße 21.
8 Ju d
das Folgen das bei die liberalei über demie als sie noch ist richtig; lehnten, der zun Beigeo bei der Wa hrn. Dr. K m bestand in nicht Agang di hleibt, ver Partei au kit gibt, ebzuwarten nicht klar der jüngstei nung der setzung der geordneten der Reihe germeister der Stadtve wiederholt mit der fo Stadtveror kollegium geordnetenn man weiß, ordnung v Fraktionssit Tonnerstag legium seit Fallen eine
letzten Jahr
nachdem de der sie den ihrer Kolle dahin beleh Leigeordnet Belehrung hrn. Kyll 1 eine Erfol Fruhjahr 1 svölf Jah ne höchst Würd einz
nun
mi
# dern sei so wär Beding IN. Farwic per nicht, #lgte die 3 #em Beiger owähltes 1 #igre sogle
Von der Reise zurück
Jahnarnt Dr. Baldus
Ke!
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Grosses Fest auf dem Rhein
am 21. September, abends 7½ Uhr
Feuerregen
von der ganzen Breite der festen Brücke in den Rhein.
und mehr zu Hause ist Personen jeden Standes und Geschlechts, dasganze Jahr hindurch geboten durch leichte Arbeit auf unserer Automat, neuen Schnellstrickmaschine„Miramar“. Wohnort einerlei und Vorkenntnisse unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn. 4
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
a ach Absalvierung des vorgeschriebenen ärztlichen Studienganges an W<space> d e u t s c h e n<space> U n i v e r s i t ä t e n<space> u n d<space> E r l a n g u n g<space> d e r<space> m e d i z i n i s c h e n<space> D o k t o r <space> N würde in Deutschland durch Ablegung des Examen rigorosum *(die Zulassung zum ärztlichen Staatsexamen zur Erlangung der staatlichen Approbation wurde mir als geborener Ausländerin mangels eines deutschen Abiturientenzeugnisses bisher nicht gewährt), nach fernerer Ausbildung in der Frauen= und Kinderheilkunde, habe ich mich zur Behandlung von Frauen und Kindern hier niedergelassen.
Frau Sophia Rosenberger,
Dr. med.
Hamburgerstraße 19, Part.(am Hansaring),
Sprechstunden—11, 2½—4, Sonntags—11 Uhr.
Strickm-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
bei O. Semmler, Emmerich.
Verlange Prospekte
Schirme, Stöcke
Abfahrt der Dampfer an der Trankgasse, Frankenwerft, am Leystapel und an der Friedrich Wilhelmstrasse Näheres und Karten nur im Vorverkauf auf der Geschäftsstelle des Verkehrs-Vereins, Köln, Margarethenkloster II.
Pfeifen, Lederwaren, Zigarrenspitzen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Es werden fortgesetzt
für Johnende und dauernde Beschäftigung eingestellt Meldungen, auch Sonntags, Annostrasse 31.
burgermeist gepählte E Streiche ver versichert— genen und Lesprechung ihr V 9 Der
vom 18. bi in Köln ab es Verein berichtet ereins.:

Senntag. 16. September 1906.
Seite 1.
auf
hen
Preis
ähr. Lagers.
Elie.
tschen Ring. 51.
abenden Eisdem annehmiederlage:
Dern
ße 21.
zurück
aldus
e 6.
schlechts, h geboten ir unserer nellstrickWohnlenntnisse die Arbeit Lohn. X in Hausarbeit
&amp; Co.
terdam.
nerich
Schuppen-Flechte, treckene und ndgsonde Bart- Flechte, Hautausschläge, auch ##ref. Aufsoringes der Haut,
offene Beine
aaus sewchl als alte Wunden, Geschwüre. böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündurg usv. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, noch keise Hilfe
Grden, sei ein Versuck mit der in ihren Goptbestandtsilen seit 1806 bekannten,
= altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
ngiohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.##
160 Mußer mit Preisen in den
(35 Muster à 25 pfg.)
2
•
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qua#l zu den bekannt billigen
Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
in den schönsten und neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 und Goldtapete von 20§ an. Enizückende Neuheiten in
Wachstuchen,
Ledertuchen, Linoleum, GummiBetteinlagen zu stannend billigen Preisen.
C. Niederslein, Bürgerstraße 24,
EckcAltermarkt, U. Taschenmacher
NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus
neben Louis Einmahl&amp; Co.
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. 24 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 371, Königgrätzerstr. 78.
Locales.
Zu der jüngsten Beigeordnetenwahl schreibt man uns
das Folgende: In Nr. 252 wurde bereits darauf hingewiesen, daß das bei dieser Gelegenheit an den Tag gelegte Verhalten der liberalen Stadtverordneten merkwürdig absteche gegenüber demjenigen, welches die Zentrumsfraktion in der Zeit, als sie noch in der Minderheit sich befand, bekundet habe. Das ist richtig; es ist aber nicht das erstemal, daß die Liberalen es ablehnten, den von der Verfassungskommission vorgeschlagenen Herrn zun Beigeordneten zu wählen. So gaben sie am 9. März 1905 bi der Wahl eines ärztlichen Beigeordneten ihre Stimme nicht hru. Dr. Krautwig, der seine Examina mit Gut und Recht m bestanden hatte, sondern einem anderen Herrn, von dem letzuss nicht feststand, der aber der liberalen Partei zuzählte. Dieser Lagang dürfte sich, wenn die liberale Partei in der Minderheit heibt, vermutlich noch häufiger wiederholen. Ob die liberale krrei auch dann wieder Veranlassung zu stiller Heiterlit gibt, wie dies am Donnerstag der Fall war, bleibt ehzuwarten; vielleicht dürften sich die Herren noch
ncht klar darüber geworden sein, in welcher Situation sie bei der jüngsten Beigeordnetenwahl sich befanden. Auf der Tagesordnung der jüngsten Sitzung standen u. a. folgende Punkte: 6. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten; 7. Wahl eines besoldeten Beigeordneten; 8. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbür= germeister zu vertreten haben— alles Dinge, die in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung, besonders in den letzten Jahren,
wiederholt zur Verhandlung kamen. Man sollte nun glauben, daß mit der formalen Beyandlung dieser Angelegenheiten alle Stadtverordneten, zumal aber diejenigen vertraut wären, die dem kollegium schon mehrere Jahre angehören und für die eine Beigeordnetenwahl sowit nichts neues ist, dies um so mehr, als, soviel nan weiß, die Stadtverordneten behufs Besprechung der Tagessordnung vor den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung fraktionssitzungen abzuhalten pflegen. Aber selbst Hr. Kyll, der am Lonnerstag als Sprecher seiner Fraktion fungierte, der dem Kollegium seit mehr als drei Jahrzehnten angehört und in Dutzenden von fallen eine Beigeordnetenwahl mit vollzogen hat,— so in den letzten Jahren die der Herren Laué, Sieberger und Zschirnt, die, nachdem deren Wahl erfolgt war, hinsichtlich der Reihenfolge, in der sie den Oberbürgermeister zu vertreten haben, vor eine Anzahl chrer Kollegen rückten,— mußte sich vom Hrn. Oberbürgermeister dahin belehren lassen, daß die Versammlung nur einen besoldeten Leigeordneten, keinen ersten Beigeordneten zu wählen habe. Die kelehrung blieb aber, wir der folgende Wahlakt zeigte, sowohl bei Ihrn. Kyll wie bei seinen Kollegen, von einer Ausnahme abgesehen, chne Erfolg; denn sie wählten Hrn. Jesse, der noch erst im Frühjahr 1904 als besoldeter Beigeordneter für die Dauer von wölf Jahren wiedergewählt worden war, nochmals wieder— tie höchst überflüssige Arbeit, da Hr. Jesse sich eben noch in Amt Würden befindet. Die Herren waren hinsichtlich des von ihn einzuschlagenden Verhaltens offenbar völlig ratlos. Da se nun einmal nicht übers Herz bringen konnten, Hru. Farsick mitzuwählen— offenbar nicht seiner Befähigung,
mdern seiner nicht=nationalliberal=freisinnigen Gesinnung wegen so wäre für sie das einzig richtige gewesen, zunächst gegen lee Bedingungen zu stimmen(15000 M. Gehalt usw.), unter denen IN. Farwick bereit war, eine Wahl anzunehmen. Das taten sie wer nicht, sondern sie stimmten dafür. Dieser Unbegreiflichkeit selgte die zweite, oben bereits erwähnte, indem die Liberalen ein sem Beigeordnetenkollegium bereits angehöriges, kürzlich wiederscewähltes Mitglied nochmals zum Beigeordneten wählten, und dann Egte sogleich die dritte Unbegreiflichkeit, indem sie dafür eintraten, laßz Hr. Jesse mit einem Gehalt von=—9000 M. den Hrn. OberVeirgermeister in erster Reihe zu vertreten habe, während der eben Lwählte Hr. Farwick 15000 M. Gehalt bezieht. Und alle diese Streiche verübten die Herren, nachdem sie— so wird uns wenigstens sersichert— nach einer der Stadtverordnetensitzung voraufgeganslinen und vomn Hrn. Oberbürgermeister veranlaßten vertraulichen Seprechung aller Stadtverordneten nochmals im Prophetensaal mer ihr Verhalten Rar gepflogen hatten! 9 Der Internationale Hotelbesitzerverein hält bekanntlich vom 18. bis 21. September 1906 seine 35. Generalversammlung n Köln ab. In einer hübschen Festschrift, die gute Illustrationen * Vereinshauses und seiner wichtigsten Innenräume schmücken,
richtet Hr. Direktor Brieger über sreins. Im Jahre 1869 wurde d
die bisherige Tätigkeit des r Verein von 28 rheinischen
und westfälischen Hotelbesitzern als Verein der Gasthofbesitzer gegründet. Die spätere Zusammensetzung der Mitgliedschaft ließ die Aenderung des Namens in Internationaler Hotelbesitzerverein geboten erscheinen. Heute gehören dem Verein 1510 Mitglieder an, und zwar in Deutschland 902, Belgien 32, England 12, Frankreich 67, Algier4, Tunis 1, Holland 41, Niederländisch=Indien 1, Italien 118, Oesterreich 140, Schweiz 107, Dänemark 20, Schweden 38, Norwegen 2, Aegypten 6, Griechenland 2, Türkei 1, Rumänien 2, Monaco 7, Luxemburg 2, Rußland 3, Spanien 3, Südafrika 2. Es ist wohl, so führt die Festschrift aus, kein Fortschritt auf dem Gebiete der volkswirtschaftlich und kulturell so hochwichtigen Hotelindustrie zu verzeichnen, an dem der Verein nicht nach Kräften mitgearbeitet hätte; auf verschiedenen Gebieten stand er an der Spitze der Kämpfer gegen innere und äußere Feinde dieser Industrie, gegen Vorurteile und veraltete Gesetze, gegen Mißgunst, Verkennung und Verleumdung. Unter den Einrichtungen des Vereins, die nach außen am meisten in die Erscheinung treten, seien erwähnt: die Vereinszeitung, die im 38. Jahrgang erscheint, der kostenlose Arbeitsnachweis, der durchschnittlich 5000 Stellen im Jahr unentgeltlich vermittelt, Stipendien an Hotelangestellte zum Besuch einer Hotelfachschule, die Unterstützungskasse für unverschuldet in Not gekommene Angestellte, die Prämiierung von Angestellten für langjährige treue Mitarbeit im gleichen Hause. Die Summe der durch die Stellenvermittelung des Vereins den Angestellten ersparten Vermittelungskosten darf auf 150= bis 170000 M. im Jahr geschätzt werden. Zum Besten der Weiterbildung von Hotelangestellten hat der Verein bisher 63665 M. verausgabt, von der Unterstützungskasse wurden bisher 79185 M. verwendet. Außer den geschäftlichen Verhandlungen, nämlich zwei Sitzungen des Aufsichtsrates und der Generalversammlung am 20. d.., sind umfangreiche Festlichkeiten für die Tagung des Vereins vorgesehen, u. a. der Besuch der Fachausstellung, der Kunstausstellung, am 21. September abends ein großes Rheinfest mit Feuerwerk und Uferbeleuchtung.
Das große Feuerwerk, das im Anschluß an die Tagung des Internationalen Hotelbesitzer=Vereins am 21. September abends 7½ Uhr, von der festen Rheinbrücke aus auf Veranlassung des Verkehrsvereins veranstaltet wird, ist so zusammengestellt, daß die einzelnen pyrotechnischen Ausführungen durch ihre Massen wirken. So gehen z. B. 300 Raketen in allen Farben, die sich in der Luft zu einem Blumenstrauß vereinigen, zu gleicher Zeit auf: ein Feuerwerk=Kaleidoskop, das 60 verschiedene Bomben, 600 Raketen; in den verschiedensten Größen, 80 römische Lichter, 100 Edelweißlichter, 40 Goldröhren u. a. m. enthält, wird entzückende Farbenpracht und Glanz zeigen. Unter allen Nummern des sehr reichhaltigen Programms dürfte der von der ganzen Breite der festen Brücke sich in den Rhein ergießende Feuerregen die hervorragendste sein. Für die Zeit des Feuerwerks ist vom Hrn. Oberpräsidenten der durchgehende Schiffsverkehr gesperrt, ebenso die Schiffbrücke, nur die Festdampfer, teilweise mit Musik, nehmen zwischen fester Brücke und Schiffbrücke ihren Platz ein. Karten für die Schiffe(zehn der ersten hiesigen Dampfer) sind nur im Vorverkauf beim Kölner Verkehrsverein, Margaretenkloster 11, erhältlich.
4 Die allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe sowie die Kochkunstausstellung, verbunden mit einer internationalen Musterküche zeigte sich bei ihrer gestrigen Eröffnung fix und fertig. Die ganze Anlage, die Reichhaltigkeit, Uebersichtlichkeit sowie die Güte der Ausstellungsobjekte fanden das uneingeschränkte Lob derjenigen, welche an dem ersten Rundgang teilnahmen. Trotz vieler Schwierigkeiten ist das Werk völlig gelungen, so daß mit Recht die Wirte=Innung von dem von ihr ins Leben gerufenen Unternehmen befriedigt sein kann. Das kam auch auf dem Festbankett zum Ausdruck, das gestern nachmittag die Mitglieder der Ausschüsse mit den Ehrengästen und den Ausstellern im Ausstellungsrestaurant vereinigte. Der Ehrenobermeister der Wirte=Innung,[Herr Stadtverordneter Brems, stellte mit Befriedigung fest, daß das sorgfältig vorbereitete Werk in allen Teilen gelungen ist, das so recht das Gepräge des friedlichen Wettbewerbes zeige. Redner begründet ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser. Hr. Obermeister B. Noll sprach allen herzlichen Dank aus, die zum Gelingen der Ausstellung beigetragen haben. Hr. Beigeordneter Adenauer übermittelte die besten Wünsche des Oberbürgermeisters und der städtischen Verwaltung für einen vollen Erfolg der Ausstellung. Was er gesehen, habe ihn äußerst überrascht. Ueberall habe er einen erheblichen Fortschritt wahrgenommen. Daß dieses Unternehmen zustande gekommen sei, verdanke man der Einmütigkeit der in der Innung vereinigten Wirte. Dem Ausstellungskomitee galt sein Hoch. Namens der Preisrichter sprach Hr. Sendig (Dresden), namens der Handwerkskammer Köln deren Präsident Herr Figge. Herr Steier(Leipzig) benutzte die Gelegenheit, für den Reichsverband deutscher Gastwirte zu werben. Aus der Fülle der nachfolgenden Ansprachen sei nur noch die des Herrn Haneld(Köln) auf den Obermeister der Wirte=Innung B. Noll hervorgehoben. Das Ausstellungsrestaurant hatte Gelegenheit, seine große Leistungsfähigkeit zu zeigen.— Am Nachmittage war die Ausstellung schon zahlreich besucht. Bis gegen Abend war auch die reiche elektrische Beleuchtung fertiggestellt.
** Der Dorkshire Chorus, ein gemischter Chor aus den Städten Sheffield und Leeds, wird am 25. September, abends 7 Uhr, im Gürzenich ein großes Konzert veranstalten und u. a. Der Traum de. Gerontius, großes Oratorium für Soli, Chor, Orchester und Orgel von Sir Edward Elgar zum Vortrag bringen. England war von altersher eine Heimstätte des Chorgesanges, und besonders die gemischten Chöre der genannten beiden Städte waren es und sind es noch heute, die in unermüdlichem Eifer den Chorgesang pflegen. Die beiden Chöre, die zusammen eine Sängerschar von etwa 360 Sängern darstellen, werden unter ihrem vortrefflichen, kunstsinnigen Dirigenten Dr. Coward den musikliebenden Kreisen Kölns einen genußreichen Abend verschaffen.
* Metropoltheater. Hr. Architekt Hans Reitsamer sendet uns folgende Berichtigung: Ich bitte hierdurch, auf Grund des Reichsgesetzes über die Presse vom 7. Mai 1874,§ 11, zu der unter dem Abschnitt Lokales zweites Blatt, Seite 3 des Kölner LocalAnzeigers Nr. 250 von Mittwoch den 12. September 1906, aufgenommenen Notiz:„Wie uns mitgeteilt wird, sind die ursprünglichen Zeichnungen zu dem Um= bzw. Neubau des Metropoltheaters von Hans Reitsamer angefertigt worden, dagegen ist die Ausführung in der jetzigen Gestalt hauptsächlich dem mit der Gesamtausführung betrauten Hrn. Architekten Robert Perthel, hierselbst, zuzuschreiben“, die Aufnahme folgender Berichtigung: Die sämtlichen baupolizeilichen Konzessionspläne, sowie Baupläne für den Neubau, die Um= und Erweiterungsbauten mit Ausnahme des Bestuhlungsplanes für das Parkett, ferner die Innenarchitekturen und Fassaden des Metropoltheaters sind von mir entworfen und danach zur Ausführung gelangt. Ebenso sind die Farbentöne der Teppiche und Dekorationen, der Maler= und Anstreicherarbeiten von mir bestimmt worden. Das Metropoltheater in seiner heutigen Gestalt ist somit das Werk meiner Pläne und Entwürfe.
6 Herr Weihbischof Dr. Müller fährt heute nachmittag 3 Uhr zur Firmung ins Dekanat Solingen und zwar zunächst nach Wiesdorf. Die Spendung der Firmung im Dekanate nimmt den Weihbischof voraussichtlich bis Freitag den 28. d. M. in Anspruch.
dem sozialen Leben.
X Mülheim(Rhein), 13.Sept.1906. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Durch einmütiges Vorgehen der verschiedenen gewerk schaftlichen Organisationen sowie durch anerkennenswertes Entgegenkommen der betreffenden Fabrikleitungen wurden hier in jüngster Zeit in zwei Fabriken recht schöne Erfolge errungen. In der Wagenfabrik Israel Söhne, Inhaber H. Busmann, haben die Arbeiter ohne Kampf durch Verhandlungen zwischen der Firma und den Verbandsleitungen folgendes erreicht: Lohnerhöhung um 5 Pfg. pro Stunde. Ferner wurden Mindestlöhne vereinbart, die auch bei Akkordarbeiten garantiert werden. Bei Ueberstunden werden die beiden ersten mit 25 Proz., alle weiteren sowie Sonntagsarbeit mit 50 Proz. Lohnaufschlag bezahlt. Dann wurde die wöchentliche Arbeitszeit um drei Stunden verkürzt. Dieser Erfolg wäre nicht zu verzeichnen, wenn die Organisationen nicht hinter diesen berechtigten Forderungen gestanden hätten. Die Anstreicher und Polsterer haben die Lohnbewegung nicht mitgemacht, weil sie nicht organisiert waren. Auch bei der hiesigen Firma Chr. Andreae wurden durch die Organisation ähnliche Vorteile für die Arbeiterschaft erreicht. Die Verhandlungen mit der Firma führte der Arbeiterausschuß. Auch hier gingen die Nichtorganisierten leer aus, weil man, wie der Arbeiterausschuß bei den Verhandlungen erklärte, nicht wissen könne, ob dieselben eine Aufbesserung wünschten. So mancher Ueberschlaue, auch unter den christlichen Arbeitern, glaubt ohne Organisation auskommen zu können. Mögen dieselben aus Vorstehendem ersehen, daß sie sich gründlich auf dem Holzweg befinden, und daß es für sie unerläßlich ist, in eine christliche Gewerkschaft einzutreten.
80. Geburtstag des Herzogs Ernst von Sachsen. Altenburg. Der Reichsanzeiger schreibt zu dem morgigen 80. Geburtstag des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg: Der Herzog gedenkt diesen Tag, in dessen festliche Freude sich die Trauer um den Heimgang seines Schwiegersohnes, des Prinzen Albrecht von Preußen mischt, im engsten Familienkreise auf seinem Jagdschloß Hummelshain zu begehen. Die Dankbarkeit der Nation wird den greisen Fürsten auch in dieser gezogenheit erreichen. In den Kundgebungen der Presse wurde der Verdienste gedacht, die Altenburgs ehrwürdiger Herzog sich um das deutsche Vaterland erworben hat. Wir schließen uns diesen Stimmen mit herzlichen Glückwünschen für den Herzog Ernst, sein Haus und die Bevölkerung der altenburgischen Lande an.
Graf Hompesch, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion
des Reichstages, vollendet heute(16. September) sein 80. Lebensjahr. Wie schon mitgeteilt, begeht er diesen Tag in stiller Zurückgezogenheit, aber seine vielen Freunde und Verehrer, die Vertreter der Zentrumspresse nicht ausgeschlossen, werden es sich nicht nehmen lassen, ihm ihre herzlichen Glückwünsche darzubringen. Graf Hompesch ist eines der ältesten Mitglieder des Reichstages— sein Fraktionsgenosse Geh. Oberjustizrat Rintelen (geb. 17. August 1826) ist ihm nur um wenige Wochen voraus— aber auch an parlamentarischen„Dienstjahren“ gehört er zu den Veteranen. Bereits 1867—1870 war er Mitglied des norddeutschen Reichstages für Erkelenz=Geilenkirchen=Heinsberg; seit dem 13. Juli 1874(Nachwahl) vertritt er im Reichstage ununterbrochen den Wahlkreis Düren=Jülich, in dem auch sein Wohnort(Schloß Rurich) liegt, also jetzt seit 32 Jahren; ernsthaft bestritten wurde seine Wahl niemals. Den Vorsitz der Zentrumsfraktion führt er seit 18 Jahren, immer pünktlich, ein lebendiger Protest gegen den Absentismus, ein Vorbild für die jüngeren Kollegen, immer sachlich und liebenswürdig, auch immer bereit, in der Fraktionssitzung und nach des parlamentarischen Tages Last und Mühe auch im geselligen Kreise der Fraktionsgenossen die Eintracht zu fördern, Mißverständnisse zu beseitigen, Meinungsverschiedenheiten auszugleichen. Er ist kein Debater, die Tribüne betritt er fast nur, um namens seiner Fraktion kurze Erklärungen abzugeben; aber wenn er spricht, dann weiß man auch, daß die Fraktion hinter ihm steht, und dazu hat sein freundliches, vermittelndes Wesen, seine Selbstlosigkeit und die Lauterkeit seiner Gesinnung mehr beigetragen, als der weiteren Oeffentlichkeit bekannt ist.
Landtagsersatzwahl Kempen=Geldern. Bei der gestern
stattgehabten Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Kempen=Geldern wurde Fabrikant und Rittergutsbesitzer H. Underberg=Rheinberg(Zentr.) mit 423 Stimmen einstimmig gewählt.
Standesamtsbezirk
(Vom 7. bis 13. September.)
0 Geburten. Anna. T. v. Paul Koch, Fuhrknecht, Usingerstr. 33.= Margareta, T. v. Hubert Kamphausen, Eisendreher, Neuhöfferstr. 24.= Wilhelm, S. v. Adolf Kerombholz, Schriftsetzer, Wahnerstr. 3.- Ludwig, S. v. Bernyaro winz, Fabrikarb., Benediktusgasse 10.- Peter, S. v. Karl Adolffs, Schenkwirt, Mathildenstr. 71.= Eva, T. v. Josef Weingarten, Tagelöhner, Poll, Weingartengasse 38.- Johann, S. v. Anton Bargon, Güterbodenarb., Heribertusstr. 11.- Heinrich, S. v. Wilhelm Hochscheidt, Anstreicher, Siegburgerstr. 84.- Heinrich, S. v. Peter Kurtenbach, Güterbodenarb., Arminiusstr. 18.- Katharina, T. v. Matthias Mirgeler, Fabrikarb., Troisdorferstr. 19.- Johann, S. v. Wilhelm Limbach, Eisenbahnarb., Neuhöfferstr. 14.- Gottfried, S. v. Hubert Merkelbach, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 21.- Kath., T. v. Karl Müller, Fabrikarb., Wattstr. 3.- Johann, S. v. Johannes Knöß, Bäcker, Ferdinandstr. 17.= Heinrich, S. v. Albert Schneider, Dreher, Tempelstr. 22.
Deutsche Anlagepapiere.
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½%
3½%
3½%
Wertstand am 15. September 1906. Deutsche Reichsanleihe 96.75½ desgl. 86,75b2
Preussische Consols 98 7560
desgl. 66,750
Anleihe d. Rheinprovinz 000.00 desgl. 100,00 G
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIV. XXVII und XXIX 97.50b2 desgl., Reihe XXVIII 97.750 desgl., Reihe XIX 97,700
desgl. 91.750
desgl. j 87.300
Anleihe d. Prov. Westfalen1000.00 desgl. 1000.00
desgl. IV u. 1915 97,80G desgl. 87.500
Anleihe der Stadt Köln 102,10b desgl. 95.70 B
Anl. d. Stadt Düsseldorf 95.2060 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1138,10 bz Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-C..1890s100.40 G desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909/101,00G desg.v. 1901, ukdb. b 1910 101,40 G
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. d. 1912 101,7560
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.6050 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,6000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,00G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,20G % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,6060 % desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 80 60 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912.101, 60G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 102.00G 3½2% desgl. 94,0040
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.4060 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101,00G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100.50 0 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101, 00G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910,101. 50G % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 101. 80 G. % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 30G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 0 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 95.80G 3½% desgl.,.IX,unkdd..1 916 96 80G
12
104
140

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Sonntag, 16. September 1906.
Zweites Blatt.
SDOOESS
Die Nr. 37 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Verschollene Kleinstädtereien. Feuilleton: Der Gendarm.
Novellette aus dem Vagabundenleben von Alfred Sennerau. Für die Frauen und Kinder: Wie lüftet man das Zimmer? Kind und Alkohol.] Es ist nichts so fein gesponnen! Erzählung von Käte Lubowski.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Tocales.
am Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
4 Haushaltungsbudgets. Auf der Konferenz des Verbandes der statistischen Aemter deutscher Städte im Mai bis Juni d. J. ist beschlossen worden, den Versuch zu machen, in übereinstimmender Weise in den einzelnen Städten mit statistischen Aemtern Haushaltungsbudgets zu erheben und zu verarbeiten, und die Ergebnisse dieser Bearbeitung dem Kaiserlichen Statistischen Amte zur Veranstaltung einer Gesamtveröffentlichung zur Verfügung zu stellen. Die Untersuchung soll auf Familien mit drei bis fünf Kindern und einem Jahreseinkommen bis zu 3000 M. beschränkt bleiben. Das Verfahren ist so gedacht, daß die zu dem Zwecke zur Ausgabe gelangenden Haushaltungsbücher von jeder Familie nur für einen Monat zu führen sind und dann zu je zwölf vereinigt werden. Bei Familien mit gleicher Kinderzahl, gleicher sozialer Stellung und gleichem Einkommen werden sich, nimmt man an, die Ausgaben im wesentlichen so ähnlich gestalten, daß es möglich ist, auf Grund der Monatsbücher die Verteilung des Jahresbudgets festzustellen. Die Haushaltungsbücher sollen so eingerichtet werden, daß jede Woche für sich herausgenommen werden und am Wochenschluß dem statistischen Amte eingereicht werden kann. Die Ausgaben sind in die Bücher ohne jede Rubrizierung einzutragen, so, wie sie ecfolgen. Als Erhebungsjahr ist 1907 in Aussicht genommen. Mit Rücksicht auf die Schwierigkeit, gleichmäßig für ein ganzes Jahr von Familien genaue Aufzeichnungen über ihre Ausgaben zu erlangen, erscheint dies immerhin als ein gangbarer Weg zur Ermittelung der Kosten eines normalen Haushalts der angegebenen Art. Infolgedessen ist es aber auch für Köln dringend erwünscht, in der bezüglichen Gesamtbearbeitung des Kaiserlichen Statistischen Amtes für das Deutsche Reich entsprechend vertreten zu sein. Selbstverständlich werden alle Eintragungen in die Haushaltungsbücher als vertraulich behandelt und nur zu statistischen Zwecken benutzt werden. Anmeldungen sind an das Statistische Amt, Sandbahn 3, zu richten.ME
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, sind für diese Woche sechs Stück Photographien von den Kaisertagen und dem Kaisermanöver in Schlesien ausgestellt. Ferner sind folgende Ansichten ausgestellt: Philadelphia; das neue Reichsbankgebäude in Danzig; das am 1. September d. J. abgebrannte Hotel Schwansee in Hohenschwangau vor dem Brande; Flaggensignale in modernen Heeren und ein Marmorrelief aus der Jahresausstellung 1906 im Wiener Künstlerhaus.
c In Castans Panoptikum an der Hohestraße tritt mit kommendem Sonntag ein vollständig neuer Spielplan ein. Zunächst wird der Hof=Illusionist des Sultans von Marokko, Hassan Bey, mit staunenerregenden Experimenten die Zuschauer in das Reich seiner Wunder versetzen. Ferner wird eine Original=Bauchtänzerin ihre charakteristische Tanzkunst zum besten gehen. Der Kinematograph vervollständigt das Programm mit einer Reihe neuer Aufnahmen; auch das Kölner Hänneschen bietet ein vollständig neues Repertoire von Possen und Schwänken.
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmessen in Brühl, Alfter und Roisdorf werden am Sonntag den 16. und Montag den 17. September auf der Vorgebirgsbahn sämtliche Züge verstärkt.(Vgl. Anzeigenteil.)
Militärisches. Versetzt wurden vom 9. in das 8. Fußartillerie=Regiment Major Schoenina, die Hauptleute und Kompagniechefs Haeseler und Salomon, Oberleutnant Solt mann und die Leutnants Giesecke, Hoogklimmer und Nickel, ferner Hauptmann und Kompagniechef Arretz vom 65. Infanterie=Regiment zum Kadettenhaus in Plön und Leutnant Lobeck vom 65. Infanterie=Regiment zum Kadettenhaus in Köslin; Oberleutnant v. Frankenberg und Proschlitz vom 44 Infanterie=Regiment wurden zur Dienstleistung beim Festungsgefängnis in Köln kommandiert, Hauptmann Rose vom 16. Infanterie=Regiment unter Versetzung zum 159. Infanterie=Regiment zum Kompagniechef ernannt, Hauptmann und Kompagniechef Bacmeister vom 53. Infanterie=Regiment und Hauptmann v. Funcke vom 135. Infanterie=Regiment, dieser unter Versetzung zum 65. Infanterie=Regiment, zum überzähligen Major, der Ober arzt Dr. Herhaus vom 16. Infanterie=Regiment unter Ernennung zum Vataillonsarzt zum Stabsarzt, sowie die Leutnants Kropp und Lange vom 55. Infanterie=Regiment zu Oberleutnants beför dert, der Hauptmann und Kompagniechef Zehlicke vom 7. Fuß artillerie=Regiment ein Patent seines Dienstgrades verliehen und dem Leutnant Ritter v. Eberhard vom 59. Feldartillerie Regiment der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt. Oberst leutnant Jetter, Erster Artillerie=Offizier vom Platz in Köln,
wurde zum Kommandeur des 3. Fußartillerie=Regiments und Maior Riese, Bataillons=Kommandeur im 2. Fußartillerie=Regiment, zum Ersten Artillerie=Offizier vom Platz in Köln ernannt, Oberlentnant v. Stockhausen vom 53. Infanterie=Regiment zum überzähligen Hauptmann befördert und dem Rittmeister Frhr Waitz v. Eschen vom 8. Kürassier=Regiment ein Patent seines
Dienstgrades verliehen. W
() Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiler zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.14 Meter, gegen 1,41 Meter vor acht Tagen.
7 Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet am Sonntag den 16. September bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr ein Promenadenkonzert an der Ulrepforte statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten
( Die Häuserinsel auf dem Heumarkt ist nunmehr voll
ständig abgebrochen. Einige Schwierigkeit machte die Entfernung der festen Kellergewölbe; die Kellergruben sind jetzt mit Kies aus gefüllt worden. Demnächst wird mit der Regulierung der Straße
#n Schwere Unfälle. Gestern mittag kam auf dem Güterbahnhofe Köln=Bonntor ein in den fünfziger Jahren stehender Eisenbahnbeamter aus der Hartwichstraße in Nippes beim Ankoppeln eines Waggons zu Fall; er geriet unter einen Eisenbahnwagen, wodurch ihm der linke Arm abgefahren wurde.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz fiel ein Arbeiter auf
glühendes Eisen, wodurch er u. a. schwere Brandwunden an der Brust und an einem Arme erlitt.
Beim Stelzenlaufen kam gestern mittag auf dem Heumarkt ein zwölfjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.
i:<space> E r z b i s c h ö f l i c h e s<space> D i ö z e s a n m n s e u m<space> z u<space> K ö l n,<space> D o m h o f<space> 8.<space> Der Jahresbericht über den Stand und die Wirksamkeit des Christlichen Kunstvereins der Erzdiözese Köln für die Jahre 1904 und 1905 ist dieser Tage erschienen. Aus dem Berichte geht hervor, daß der langjährige Vorsitzende, Hr. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, sein Amt als Präsident des Christlichen Kunstvereins und des Erzbischöflichen Diözesanmuseums im April d. J. niedergelegt hat, nachdem er über 25 Jahre dem Vorstande angehörte und viele Jahre hindurch dessen Präsident war. Nach dem Tode des hrn. Weihbischofs Dr. Hermann Joseph Schmitz war Domkapitular Schnütgen am 23. März 1900 wiederum zum Präsidenten ernannt worden. Während der letzten Jahre ist es demselben im Verein mit dem Vorstande gelungen, die Sammlung des Diözesanmuseums durch eine erhebliche Anzahl bedeutender Altertümer zu vermehren; zugleich war derselbe in Gemeinschaft mit dem langjährigen Schatzmeister des Vereins, Hrn. Architekten Jakob Marchand, bemüht, durch möglichste Sparsamkeit die auf den Museumsgebäulichkeiten am Dombof Nr. 8 noch lastenden Schulden auf ein Minimum zu reduzieren. An Stelle des ausscheidenden Präsidenten ernannte der Hr. Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer den Hru. Domkapitular Dr. Arnold Steffens zum Präsidenten des Vorstandes des Erzbischöflichen Diözesanmuseums und des Christlichen Kunstvereins der Erzdiözese Köln, welcher in der Vorstandssitzung am 11. Juni d. J. den Vorsitz übernahm. Der vorliegende Jahresbericht ist besonders reich ausgestattet. Aus der Kunstdruckerei von J. P. Bachem hervorgegangen, zeigt der Text 7 verchiedene gotische Initialen, welche einem alten Chorbuche der Bibliothek des Kölner Priesterseminars entnommen sind. Als Illustrationen bringt derselbe zunächst die Abbildungen mehrerer Holzgruppen, welche als die letzten Erwerbungen und Zuwendungen für das Museum eine eingehende Beschreibung finden. Als ganzseitige Beilagen bietet der Bericht sodann die Abbildungen des Titelblattes eines im Erzbischöflichen Museum befindlichen Graduales des Frater Johannes de Valkenburg aus dem Jahre 1299 und des Inneren der als Museumsraum benutzten Thomaskapelle am Domhof Nr. 8. Das vorgenannte Graduale ist eines der interessantesten Kunstwerke der mittelatterlichen Buchmalerei schon aus dem Grunde, weil es zu den wenigen Werken gehört, welche datiert sind und deren Entstehung genau bestimmt ist. Die Museumsverwaltung verdient besonderen Dank für diese Veröffentlichung, weil es unseres Wissens die erste ist, welche von diesem hochinteressanten Titelblatt erfolgt. Dieser Abdruck, verbunden mit der Beschreibung des Kunstblattes aus der Feder des Königl. Baurates Heimann, macht den diesjährigen Jahresbericht besonders wertvoll. Die zweite Foliobeilage mit der Abbildung des Inneren der Thomaskapelle im Erzbischöfstellung in den oberen Räumen des Museums wurde u. a. beschickt von Bildhauer A. Muschard(Köln), P. Kribber(Köln), J. Ostrick (Köln), Löppenberg(Goch), Breitenbach Jos.(Wittlich), Maler Oberbörsch J.(Düsseldorf), Goldschmied Hell(Revelaer), Bleissem(Köln), Schlosser Adler und Koch(Köln), Bronzegießer Louis, Maler Sürth, van den Abeele, Kleinertz, Gobbo usw. Der Christliche Kunstverein zählte im Jahre 1905 1051 Mitglieder und wurde außer von den Mitgliedern von über 1200 Fremden besucht. Die Mitglieder des Vereins zahlen jährlich 3 M. Beitrag und haben stets freien Eintritt zur Besichtigung der Sammlung und der Ausstellung im Museum. Hoffentlich entwickelt sich das Diözesanmuseum und die mit demselben verbundene permanente Ausstellung für kirchliche Kunst in dem alten Heim in der unmittelbaren Nähe des Domes unter dem neuen Präsidenten weiter und findet bei allen Freunden der christlichen Kunst eifrige Unterstützung. Die Erzdiözese Köln besitzt in dem Museum bereits seit 50 Jahren ein Institut, wie es andere Diözesen erst in den letzten Jahren einzurichten sich bemühen.
Vereins=Nachrichten.
(# Der Badische Verein will seinen badischen Landsleuten Gelegenheit bieten, auch in Köln der Verehrung für das greise Großherzogspaar aus Anlaß der goldenen Jubelfeier öffentlichen Ausdruck geben zu können. Es wurde der Tag, an welchem das größherzogliche Paar die goldene Hochzeit begeht und die Reihe der Festlichkeiten in Baden durch die Gegenwart des Kaiserpaares und anderer fürstlichen Herrschaften den Höhepunkt erreichen, gewählt zur Veranstaltung einer würdigen Feier. Zugleich soll auch der am 9. September vom Großherzog begangene 80. Geburtstag mitgefeiert werden. Wie aus einem Aufruf im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer hervorgeht, veranstaltet der Badische Verein am genannten Tage in den Sälen des Volksgartens einen Festakt mit Bankett und Ball. Zugleich verbindet mit diesem Feste der Badische Verein, der mit Eifer und Geschick die landsmannschaftlichen Beziehungen in Köln pflegt, die Feier des zehnjährigen Bestehens. Es ist zu hoffen, daß diese Feier zu Ehren des Großherzogpaares, das auch zu der Stadt Köln mehrfach in Beziehung trat, einer großen Teilnahme nicht nur der hier ansässigen Badener, sondern der Bürgerschaft überhaupt, sich erfreuen wird.
4 Sterbekasse des Bundes Deutscher Gastwirte. Die Vorteile, welche die Sterbekasse des Bundes Deutscher Gastwirte(Sitz in Darmstadt) den Angehörigen des Gastwirtegewerbes bietet, sind auch in unserer Gegend rechtzeitig erkannt worden und gehören eine große Anzahl Gastwirte derselben als Mitglieder an. So wurden erst in jüngster Zeit an die Hinterbliebenen des verstorbenen Mitgliedes Daniel Lauer in Köln durch die Direktion in Darmstadt 1000 M. pünktlich ausbezahlt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die sechste diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt mit Montag den 24. September. Zum Leiter der Verhandlungen ist Landgerichtsdirektor Duesberg ernannt worden. Voraussichtlich wird die Tagung von längerer Dauer sein. Montag den 24. September wird verhandelt wegen Straßenraubes, am Dienstag 25. September wegen der gleichen Anklage, am Mittwoch wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg, am Donnerstag wegen Meineides, am Freitag wegen versuchten Sittlichkeitsverbrechens, am Samstag findet eine Verhandlung nicht statt. Am Montag steht eine Anklage wegen Unterschlagung und am Dienstag wegen vorsätzlicher tödlicher Körperverletzung zur Verhandlung.
2 Schöffengericht. Gelegentlich des Streiks der Erd= und Abbrucharbeiter drohte ein Grundarbeiter zu Ehrenfeld einem Arbeitswilligen mit Knochen einschlagen, falls er die Arbeit nicht einstelle. Dafür wurden drei Tage Gefängnis festgesetzt.
&a Strafkammer. Ein Reisender veruntreute zwei Juwelieren zu Düsseldorf und Köln, für die er arbeitete, Goldsachen und beging Fälschungen. Der Kölner Juwelier war der Ansicht, daß der Reisende ihn für 2000 M. geschädigt habe. Sein Trauringlager sei fast leer gewesen. Der Angeklagte wurde wegen Unterschlagung in dreizehn Fällen, von denen acht mit schwerer Urkundenfälschung verbunden waren, zu sieben Monat Gefängnis verurteilt.
Offene Stellen.
SE
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und eventuell der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
Metzgerei.
Properer Lehrling od. jung. Geselle gesucht. Nippes, Neußerstraße 20,
Tücht. Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
ein. Bleiweisfabti
such
zu baldigem Eintritt einen jüngeren, tüchtigen und im Fach erfahrenen
Gesunde, nüchterne und gut empfohlene Leute wollen sich unter Darlegung ihrer Verhältnisse zunächst schriftlich unter B 369 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Gesucht
E
Sookalbrster
welcher sowohl in der Unterhaltung von Geleisen wie auch in Oberleitungs= reparaturen gut bewandert ist. Nachweis über bisherige Tätigkeit nebst Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. Elektrizitatowere u. Straßzenbahn Mühlhausen z. Th.
Wir suchen einen tüchtigen
Meister oder Verarbeiter
zu engagieren, der speziell mit der Herstellung von Staufferfetten und Wagenfetten vertraut sein muß.
Bei entsprechenden Leistungen wird guter Verdienst gern zugesichert. Gefl. Angebote erbitten
Derner Oelwerke
Crämer 8p;
Dortmund.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsntäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—5 Uhr.
Eine
—
für Wiehheim=Schnellweide per 1. Oktober
gesucht.
Hauptvertretung des Local-Anzeigers in
Braves treues
Dienstmädchen
findet in gut kath, kleinen Haushalt angenehme Stelle. Ohne Wäsche. Hoher Lohn.
Forsch, Jahnstraße 5.
für Privatkundschaft zu günstigsten Bedingungen sucht
Backofen&amp; Liebscher, Korsettfabrik, Döbeln i. S.
Metzgerei.
Besseres prop. Mädchen
unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Nippes, Neußerstr. 201.
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gebrüder Sachsenberg,
Schiffswerft
am Mülheimer Hafen in Deutz.
Für ein kleines Gesellschaftshaus wird sofort verheirateter, womöglich kinderloser
Diener
ow- gesucht
bei freier Wohnung und festem Gehalt. Kenntnis sämtlicher Hausarbeiten und der feineren Küche erforderlich.
Genaue Offerten mit Gehaltsanspr. und Angabe von Referenzen erbeten unt. Nr. 1156 an die Gesch. d. Bl.
Süchtiges zuverl. Zweitmädcher
mit guten Zeugn., welches Zimmerarbeit, Waschen u. Bügeln versteht, per 1. Oktober oder später gesucht. Ursulaplatz 32.
Mädchen,
Ein älteres
welches melken kann, geg hohen Lohn u. famil. Behandlung sofor. gesucht. Heinr. Hasenberg, Ensen bei Porz.
In kl. geistl. Haushalt einf. pass.
Mädchen ohne Anhang
für gleich oder später gesucht. Fr.=Off. u. 1151 a. d. Gesch. d
Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp;Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk, Friedtich-Wilhelmste.
uche
zum sofortigen Eintritt auf meiner Schreibstube einen Jungen mit guter Handschrift.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Balthasarstraße:11.
Robes.
Erf. Rockarbeiterin für dauernde
Beschäftigung gesucht.
Key ers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et., I.
Braves kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Bescheid Riehlerstraße 64.
Prop. Dienstmädchen
in kl. Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 56, 2. Etg., a. d. Agneskirche.
aus gut. Famil.
gesucht.
Rosa Zeugel, vorm. Gerhartz, Stickgeschäft, Domhof 1.
Lehrmädchen
junges Mädchen
z. Kind. ges. Nippes, Neußerstr. 201.
Ordentl. Stundenfrau gesucht
v-11 Uhr morgens. Spichernstr. 6, I.
Hehrmädchen, welches gleich ver## dient, gesucht. Gereonswall 23.
alk,
Stundenmädchen gesucht.
Hauptstraße 275.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 18 Jahre alt,
katholisch, welcher seine Lehre b Generalagentur einer
Versicherungs-E
best, hat, sucht St. zur wei Off. u. Nr. 1148 an die 6
der
il.
Ausbild. ch d. Bl.
Fleißig. Laufbursche
sosort gesucht.
Jos. Baumann, Kalt.
Verheirateter Mann, seit 1885 im
tätig, sucht Stelle irgend welcher Art. Beste Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. F J 4988 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 254&ap Sonntag, 16. September 1906.
Seite 3.
Katholischer Mann
Junge
Einfaches Fräulein,
22., sucht Stellung in ruh. Haush zur Erlernung d. Küche, am liebst. wo sie zu Hause schlafen kann, per 15. ev. 10. Okt. Würde auch Hausarb. mit übernehmen. Kl. Vergütung erw. Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin zum 15. Okt. ges. G. Gierling, Metzerstraße 32, 1. Et.
AE
Arbeits-Gesuche.
Von ausgefall. Haaren!
fertigt schöne Unterlagen usw. billig. Alle Reparaturen an Perrück. tadell. Bernhard Werzinger. St. Apernstraße 46, gegenüb. d. höh. Töchtersch.
Gillig! Gut! u. Elegant! werden
O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
KODEP. u. Knadengarderob. werden elegant und binigst an gefertigt. Kasparstraße 23,
Parterre.
werden zu 50 Pfg. schick T garniert. Zutaten billigst. Federn werden gekräuselt.
Stoltgasse 37.
ischo wird tadellos gewaschen, geWaschk bleicht u. gebügelt. Rasen bleiche. Lindenthal, Franzstraße 36.
9Odes. außer dem Hause. Pre Tag 2 M. Kyffhäuserstraße 52, Part.
Zu vermieten.
Suche noch einige Kunder
2. Etage
(3 Räume)
Malzbüchel 13
au ruhige kinderlose Leute llig zu vermieten.
Bescheid daselbst im Laden.
Mainzerstraße 9
Hochparterte und 3. Etage
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde, Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen,
und 2 Ladenlokale in prima Lage
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
I.
Türmchenswall 62, 1. Etage, 4., küche, abgeschloss., Leucht=, Kochgas, elektr. Lichtanlage sofort oder später
1. Etage Anbau,
., Küche, per 1. Okt. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Cem. H. Messen: 5 mit Predigt. 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. = 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. H. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. #t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament, Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred. 8l. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen:
4 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 1½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. h. Katechese, 5 And. m. Pred. #l. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 4 m. Preil., 9 Schulmesse m. Pred.,
10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
geriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. hath. Gesellenverein), 10 m. Pred. lür kath. Militär, 1112 m. Pred.— 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred. g. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Predl.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— Englisb confessor Mariminenstr. 48.
Erste Etage,
5 Räume und—2 Mansarden, in stillem Privathause an kleine Familie zu vermieten.* Rosenstraße 8.
Junger Mann
sucht per 1. Ott. freundl. möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. m. Pr. u. Nr. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnastalprof. sucht in einem
seinen Hause bei kath. Familie
2 bis 3 möblierte oder
unmöbl. Zimmer mit Peusion.
Angebote unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundl. möbl. Zimmer
in dem Musizieren gestattet, mit Frühstück und Mittagbrot per 1. Oktober gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar mit einem Kinde sucht in der Pfarre St. Peter
3 bis 4
im Preise bis zu 40 M.
Fr.=Off. u. Nr. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Deutz
Wohnung, 3 Zim. u. 1 Mans., v. kl Fam.(2 Erw., 2 Kind.) p. 1. Nov. ges. Fr.=Off. u. 1153 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Unterricht.
Frau J. Krämers PrivatBlaubach 4,.Et
(grosser Privatsaal).
Die bereits angezeigten Kurse beginnen am 9. Oktober und sind weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.*
Der geschlossene
Sonntags-Nachmittags
Kursus beginnt an. 30. September.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
Reform-Schönschreibe-Jusitut und Handelsschule
Zülpicherplatz 16.
7
Neue Kurse.
1. Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Garant. Erfolg. Neue Methode.
2. Handelsschule. Prakt. Unterricht nebst Bildung zum tücht. Kaufmanne. Alle Handelsfächer u. mod. Sprachen gründlich unterrichtet. Stell. nachgew. Mäß. Honorar. Unbem. berücksichtigt.
Damen besondere Kurse.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Preikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Cosewisch“
anz
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Okteber.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch. Tanzlehrer, Kl. Sandkaul—.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4. Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Mit dem 17. Sept.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüder der Kreuzgasse.
Friesenstraße 50, I. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Antonie Grünebach.
Gewerbekademie 8 Friedberg
dtischsbV“ bei Frankfurt a. M.
Polytechnisches Institut
für Ingenieure und Architekten.
SEEEEE
Ein Verein sucht z. Abhaltung eines
ElektroInstallationskursus
tüchtigen, redegewandten Herrn als Lehrer. Unterrichtszeit Werktagsabends. Honorar nach Uebereinkunft. Gefl. Angeb. u. 1151 a d. Gesch. d. Vl.
bezw. Vorbereitung für alle Klassen höherer Schulen erteilt für das höhere Schulamt geprüft. Lehrer. Vorber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Erf. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1.
Musik=Unterricht.
Durch Pensionsabgang v. Schülern bin ich in d. Lage, einige neue Schüler anzunehmen. Zeitige Anmeld. hösl. erb.
Maria Raukowicz. kons. geb. Musiklehrerin, Moltkestr.68.
erteilt konservat. geb. Lehrer.
Off. u. F J 305 an die AnnahmeSchillingstraße 21.
Klötenunterricht
Off. u. F J 305 stelle d. Bl. Schillingstraße 21
eistlicher erteilt Unterricht in Französisch, Latein, Griechisch. Off. u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
es s scscscs s
der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 Mark mit 3½3, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
M. 800 bis 1000
per sofort gesucht von einem strebsamen, selbständigen, besseren Handwerker gegen Sicherheit.
Fr.=Off. u. Nr. 1147 a. d. Gesch. d. Bl.
Iar Schulz Waisenhausgasse 35, p.
Sonnt. 10—12 U.
G
Zu verkaufen.
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebete verkäutischer hiesiger u. auswärtiger Geschäfte. GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrungstücke, Güter, Ulllen erc. und Teilhaber= gesuche jeder Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusence. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
E. Kommen nacbt.
Kreuzgasse 8, I.
ettenanstellen
f. Wohnhäuser u.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1779.
Ss
Weiden bei Köln.
Verschied. Landhäuser(Villenstil), —12 Räume, Balkons, alle Bequ., mit schönem Vor= und Hintergarten, vis--vis der kath. Schule dortselbst, im Preise von 13=—18000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch den Eigentümer Aug. Jäger, Schulstraße 14A.
Pflaumen
schöne Ware, 10 Pfd. 60 Pfg. 100 Psd. M. 5,75 srei Haus.
Raufhaus Erpelding,
* Ehrenseld, Leyendeckerstr. 75.
annenpslatzen
in rauher Lage selbstgezogen, Säml. u. Versch., prima Qualit. jeder Größe, liesert ab 15 August als bester Herbstpflanzzeit, jede Stückzahl billigst: Das Forsttulturgeschäft Gebr. Hauses, Kirchhundem i. W. Verz. frei.
Hochfeine
PetroleumHängelampe
mit Kerzen, wie neu, billig zu verkaufen.
Eurenfeld, Schützenstr. 29, I
80 Kaffee 80
Pfeunig per Pfund
hochseine Ware
Schillingstraße 10
Kassee=Versand=Haus.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Für Bäcker!
Nikolauspfeisen u. Göbbelflöten.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Oefen, Dauerbreuner
von 10 M. an, Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 50.
Sähne, junge, echt rebhuhnfarb., zu de verk. Nippes, Florastr. 37.
2t. Kleiderschr. bill. St. Apernstr. 70 p.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Violine zu kaufen ges O Nippes, Merheimerstr. 33.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorserstr. 21.
Heiratsgesuch
Solid. Junggeselle, 40 J. alt, ath., m. etl. 1000 M Vermögen, wünscht pass. Heirat mit nur tath. Geschiftsdame oder sonstiger Existenz.„*
Offerten erbeten unter! K 1702 hauptpostlagernd Quissirg. Anonymes ohne Wert.
Alle Aerzte
Gott sei
Zurn
Dr. v. R.

Seite 4.
Böiner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Sonntag, 16. September 1906
Grosse Allgemeine Fach-Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Kochkunst-Aussrailung verbunden mit einer Internationalen Musterküche. Hotelzimrzgr giggttbewerb usr. Köln a. Rh. im Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden. Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Entree 1 Mark.
Morgen abend 6 Uhr im Hohenzollern-Garten Vortrag des Hrn. Dr. Wilhelm Sternberg, Berlin:
„Zuckerspeisen für Zuckerkranke.“
— Für Ausstellungsbesucher kostenfrei.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Anläßlich der Kirmessen in Brühl, Alfter und Noisdorf werden am Sonntag den 10. und Montag den 14. September sämtliche Züge der Vorgebirgsbahn verstärkt.
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Parbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 74, 900, 94, 1100, 119#, 122—, 100, 200, 25., 250* 310* 325*, 34., 420, 500* 61..
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 90, 945(Vochem), 1100, 129#, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310* 325*, 34-, 424, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 72, 900, 110., 100, 200, 250* 310*,
325* 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310. 34., 4155 520, 616. 70., 72., 8117, 85., 91, 954, 1014* 11137.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 540, 71., 74., 84-, 95., 949* 1050“.
Walberberg: 434* 550, 61., 720, 82., 9276. 1031*.
Alfter: 45., 66., 652* 74., 848F. 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchert.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minu ten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Boun=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter.
Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,30.) einschließlich Cöln=Bonn III.„.85„[Fahrkartenstener.
sth. Neutl
in Köln-Ehrenfeld
veranstaltet als 7. Volksbildungsabend am Sonntag den 16. September, abends Punkt 7½ Uhr anfangend, im großen Saale des Leobau, Philippstraße, einen
Theater-Abend
unter Leitung des Herrn Franz Norrenberg.
Es gelangt zur Aufführung:
1.„Gustel von Blasewitz“.
Dramatische Anekdote in 1 Akt von Sigmund Schlesinger.
2„Der Gemütliche“.
Solopiece von Levassor.
*„Der Geigenmacher von Cremona
Dramolet in 1 Akt von Fr. Coppée. Deutsch von Wolf Graf Baudissin.
*„Strandgut“.
Schauspiel in 1 Akt von Max Grube.
Eintrittskarten hierfür à 30 Pfg., wofür am Sonntagabend ein Orogramm verabfolgt wird, sind im Leobau zu haben.
ne e Der Geschäftsführer.
eintschland
Sbtce
Sektion Köln.
Mlittwoch den 26. Teptember 1905, abends Bunht 8½ Uhr
nlaß 7½ Uhr), kudet im großen Saaleder Bürgeagesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
der VII. Volksbildungsabend statt.
„Kölner Mundart“.
Vortrag, Deklamationen, Gesänge u. Theaterstück.
Die Eintrittskarten(à Person 30 h) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben. Außerdem sind solche an folgenden Debitstellen käuflich: Buchhandlung Boisser###e, Minoritenstraße 19A; Drogerie Breuer, Mariahilfstraße 2; Theodor Didam, Hohestraße 18; Heinrich Faust, Severinstraße 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theod. Hamm, Eintrachtstraße 115; Pet. Haas, Zülpicherpl. 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp, Duffesbach 30; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volkszeitung, Lesesaal, Marzellen straße; Ph. Limbach, Blaubach 57—59; J. Nettekoven, Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstraße 14; M. H. Schönen, Ehrenstraße 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; H. Wilden, Severinstraße 23.
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Am Sonntag den 16. September a. c.
kndet aus Anlaß des IV. Hautages des Rhein=Sieg-Gauverbandes
der Windthorstbunde im Saale des Hru. Hugo Eske, Köln-Deutz, Siegburgerstraße 70, eine große
e Festversammlung#
mit Damen statt.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Müser„Ueber die Dindthorstbunde";
Iserr Regierungsrat Klocke(Reichstagskandidat Altena=Iserlohn)„Ueber Zentrumspolitik“.
Ferner: INusikvorträge, Vorträge des Doppelquartetts„Rheingold“, Köln, gemeinschaftliche Lieder.
Anfang 8 Uhr. 2 Anfang 8 Uhr.
Es ladit ergebenst ein Windthorstbund Köln=Deutz.
Wilh. Bock's Austands- und
aun-Tuterrie
stitnt
3
Bock
Gertrudenstr. 30
Fernspr.
8339.
Bücher=Revisionen, Zustenen Beschern
•lUuiA besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener BIIGRZEN EIC. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen iber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Zweites Blatt.
Von der Reise zurück!
Marie Waidelé
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität) Fernruf 6165.
Hohrstr. 129. haus Damm.
Von der Reise zurückgekehrt!
Sanitätsrat
Dr. Thomé.
Thalysia Reform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. H. Blömer Nachl.
Wrismus 7
Köln, Marzellenstrasse 62 64, I. Etg., d. Köln Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Reformbekleidg., sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
HOME 13—
Neues Programm.
Ben
Jassan
Hof- Illusionist des Sultans von Marokko.
Aima-Hänem
Orientalische Bauchtänzerin.
ne
55
10
Die neuesten Aufnahmen.
Kölner Hänneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
Palmengarten:
Sanoba
Die berühmte ägyptische Wahrsagerin.* Eintritt 50 Pig. Kinder 25 Pfg.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkurse#- Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
anssen's Anstands
und
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80. I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Der für meine Zwecke neuerbaute Unterrichtssaal ist 140 lum gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliehe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Nwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 8. Okle. alle in Köln.

Drittes Blatt.
9 Sr2keintjes&amp; Cie.
* Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4145.
Für
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht mehr möglich ist, alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Sonntag. 10. September 1900.
Seite 1.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
EDLICH
LETPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ienmarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Nünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinh. Maller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Hch. Mülhens, en gros&amp; eu délail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Ad. Kratz, Severinstr. 150; J. Naumann, Herzogstr. 20; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch2; Wiln. Zörnsch, Sevcrinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünfen, Frau Steph. Linné und Geschw. Kratz, Thebäcrstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Schridt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils anangeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
auch unter denselben Benennungen
echte Wäsche von Mey&amp; Eölich.
3
100
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu.40.,
Dutzendpreis 43 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angesertigt und haben schöne Paßform. Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter m 1., sowie die feinsten und leichtesten Felle G 1,25 M. Chevreauxfelle von Grison(Paris) und Blumenthal(NewYork), anerkannt beste Marken,# 1,65 M.
Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung, K 1,50, 1,60,.70,.80,.90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb., 15—18 f. à 8 1,60 M.
Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen Preisen zu kaufen. Sohlleder=Kernstücke 8 2,40 M.
Ignaz Hartmann
Lederhandlung Köln Mariengartengasse 11.
Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom.
e
eine Kur mit meinem
ist es Zeit
seit langen Jahren bewährten
Lahusens Lebertran
und nachhaltigsten
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten Erfolge erzielt werden.„Jodella“
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheter Lavusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen „Jodella“. Alle anderen Präparate sino als nicht echt zurückzuweisen!— Preis: Mark 2,30 und 4,60. Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Morotten.
Vorzüg
Stadtcölnische
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unter Goldschmied 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, so eit es sich um Beurteitung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 11 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
..: Dr. Fuchs.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> I U z u.<space>
3. Essener
# Kriegerheim
Ziehung 25. u. 26. Sept.
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90%.
3521 Gew. i. W.
M. 38000
gevinn M. 10000
usW.
„ 11 Lose 10 M.
A8In) Porto u. Liste
A. 30 Pig
empf. das Generaldebit
G. Pfordte, Essen(Ruhr).
Zu haben in sämtlichen Lotterieund ZigarrenGeschäften.
Hühner-v. Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
Botgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, Literflasche 20
4„
30
35
Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 3
„ 25
5 Literkännchen, a Liter
20 5
schon von
5 Mark
p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Nih.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen, fertige Oelfarben. Sämtl. Malutensilien. Buntglas-Imitation.
Erstklassige Roland Nähmaschin. u. landw.- 6 Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln. Severinstrasse 216.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
à Liter 20 9, ½ Liter 13..
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Hr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
E
PARIS 1900-ST. LOUIS 1004-GOLDENE MEDAILLEN.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40
Rebus(rotes Etikett)„.—
Herkules(grünes Etikett)„.60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Sonntag, 10. September 1906.
Drittes Blatt.
Ross&amp; Kühne
Elektrotechnische Bedartsartikel
en gros
Herwarthstr. 5 Telephon Nr. 3852
empfehlen
Glühlampen
jedweder Spannung und Form.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
— Graziella=Korsett—
int unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig bei
Math.&amp; Posa Vernardi, Scte Shen= u. Albertusst.
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein.
Eröffnung am 15. September 1906 in dem Hause Deutzerstrasse 136, Parterre. Kassenstunden:—1 Uhr, 3½—6 Uhr; Sonntags von 11¼—12¼ Uhr mittags. Einlagenzinsfuss: 3½% Beleihungsanträge werden jederzeit vom Rendanten entgegengenommen.*
Der Vorstand der Sparkasse.
—.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte
f. Private frei Haus:
.<space>"<space> à<space> L i t e r<space> 2 0<space> P f g.<space>
„„„„ 22„
Vollmilch
„ in Flaschen
Magermilch„„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amenolnaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Somatose
—(ASCEEES)
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Der Gebrauch von Somatose ist allen Personen, welche
geistig stark angestrengt od. körperlichen Strapazen
ausgesetzt sind angelegentlichst zu empfehlen. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1906.
de Heimweh nach Glück!
[13].. Roman von Erich Friesen.
Jetzt erst zieht Pia ihre Hand fort. Sorgsam breitet sie eine wollene Decke über die Knie des Schläfers, schiebt ihm ein Kissen in den Rücken und bettet das weiße Haupt mit den geschlossenen, eingesunkenen Augen weich. Dann begibt auch sie sich zur Ruhe, den geliebten Vater seinem Schlummer überlassend.
Und langsam, ganz langsam finden die bösen Dämonen dieses gequälten Erdendaseins sich wieder ein und stellen sich auf neben dem muden Schläfer, um ihn morgen mit ihren grausigen Fratzen von neuem anzugrinsen: der Haß, die Verzweiflung, der Wahnsinn.
6.
Tage vergehen... Und auch Wochen... Unaufhaltsam tut die Zeit ihre Pflicht. Dem einen reicht sie den Becher der Freude, dem anderen den Kelch der Trauer; den einen schenkt sie dem Leben wieder, den anderen bettet sie in die kühle Erde; den einen überschüttet sie mit Reichtum und Glück, den anderen stößt sie in Schande und Verzweiflung.
In der Villa Helios auf Capri ist alles Jubel und Sonnenschein. Handwerker und Schneider, Putzmacherinnen und Kammerzose— sie alle huschen die breiten Marmortreppen auf und nieder, um die bevorstehende Hochzeit der jungen Marchesina Margoni so glänzend wie irgend möglich zu gestalten.
Und durch all diesen Wirrwarr, diesen Jubel und Trubel schwebt gleich einer Lichtgestalt aus einer anderen Welt das graziöse blonde Geschöpf, das sich demnächst vor dem Altar dem Manne seiner Wahl zu eigen geben will, das berufen ist, in Kürze einen der stolzesten Namen Italiens zu tragen. Ja, Angelina ist überglücklich. In ihrem romantischen, weltunerfahrenen Köpfchen tront der Geliebte als ein Heros, wie es kaum einen zweiten gibt.
Nur eine kleine Wolke trübt den Sonnenschein ihres Glückes: die merkwürdige Abneigung Rolfs gegen ihr Idol. Vergebens zerbricht sie sich den Kopf, was den„Bruder“ so auffallend gegen den stets tiebenswürdigen, eleganten Fürsten einnehmen könne.
Einmal versuchte sie, das Gespräch darauf zu bringen, aber Rolf brach es kurz ab und ging schnell aus dem Zimmer, seine Cousine ernstlich erzürnt zurücklassend. Der junge Mann schilt sich selbst, daß er dieser unmotivierten Abneigung nicht Herr werden kann. Er liebt
Gardinen=Wäscherei und-Fpamnerei. Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärben getragener u. neuer Kleidungsstücke u. Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eiltergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesensraße 2, Engelbertstraße 9, Aut. Caschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90;
Nippes,Neußerstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, hauptstraße 13;
Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Haupist. 82; Roblenz, Entenpfuhl t.
Uebel&amp; Kechleiter Didnos
Seilbronn a. Il.#
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Conschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.=
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Panr Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konf. Furili, Köln, Blaubach 21.
&8 Grosse Geldersparnisse.##
Getragene 40
X Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt. 0
b..F. 131280.*
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Elektrische Türöffner
10Jahre Gar. Original Ullmann 10 Jahre Gar. mit und ohne Kettenzug.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, jetut Bismarckstr. 17.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. 5 Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Angelina noch ebenso tief und innig wie zuvor; aber er weiß sich
frei von jeder Eifersucht. Sein selbstloses Herz wünscht dem geliebten Mädchen alles Glück, gleichviel, auf welchem Wege es ihr entgegenblüht. Wenn dieses Glück also in der Liebe und dem Besitz des Fürsten Arturo Torlonia besteht— warum will es ihm nicht gelingen, wenigstens einen kleinen Teil der Zuneigung zu Angelina auch auf deren Herzenserwählten zu übertragen?...
Fürst Torlonia selbst lächelt über diese offenkundige Abneigung des„großen Knaben", wie er seiner Braut gegenüber Rolf öfters ironisch nennt— lächelt um so sorgloser, als er weiß, daß Angelina in dem Jüngling einzig und allein den Bruder sieht.
Wenn er trotzdem mit einer gewissen Hast den Hochzeitstag so sehr wie möglich beschleunigen will, so hat das einen anderen Grund. Er fürchtet ein Gespenst aus seiner Vergangenheit, fürchtet jenen bleichen Mann dort drüben aus dem kleinen Häuschen in Neapel, fürchtet den Haß des Professors Adolfo Lambo.
Zwar haben die beiden neulich einen Pakt geschlossen, sind gewissermaßen„Kompagnons“ geworden— wie der Professor seiner Tochter damals mit Bitterkeit zuraunte. Aber der Fürst traut der Sache nicht recht; der Blick, das ganze Gebahren des Mannes während der halbstündigen Unterredung hatte etwas so seltsam Bizarres, Exzentrisches— der Fürst, dessen aalglatter Geschmeidigkeit das Wort„Furcht“ sonst fremd ist, fühlt ein leises Grauen, wenn er sich die starren gespannten Züge, die lodernden eingesunkenen Augen vergegenwärtigt.
Nur rasch die Hochzeit! Möglichst rasch! Er fühlt sich alsdann sicherer. Sein großer Palazzo in Florenz auf der Piazza Vittorio Emanuele wird eine Herrin haben; Tag für Tag werden die alten, ehrwürdigen Mauern widerhallen von Festestrubel; alles, was die ewige Stadt an Geist, Schönheit, Titel und Geld besitzt, wird bei ihm aus= und eingehen, und seine Gattin wird die Königin all dieser Feste sein.
Dann mag der verrückte Alte da hinten aus dem kleinen Häuschen in Neapel reden, was er will. Kein Mensch wird auf ihn hören, kein Mensch ihm glauben.
Aber erst die Hochzeit! Die Hochzeit!!
Fürst Arturo Torlonia liebt seine Braut in seiner Weise. Er, der Weltmann, der seit über fünfundzwanzig Jahren den Becher der Freude und des Genusses bis zur Hefe geleert hat, wo er sich ihm nur bot— dieser blasierte, frivole Lebemann empfand plötzlich ein ganz eigenes Vergnügen an dem naiven Geplauder, der kindlichen Unbefangenheit der jungen Marchesina Margoni. Ihre keusche
Unschuld berührt ihn wie ein leises Flügelrauschen aus einer andern besseren Welt.
Und dieses Wohlbehagen steigerte sich zum Interesse, steigerte sich schließlich zur leidenschaftlichen Liebe. Das geliebte Mädchen baldigst sein zu nennen— dies ist gegenwärtig der größte Wunsch des nur dem Genusse lebenden Egoisten.
In dem kleinen Häuschen des Professors Lambo in Neapel geht inzwischen alles seinen alten Weg. Nichts ändert sich in demselben — scheinbar. Nur, daß der bleiche Mann öfter als sonst zu seinem Elixier greift und dann, umschwebt von rosigen Dunstnebeln, seiner Tochter die Zukunft hellsonnig ausmalt.
„Wozu sitzest du den ganzen Tag beim Nähen und Flicken?" schilt er oft.„Schone deine Augen! Du mußt dir deine Schönheit erhalten, Kind, denn du hast noch ein langes Leben voll Freude und Glück vor dir. Verstehst du?“
Ungläubig lächelnd schüttelt dann wohl Pia den Kopf.
„Gewiß, Vater; ich höre. Aber bis dahin können wir nicht mit durchlöcherten Strümpfen herumgehen. Also stopfe und flicke ich Der Professor brummt dann gewöhnlich vor sich hin und überläßt seine Tochter ihren Gedanken. Und Pia denkt und grübelt viel während sie über den Nähtisch gebeugt sitzt und Wäsche flickt un Strümpfe stopft und Hemdenknöpfe annäht....
Weit, weit zurück fliegen ihre Gedanken.... Sie sieht sich als kleines Kind in einer fernen Zauberstadt jenseit des Libanon, am Rande der ewigstummen, tigergelben Wüste— in Damaskus, der Perle des Syrerlandes; sieht sich in einem hohen Hause mit marmorgetäfeltem Hof, über dessen weiße Mauern blutrote Granaten aus dunklem Laub erschimmern; sieht sich im prunkvollen Empfangs salon, in dessen Mitte ein rauschender Springbrunnen seine hundert faltigen Wasserstrahlen in marmorne Bassins ergießt; sieht sich in dämmerigkosigen Gemächern mit kostbaren Mosaikwänden, dicken Teppichen, seidenen Divans, schwellenden Kissen, funkelnden Wasserpfeifen, feinziselierten Gold= und Silberschalen— eigenartige, mit brientalischem Luxus jeder Art ausgestattete Gemächer, von deren kuppelförmiger Decke rotverhängte Ampeln, gleich Riesenleuchtkugeln an dicken silbernen Ketten herabhängen.
Der Mutter entsinnt sie sich kaum. In ihrer Erinnerung lebt nur verschwommen ein wunderschöner tiefbrünetter Frauenkopf der sich hier und da über ihr Bettchen neigte, ein silberhelles Lachen, das weit durch die Gemächer hallte. Der Kopf ähneltt jenem Bilde dort an der Wand.
(Fortsetzung solgt.)