hr im Dom ten um 1s1,
St. Maria:
noriten(an
(Evangelium:
immunion Aposteln und (Lindenstraße cozession statt. nzbruderschaf s 13stündige eilige Messen.
3,30 Uhr Herz ngang.— In 30,.30,.30 hr Komplet.h. Messe und anischen Jungung.— Die idacht.— In tes. NachmitUhr Konplet. issionsandacht. ste der armen rseelen=Oktav, wird.— In icht mit Herz tsapostolat.
St. Michael 7,15, 8,.30,.3 St. Mari: digen Gebete Uhr. Nachm
6 Uhr KomrSt. Mart n Herzen Je. St. Michall vorhergehender rseelen=Andact Kirche jeder serzen Jesu. In der von S 9. November um 6,30 Uhr. jedigt.— 97 Sühneandacht
St. Aposteln
ruderschaft von# Wochentag des heiligen Herzei n.— In der
ends 6,30 Uhr
Lazaristen: Sühneanda
Mauritius
igt.— Inst. zum göttlichen
gentells be“ ei Vergztrn, bürgt lediglich
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
B
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
5-— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofa.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 303. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 4. November 1906.
Redaktion: Fernspr. 252, 382, 422. Heute 12 Seiten.
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschalt,
ist ein Vergünstigungsvertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die Direktion der Concordia, Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
— Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.—
WVr
MAAA
Das beste Zeugnis
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg’s Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg’s Herren-Stiefel„Rlienus“
Aus frischen Früchten hergestellt.
Kidichl
Edelstes ErfrischungsGetränk.
Erfrischend! Wohlschmeckend!
Frinkt
#
Ke
Urangenfeuerl
Mark
50
2
12
50
50
„ und als Ehrenpreis uis silperne " Medaille der Wirte-Innung.
NeH
ges. gesch. Nr. 84966.
Auf der diesjährigen Kochkunst-Ausstellung
erhielt Orangenfeuer die Goldene Medaille und als Ehrenpreis die silberne Medaille der Wirte-Innung. 1#
Goldene Medaille
Metz. Grand Prix BL ln 5
u. Gold. Medaille Paris.
Fernspr. 2841.
Eigene
FruchtsaftPresserei.
Fritz Erle, Nippes, Holbeinstr. 38.
Habe mich in Köln
98
Nähe Ring
niedergelassen.
Dannenberg
honftisc
Tierarzt. Telephon 9634.
Wirte Musikwerk fort billig zu verkaufen. don) oDagobertstraße 28." Et. links.
e
S 28 Authrajit- X8 S Eiform=Orichett#
„ Ersatz für Anthrazit=Nuß 2
„ empfiehlt billigst l
Vernhard Proichhagen S
Ee Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B(2 Lager Venloerstraße, zwischen# Umwallung und Anfang 13 Ehrenfeld.—
EEI!e
von der Reise zurück
Dr. Urbahn, Angenatst
Friesennplatz 16, Hansahaus. Telephon 4664.
Nachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse 3
Ecke Glockengasse, gegenüber iem alten Postgebäude.
Kalk. Neu eröffnet!
Großes Schirmlager
sowie sämtl. Reparat. prompt u. bill. Peter Reitz, Friedenstraße 5.
Louis Berg
58 Köln Einelstein 1n7.110
trennaus
Hohestrasse 56-58 Köln Eigelstein 107-109
*<space> B o n n,<space> M ü n s t e r p l a t z<space> 4.<space>
Allein-Verkauf der Fabrikate der berühmten Firma
S. Wolf, Mainz.
Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel. Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local= Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
diese werden seit
Für Beamte u. Rentner.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 20A, 4 Einsamilienhaus enth. 5 Zim., Küche u. 3 Mans. sof. zu verm. Bescheid Aachenerstraße 2074.
—
=„Grüner Rabattmarken“
10 Jahren von vielen Tausenden Konsumenten
Erwartungen der Kaufleute sowie des sammelnden Publikums aufs glänzendste. Deshalb sollten der Kunaschaft
Grüne
verabfolgt werden und Nachahmungen unberücksichtigt bleiben.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.

Sonntag, 4. November 1906.
Normalwäsche und Unterzeuge
Halbwoll. Normal-Damen-Unterjacken
mit ½ Aermeln....25,.15..05
Halbwoll. Normal-Damen-Untertaillen
ohne Aermeln.....20,.05, 95-9
Dieselben mit Aermel.40,.25,.15
Gestrickte wollene Damenjacken mit
½ Aermeln......20,.05, 33.8
Lungenschützer mit Kamelhaarfutter Stück.20
Wollene Leibwärmer
für Damen und Herren Stück von 790 an
Damen-Normal-Hosen, offenes Fasson, Stück 2,40,.20 geschlossenes Fasson Stück.20,
Halbwollene Nomal-Herrenhemden
Schulterschluss.65,
Halbwollene Normal-Herrenhemden
Vorderschluss.90,
Halbw. Normal-Herren-Unterjacken.05,
Halbwollene Normal-Unterhosen..75, Gestrickte IIerren-Unterhosen..80,
Braune wollene gestrickte Herrenwesten.75
Gestrickte wollene Herren-Phantasiewesten.20,
Für Kinder.
Für Kinder
Gefütterte Knaben-Hemunosen stuck 658 bis.15
Halbw. Knaben-Unterjacken kerme Stück 95 bis.45 Halbw. Knaben-Normalhosen stück 1,15 bis I. 55 Halbw. Knaben-Normalhemden stück l. 20 bis 1,70
schwarze Kinderstrümpfe IX1 gestr., 1 Paar
gestrichts““ Kinderstrümpfe½#1, Pasr Reigg, kein Kammgarn-Kinderstrümpfe 1 Paar
Reinwollene Strümpfe## gestr, Paar
Extra billige
Sämtlich
Für Damen.
waren
Für Herren
Wollene Herrensocken, 222 gestrickt
65 82. 1
753 1½
Wollene Ringel-Damenstrümpfe
g gestreift
In schwarz
Wollene Damenstrümpfe, lan
Reinwollene Herrensocken, bunt geringelt
rm 808 955 1% 1½
Schwarzwoll. gestrickte Damenstrümpfe
1 Paar 95• 1 3 Paar 200
Moderne Herren
Herren-Oberhemden
glatt, gestickt und mit Falten
stück 2% 3½ 4% 4° bi 6
Kragenschoner
mit Seidenfutter und Druckknopf
stick 751 12 15 1¾
Kragentücher
weiss und bunt
stüek 851 95: 12 12 1% 1%
Seidene Herren-Krawatten
Nen mod. Fassona, für Steh- u. Umlegekr:
Stüick 50175: 12 12 1:
Hosenträger
Herrenkragen
Leinen 4fach
In allen modernen Fassons und Weiten
1 Stück
Stück 40;
" 220
½ Dutzend
½ Dutzend ei
1h Dutzend
Herren-Manschetten
Leinen 4fach
in allen modernen Fassons
1 Paar
½ Dutzend
Dutzend
½ Dutzend
Serviteurs
glatt und mit Falten
85: 1½ bis 1% Mod. dunkle Herrenwesten

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Sonntag, 4. November 1906.
Seite 3.
Hohestrasse 9.
„Fensch“-Konzart.
An meine werten Gäste!
Vielfach geäusserten Wünschen entsprechend und der heutigen Geschäftsrichtung folgend, werde ich von heute ab täglich während der Zeit von abends 8 bis 11 Uhr erstalassige Militär-Konzerte mit auserlesenem Programm bei freiem Entree veranstalten. Meine Freunde und Gönner sowie die Familien, welche ich die Ehre habe, zu meiner w. Kundschaft zu rechnen, bitte ich, diese Veranstaltungen durch regen Besuch auszuzeichnen, damit sich dieselben zu
wirklichen Familien-Konzert-Abenden
ausbilden mögen. Ergebenst
Frans Runge, Cafetier.
letzten Neuheiten
1n
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
sind in aussergewöhnlich grosser Auswahl geschmackvoller und vornehmer Fassons eingetroffen und empfehle solche zu
ganz besonders billigen Preisen.
Frischer süsser
Seinmost
bei
Wich. Wischet
Martinstrasse 32
Moselnüsse.
Empfehle mein Sälohen für kleinere Festlichkeiten.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gebrüder HerrnfeldMittwoch den 7. November bis Sonntag den II. November
im Wintergarten u. den anschliessenden Räumen:
Anfang
8 Uhr.
Anfang
8 Uhr.
Ausstellung.
Eintritt: Wochentags 1 M.:-.-# Sountags 50 rig.1 Kinder die
Theater.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater
Heute, Sonntag: Première!
(Novität für Köln.)
Hayfisch
Zur
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen von Anton u. Donat Herrnfeld.
Heinrich Hayfisch, Kartonfabrikant B8
in Fa. ayfisch, Bauchfell&amp; Co. Donat Herrnfeld.
Sidonie, seine Frau Carla Mutzbauer
Joseph Aschinger
für Flora und Ausstellung zusammen. Abonnenten und Aktionäre frei.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Angelika Frey Fritz Russ Jacques Glaser Hedwig Wiese Poldi Russ Ernst Gross Frida Levermann Else Braun Eugen Neutert Bernh. Förster Max Zitzer Julia Loibl.
5
44
P
U
OHE STR.11Neues Programm!
La belle Arina
Darstellerin plastischer Posen.
Viktor Bauchfell Constanze, seine Frau Alois Wopurka
Berthold Blaustein
Rosa, seine Frau
Eva
Dr. Erich Schwarz Frau Bachhofer, Witwe Mietze, deren Tochter Kunze
Brettschneider Bauern Vogelhuber
Selma, Stubenmädchen
Spielt in Hayfisch’s Wohnung.
Morgen: Dieselbe Vorstellung. Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche. Telephon 2199.
H. Vetter, Buchdruckerei mit elektr. Betr.
Köln-Nippes, Christinastrasse 66(Wilhelmplatz) empüiehlt sich in Anfertigung aller Druckaachen.
der moderne Simson.
Amnerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate #, ein aurats Barnamn-Bailay in New-York engagiert.)
Die Vorstellungen sind fortwährend. antritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
PIANOS
und Harmonials liefert zu mass. Preisen
in idealer Vollkommenheit die Piano-Fabrik # von Arthur Lehmann, Barmen,
er Köln, Hohenstaufenring 23* Ecke Zülpicherplatz.
Grosse Auswahl, kulante Zahlungsbedingungen.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 5. November 1906. 60. Ab.=Vorst. Serie D.
Jüdin von
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Harnischseger, Nisari; die Herren:
Aßmann, Borchert, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 6. November 1906. 7. Vorst. außer Abonnement.
2. Volkstümliche Vorstellung.
Romea und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 5. November 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 6. November 1906.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch: 61. Abonnem.=Vorst., Serie A. Carmen. Donnerstag: 62. Abonnem.=Vorst. Serie B. Das Nachtlager in Granada. Freitag: 63. Abonnem.=Vorst. Serie C. Undine. Samstag: 64. Abonnem.= Vorst. Serie D.(Gastspiel Rémond.) Anfang 6½ Uhr. Tristan und Isolde. Sonntag: 65. Abonnem.=Vorst. Serie A.(Gastspiel Briesemeister.) Salome.
Altes Stadttheater. Mittwoch: 68. Vorst. Der Veilchenfresser. Donnerstag: 69. Vorst. Das Blumenboot. Freitag: 70. Vorst. Neu einstudiert. Die Schmetterlingsschlacht. Samstag: 71. Vorst. 10. volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen. Kabale und Liebe. Sonntag nachm. 2½ Uhr. 72. Vorst.
§. Nachm.=Vorst. Komitee. Das
st. 1. Sonder=Vorst. für das Kölner VolksbildungsWintermärchen. Abends 7½ Uhr. 73. Vorst. Zapfenstreich.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Stabstrompeter Robert Fensch.
Hohestrasse 9.
Dienstag den 6. November
4. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikzdirektors Herrn Mar Grauzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
2. a. Hymne a Sainte Cécile von Ch. Gounob.
b.„Perpettuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
3. a. Berccuse von B. Godard. h. Gavotte von D. Popper.
Solo für Violoncello: Herr Tietze.
4. Sinfonie Nr. 4 von F. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro vivace. b. Andaute con moto. c. Con moto modcrato d. Presto(Saltarello).
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.„Blumengeflüster", Charakterbild von Fr. v. Blon
7. Phantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von D. Mascagni.
8. Balsirenen=Walzer aus„Die lustige Witwe“ von Fr. Léhar.
Anfang 8 Uhr.nspreis 50).
17er Karten für Fremde 5
5. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 13. November statt.
* Die Direktion.
un Garten=Saal
Neues Stadtheater- gl Fränkischer Hor.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Versende franko per Nachnahme:
Fette
Cnten 65—35#gg. Hähne 60..: 6. Corkler,
Ostprenten.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staac.
Wer-hse tch
Möbelwagen
—8 K Konen, Ossendorferstr. 21.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&amp; Sonntag, 4. November 1906.
Erstes Blatt,
Vorteilhaftes Angebot
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers.
Fritz Reuter’s Werhe
Ausschneiden!
illustrierte Pracht-Ausgabe
verbunden mit einer Abhandlung über Fritz Reuter’s Leben und Werke von Dr. Adolf Wilbrandt
Format 23x16 Zentimeter, 968 Seiten stark mit 77 grossen Vollbildern in hochelegantem Prachteinband
(Hoch- und Goldprägung)
können wir den Lesern dieses Blattes zu dem enorm billigen Treise von
nur.50 Mark
anbieten.
Reuter’s Werke sind so bekannt, dass wir nicht nötig haben, ein Wort der Empfehlung zu sagen. Während
noch vor drei Jahren
Reuter's Werke onne Illustrationen 26 Mark kosteten, ist es
uns infolge grosser Massenauflagen jetzt möglich, die Werke des unvergesslichen Dichters in illustrierter Pracht-Ausgabe zu einem so ausserordentlich billigen Preise den Lesern zugänglich zu machen, und wir hoffen, dass kein Leser sich die Gelegenheit entgehen lassen wird, dieses Prachtwerk anzuschaffen. Die Besteller müssen den nebenstehenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen und an die Verlagsanstalt
9
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers 2
20 5
G 2
—
Neuer Allgemeiner Verlag d. m. b.., Berlin W 66
Mauerstrasse 86—88 einsenden.
905
BIEL
arionse, WoyNendelsgesg
GLASHUTTENS· GENF
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualitäf:
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren.— durch alle Vertreter.
U
Wewer
Uhrmacher
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
eudeut, inn Bierstall“9s
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3275.
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
84
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmrin
Fernruf: 9243.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untere##cht, Gacken, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer e0 u. 50 Pfd., 38 Pfh. das Pfund nicht franko unt. Nachn. Venzeedi#er-9 fage
C. J. Michelsen, Kiel.
Kölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangvereit
Volksverein für das katholische Deutschland,
= Sektion Köln.=
Kirchenchor St. Mauritius Köln.
(Dir.: C. Reuther).
konntag den 11. November, abends Punkt 7 im großen Gürzenichsaale:
(Dirigent: Rektor Douvern.)
Einladung
Les
In der Versammlung vom beschlossen, die
Zentral-Sterbekasse
einzuführen.
Aufnahmefähig sind Mitglieder katholischer Vereine beiderlei Geschlechts vom 15. bis 60. Lebensjahr.
Sterbegeld nach freier Wahl bis zum Höchstbetrage von 2000 Mk., nach Tarif I zohlbar beim Tode; nach Tarif! zahlbar beim Tode oder spätestens beim vollendeten 60. Lebensjahre.
Beitrag je nach dem Alter und Sterbegeld. Anmeldungen werden entgegengenommen:
für den nördlichen Bezirk:
Bierbrauerei Vogel, Ursulaplatz 5/7,
für den mittleren Bezirk:
Bierbrauerei„Im St. Peter“. Sternengasse 8991
für den südlichen Bezirk:
„Annohaus“, Annostraße 80, sowie durch die mit Vollmacht versehenen Kassierer.
zu dem am Sonntag den 11. November 1906 stattfindenden
4405. Stiftungsfeste,
das wie folgt gefeiert wird:
26. Oktober 1906 wurde1 9 Uhr vormittags: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Mauritius für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
3 uhr abends: Festversammlung Wotkenburg. Cäeiienkloster, bestehend in Konzert. Theater und Ball, Zu reger Teilnahme ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Legitimationskarten zur Festversammlung sind bei der Pfarrgeistlichkeit sowie den Mitgliedern des Chores erhältlich.
Kassa findet nicht statt.
Pfarrverein St. Michael
General=Versammlung
am Dienstag den 6. November, abends 8½ Uhr, in vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Entlastung der Jahresrechnung 3. Sonstige Vereinsangelegenheiten. Der Vorstane
zum Pesten der„Kölner Krippe
Thöre a capella von Schumann, Grieg, Brahm# Rheinberger, Vierling, Heuschel, A. v. Othegraven u. Speit.
Solisten: hr. George Hamlin(Tenor) aus Ehiatz hr. Prof. Willy Rehberg(Hofpianist) aus 60,
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal M..—, Galerie M. 2,— in der
handlung J. F. Weber(Tel. 5499), Schildergasse 6, u. abends an
„Die Zeitkrankheit Nervositä
deren Verhütung u. Heilung nach den Lehren der Naturheiltun
Geffentlicher Portroo des herrn Willy Vierath aus Kein
am Montag den 5. November, abends 8½ Uhr.„
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgast
Eintrittsprette: Rumerierte Plätze 1.. die übrigen Plätze####; Für unsere Mitglieder:„„ 50 J,„„„*“
Für unsere Mitglieder:
eber.„„ GOH„„„„
Kölner Naturheilverein.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
G Guumarann Bhlana K aThe 1m
Hotel-Restaurant
Gutenberg
-<space> 2— 4.<space> E c k e<space> M a r i a- A b l a s s p l a t z<space>
., 3 Gänge, Des
Hasenbraten, Hasenpfeffer
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfz., 3 Gänge, Dessert
von ganzen
I, Hacchpiener Hasen.
Reiekhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 8 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Montag den 12. November 1906, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Wohltätigkeits-Auführung:„Thomas Morus“
Historisches Trauerspiel in 5 Akten von Chr. Ney.
Preise der Plätze: Reserv. Platz 1,50., Saal 1., Galerie 50 Pfg
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur dem Hunnenrücken 28
Auf
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCRLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
Mittwoch den 7. November er., abends 8½ Un
Deklamations-Aben:
veranstaltet von Willy Becker, unter gefl. Mitwirkung von
August Gisnrich
August Gienrich 4
im grossen Saale der Lesegesellschalt
Programm: Ernstes— Heiteres— Kölnisches
Eintrittskarten: Reservierter Platz 50 Pfg. 1„bends an der Kas Saal und Galerie 25 Pig. 406 Sämtliche Gedichte sind dem soeben erschienenen Büche:
Teues Deklamatorium.„Vom Guten das Beste“ v. u. Act
Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt, entnommen. Preis 2—
..Sat
Nähmase
m Geis und Filbersachzen
für eine arme Diasporatirche werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl
Gereouskloster 14.
Verlag u. Druck von Verantwortl. Redactenr„ allgemeinen Ceil:.- eng für den Anzeigen- u. C. Okle, aule in

Kölner Locat-Anzeicer Nr. 305* Sontag, 4. November 1900.
ganz bedeutend im Preise herabgesetzt.
Tuch und Plüsch
Steilig für Türen und Fenster
Serie I Serie II Serie III Serie IV Portieren
Früher.4 früher-12. Früher 13-17.a Trüher 18—-23.a, über 23.
jetzt jetzt jetzt jetzt mit
0
.75.50.50
tbräu.
R
38
EA
Gardinen, Restpaare, grösste Ermässigung. 80 zurückgesetzte Teppiche in alen Grössen bis 250.350 cm Tischdecken, Läuferstoffe und Felle zu bekannt billigen Preisen.
8
hrenstrasse
leicht, halbschwer und schwer, nur erprobte haltbare Qualitäten, vorzüglich angefertigt, in wirklich grossartiger Auswahl und einer solchen Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es noch selten geboten wurde
zu sehr billigen, festen Preisen.
Anzüge in grossen Sortimenten.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen
ositäl
h aus Vels
½ Uhr.
Langgast
Bevor Sie sich einen
Grammophon, Phonograph, neue Platten und Walzen oder sonstige Zubehörteile
kaufen, besichtigen Sie mein
reichhaltiges Lager.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Besichtigung und Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.
Kataloge sowie Platten- und WalzenVerzeichnisse gratis und franko.
Paul Scheuer, Köln
44 Apostelnstrasse 44, vis--vis dem Metropol-Theater.
in Plätze 30
ds 8½ Uhr
firkung von
ellschaft
nisches.
ds an der Kass nen Buche:
is
.9. 845
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreidung: Absolut zuverl. Werk
aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesaggliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzu ang.
Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager. Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten M und Motorräder, Sprech
(gegenüber der alten Markthalle). „#rand Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und
gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Spezialitäten: Roland Fahro11
dacteur: : B. Reut
1. u1
alle in Köln.
Abschneiden.
Brieikaste werie. it 5 Pfg-bekleben und in den nächsten
nor Sicrah Soiten ague ap chmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal
nn###en. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus
Name:—
Straße
Wohnort:
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?
Nr.seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Pid.=Dos 150 K, 9 Pfd.=Dose 8,75# franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Mayerrode, Post St. Vith, Eisel
Das
Gaskron.=Verleih-Inst. ohne Geld
Reform-SchönschreibeInstituts u. Handelsschule
III. Zülpicher Platz 16, III.
benntzt.
Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Neue Reformmethode. Erfolg garantiert.
Handelsschule.
Praktischer Unterricht und Bildung zum tüchtigen Kaufmanne. Alle Handelsfächer und motierne Sprachen gründlich unterrichtet. Gute Stellungen werden Befähigten nachgewiesen. Mässiges Honorar. Unbemittelte berücksichtigt. Damen besondere Kurse.
liefert
eleg. Kronen, Zuglampen, Ampeln usw. Sobald der vereinbarte monatl. Mietzins die Höhe des vorher festgesetzten Preises des Gegenstandes erreicht hat, geht derselbe ohne Nachzahlung in das Eigentum des Mieters über.
Götzer&amp; Co.,
Hohenzollernring 37
Eingang Limburger Straße.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Paletots, Damentuche,
Jackctts und Kinderanzüge.
amme zurzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, diälig und schön. glummr Maltd.&amp; Rosa Vernardi, Eche Edren= u. Aldertusstraße
Möbel
2
2
Günstige Einkaufsgelegenheit f. Brautleute.
Fertig dekorierte Salon=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer sowie Möbel aller Art
in anerkannt erstklassigem Fabrikat nach neuesten Entwürfen.
Große Auswahl in Teppichen, Gardinen usw.
Kataloge über komplette Zimmer=Einrichtungen nebst Preisliste bereitwilligst zur Verfügung.
Ludwy.
früher langjähriger Geschäftsleiter und Zeichner für InnenArchitektur erster und feinster Möbelfabriken.
Fachkenntnisse garantieren für tadetlose Ausführung
Laden. Domstraße 14, Bahnhof.
Durch Ersparnis hoher Laden= und Geschäftsunkosten sind die
Preise staunend billig
Prima Referenzen.
Unbedingte Garantie.
Maternus-Café
Jaueits und veinoeranzuge. Pfeinstes Lokal am Platz, Anlang Hauptstrasse 90A, gegenüber
Nur gute Qualitäten. der Kirche und Schule, empfiehlt sich den geehrten Besuchern von
.<space> R o d e n k i r c h e n.<space>
Vittoriastraße 29.

Zweites Blan
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Senntag, 4. November 1905.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Schetter
und Agnes geb. Meige und deren verstorb. Kinder
wird gehalten am Montag den 5. Nov. 1906, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Am Montag den 5. November 1906, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Lager= und Speditionsfirma Sebastian Sester in Cöln in dem Geschäftslokale Neußerstraße 3, Sout., für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Sofa wit 2 Sesseln, 1 Tisch, 6 Stühle, 2 Fußbänkchen, 1 Anzahl Nippsachen, 2 Sofas, 1 Bild, 1 Badewanne, ca. 17 Dutzend Rosenkränze, ca. 24½ Dtd. Flaschen Haarwasser, ca. 67½ Dtzd. Wickelschnüre, 2 Meßinstrumente, 1 Nolle Kabel, 1 Vorsteckwagen für Motorrad, 1 Bett, 1 Nachtkonsol. 1 Kleiderschrank, 1 Wandschränkchen, 1 gußeis. Tischchen, 1 Nachtkonsole, 1 Spiegel, 5 Bücher, 2 Klaviere, 1 Ausziehtisch, 1 Schränkchen, 2 Leuchter, 1 Nähmaschine(Singer), 1
Am Montag den 5. November 906. vormittags 10 Uhr, sollen 1 Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in öln gegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert erden:
1 Sofa mit Kameltasch., 1 Antoinettentisch, 1 Spiegelschrank, 2Waschkommoden m. Marmor, 1 nußb. Trumeauspiegel usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Donnerstag den 1. November, morgens 4 Uhr, verschied, versehen mit den h. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Jusiiz Mannhe Beweisa hat gegl zu könne das erst Gelsat parteiisch nennen, Es wourk verschafft Bank ur lehnend züge au leynte di wurf der lätte bes die Bank erner die Part dem Kor khandlung
ewel n Rechnung von 1890 sonderda Ihre Bu Hewel,
Herr Jakob Nöseler
Mitglied der Rheinischen Sanitäts=Kolonne Köln,
im Alter von 50 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieft rauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, Lippstadt,
den 3. November 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 5. November, nachmittags ½3 Uhr. vom Trauerhause Escherstraße 90 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 6. November, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Am Montag den 5. November 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Sechzigstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Anrichte und ein stehender
wird am Dienstag den 6. November, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten. Verwandte und Freunde werden dazu höflichst eingeladen.
Katholischer Volksverein Köln.
Am Freitag den 2. November entschlief im Herrn der Mitbegründer unseres Vereins
herr Gerhard Mersch.
Die Beerdigung findet statt Montag den 5. November 1906 nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Metzerstraße 12, wozi wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
A..: Der Vorstand.
Einladung zum Requlem
für die Verstorbenen der Familie
Johann Birrenbach
welches Montag 5. Nov., morg. 9 Uh in der Pfarrkirche Maria Himmelfah (Marzellenstraße) stattfindet.
Gasmotor m. Zubehör
Käufer sammeln sich in der Gast wirtschaft Chr. Gladbach, Sechzig straße 42, woselbst das Versteigerungs lokal bekannt gegeben wird.
Fettin,
ache:
hourfe m klarheit, Bank für wollte ke Kontokur annahin, Hewel br als die E mäßigte einem Er achtens v teitung d
aufrecht des Guta Beweisfü
achtens d worden? Beweisfü früheren hat er da
Charat stimmiges nachden! Hewel be arbeitet, gestellt h aufwersen liche Ben seile also nicht festst gerade de Gründe g Die Ba stritten, d Kirchenfei das war 2040 M. Schluß ü hat. Die an die Bi Daraus e dem Kont haben kan die Bank sächlich
2040 M.
zwischen Uebermitt
Redner geschäfte schiedenen keit für Vorwu tigt, die lichkeit ul sionen, 0 dern ange Ausführ: er durch Er weint Hewel tei
Zum berechtigt sich vor öffentlich schieden, andern. vor. We Broschüre er die Br druck daf dern led Privatkla
R. A. Gelsam B gewandt, unter dem feste Bode selbst ver landesgeri
bereit Gelsam fu Broschüre
Die An
Der Vor nachmittag
verlündet
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
für die verstorbenen Eheleute
u. Elisab. geb.
findet Montag den 5. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Am Montag den 5. November 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Severinstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hausuhr und 1 Vorstellwand.
Käufer wollen sich an der SeverinsNeuhöfferstraße 5.
Linoleum, Gummibetteinla
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine Prachtt
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine Prachttatal
oder folgende 8 Muster gesehen haben:
Nr. 18 zu 8 J. Nr. 25 zu 15 3. Nr. 414 zu 20 J. Nr. 55 zu Nr. 42 zu 28§, Nr. 60 zu 30 5, Nr. 255(blaue Küchentapete) und Nr. 294(Flurtapete) zu 25 h.„
Diese Muster versende ich auf Wunsch sofert franko ohne Kaufzwang.: selben 8 Muster sind auch in meinen beiden Schaufenstern nach der burger straße hin neu ausgestellt. Bei größerem Bedarf verlange man st..u meine großen Prachtkataloge mit neuen Mustern.
Ferner offeriere ich Wachstuche, Linernsta, Linolcum u. betteinlagen.
Reste und Restpartien zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
291.1132118 Bürgerstraße 24—. Alter Markt C. Niederstein, unter Taschenmacher. Fernspr. 110
kirche versammeln.
M. Tönne
Cöln=Ehrenfeld
Gerichtsvollzieher in
Am Montag den 5. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bate Zahlung öffentlich meistbietend versteig rt werden:
Am Montag den 5. November 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Karton Zinubrillant
2Karton Myrtenranken
1 Karton Papierwaren,
2 Dtd. Blechfreuze, 5
Korpusse, 12 Ttd.
Ornamente
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln. Gladbacherstraße 13.
Einige Herren finden noch guten
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 5. November 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaasenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Bücherschrank, 1 Briefschrank, 1 Geldschrank, 1 amerikanischer Sekretär, 1 Waschtisch, 2
Betten, 2 große und dergleichen mehr.
P. Wolf. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanzsverneinerung.
Am Montag den 5. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 5. November 1906, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbelwagen, grün angestrichen, an den Seiten mit Leintüchern verdeckt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Johannisstraße 92, 1. Et
Hamburgerstraße 13.
Am Dienstag d. 6. Nov. vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, event. folgenden Tag versteigere ich im Auktionslokal
906, vormittags 11 Uhr, sollen :<space> P f a n d l o k a l e<space> W e i d e n g a s s e<space> 3 4<space> Cöln gegen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert erden:..
1 kompl. Bett, 1 eintei Kleiderschrank, 1 Wasd kommode, eine halbe Mille Spezialmarke, eine halbe Mille Flor de Udilles, 400 Stück Holländer, eine halbe Mille Grau und eine halbe Mille Manzielo.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind. Einige feine Eichen-Speisezimmer „<space>„<space> E i c h e n- H e r r e n z i m m e r.<space>
Stilarten: Flämisch, Romanisch, Renaissance. Biedermeier oder modern.„
C a l a n s<space> f l.<space> F a b r i k a t,<space> h e l l<space> o d e r<space> d u n k e l<space> M a h a g n<space>
9 aparte Salons oder grau Nuss von 450 fl. an.
Stilarten à la Vienne, Empire, Biedermeier, Queen Anne oder modern.
Chaiselongues von 25 MK an. Plüsch- und Taschen-Sofas von 35M. an. Massiv eichene Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22.
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
Holz- u. Polstermöbel, Trumeaus von 30. K, an.
Diese seltene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hau süchlich, um jetzt schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sacher werden gratis gelagert.
Preise nur gültig, solange der Vorrat reieh
oberer Saal, öffentlich meistbietend gegen bar, im Auftrage der Frau Wwe..Carsch den Restbestand des früheren F. Alsbergschen Warenlagers:
Lagerhaus=.=G. Arthur
Brancken werde ich am
Dienstag, den 6. November, nachmittags 3 Uhr, nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 bis 1 Uhr beginnend, im Lagerhaus
Am Montag den 5. No vemder, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Hause
Neumarkt 26
wegen Umbau für Rechnung dessen, den es angehr:„
2 gut erhaltene Kondit.=Backöfen für Gas= u. Kohlenfeuerung, eine Partie gut erhaltene Eisformen, Kuchenformen 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A.
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Moutag den 5. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, neu, Marke Göricke und 1 zweitürig. Kleiderschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Rechnung dessen, den es angeht
1 Partie franz. Rot= und Weitzwein, 1 Partie von 14 Fässern franz. Weißwein—27— Marque Clos St. Martin, 1 Partie von 15 Füssern franz. Rotwein, 23—29= Marque Clos heau soleil, von je Inhalt 110 Liter,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Weine sind verzollt und werden von jedem Fasse Proben während der Versteigerung abgegeben.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator. Köln,
Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.
Tel. 8421. Köln Tel. 8 Glocken- u. Kreuzgassen am Alten Stadt-Theater.
Tarator und Anstionator
Schildergasse 90 Nr. 85.

Zweites Blatt.
Zilkens
X Köln.Nov.1906
Jusizrar Gammersbach repliziert: Der Vortrag des Hrn. Mannheim nötige ihn, Einzelheiten zu besprechen, die er durch die Beweisaufnahme für abgetan gehalten habe. Kollege Mannheim hat geglaubt, trotz des Gutachtens der Sachverständigen nachweisen zu können, daß der Wucher begründet sei. Ich war enttäuscht, daß das erste Mittel zu diesem Beweis ein Angriff auf Hrn. Gelsam war. Er wirft Hrn. Gelsam vor, daß sein Gutachten varteiisch und ungesetzlich sei. Den Sachverständigen parteiisch zu nennen, ist gleichviel wie dem Richter Parteistandpunkt vorzuwerfen. Es wurde angedeutet, als ob die Bank dem Hrn. Gelsam Vorteile verschafft hätte. Tatsächlich entstanden Differenzen zwischen der Bank und Hrn. Gelsam. Die Bank hat sich gegen Gelsam ablehnend verhalten. Als Hr. Gelsam sich bereit erklärte, die Auszüge aus den Büchern durch sein Personal herstellen zu lassen, lehnte die Bank das ab. Wie kann Hewel demgegenüber den Vorwurf der Parteilichkeit gegen Hrn. Gelsam erheben? Wenn jemand hätte besorgen können, Hr. Gelsam sei befangen, so könnte das nur die Bank sein; die Gegenseite habe dazu doch sicher keinen Anlaß.
rner sagt man, Hr. Gelsam habe ungesetzlich gehandelt, weil er die Parteien nicht zugezogen habe. Hr. Gelsam hat aber tatsächlich pem Konkursverwalter und Hrn. Hewel Gelegenheit zur Verhhandlung mit ihm gegeben; aber Hr. Gelsam sagte aus, daß Hr. bewel nicht zu haben gewesen sei. Wenn Hr. Hewel bis 1890 die Rechnungsauszüge halbjährlich ohne jede Monierung annahm und on 1890 ab selbst überhaupt nicht mehr Buch führte, so ist es ein sonderbarer Standpunkt, heute der Bank vorzuwerfen, daß sie ihn ihre Bücher nicht einsehen lasse. War es nicht Sache des ewel, an den Sachverständigen heranzutreten und zu sagen: Früfen Sie diesen und jenen Vorwurf, den ich der Bank nache? Ich verstehe nicht, wie man jetzt dem Hru. Gelsam Vorwurfe machen kann. Gelsam hat jeden einzelnen Posten, jede Unklarheit, die die Gegenseite bezeichnete, sorgfaltig nachgeprüft. Die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe ist nicht Hypothekenbank, sie wollte keine feste, hypothekarische Anlage machen; sie ist eine reine Kontokurrentbank. Als der Hewelsche Kredit so große Dimensionen annahm, mußte die Bank weitere Sicherungsmittel verlangen. Hr. Hewel brachte doch auch keine ersten Hypotheken. Wenn die Bank, als die Schuldenlast Hewels stieg, den Zinsfuß um 1 Prozent ermäßigte und die Provision fallen ließ, so kann man doch nur von einem Entgegenkommen sprechen. Angesichts des Gelsamschen Gutachtens vom Jahre 1903, das eine feste Unterlage für die Beurteilung der Wucherfrage schuf, konnte Hewel seinen Vorwurf nicht aufrecht erhalten. Auch eine verbohrte Prozeßpartei muß angesichts des Gutachtens des Hra. Gelsam zum Schluß kommen, daß ihre Beweisführung widerlegt ist. Hat eine Partei angesichts dieses Gutachtens das Recht, in die Welt hinaus zu posaunen, sie sei bewuchert worden? Wenn Hewel unter Verschweigung dieses Resultates der Beweisführung den Vorwurf der Bewucherung an Hand aus einem früheren Urteil herausgerissener Sätze in die Oeffentlichkeit schleudert, hat er da nicht wider besseres Wissen gehandelt? Charatteristisch ist doch, daß die vier Sachverständigen ein einstimmiges Gutachten abgegeben haben. Aber merkwürdig ist, daß, nachdem die Gutachten zu ungunsten des Hewel ausgefallen sind, Hewel behauptet, die Sachverständigen hätten nicht sorgfältig gearbeitet, weil sie nicht die Höhe des Aktientapitats der Bank festgestellt hätten. Wie kann man hier verständigerweise die Frage aufwersen: Wieviel Aktienkapital hatte die Bank? Für die angebliche Bewucherung ist das doch ohne Bedeutung. Wenn die Gegenseile also die Sachverstandigen angreift, weil sie das Aktienkapital nicht feststellten, so ist das ein so nichtssagender Grund, daß man gerade daraus schließen muß, der Gegenseite fehlen verständige Gründe gegen die Gutachten vollständig.
Die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe hat ferner stets bestritten, daß sie dem Hewel 2040 M. abgehalten habe für ein Kirchenfenster. Die Bank und Zilkens haben nichts damit zu tun, das war eine Privatsache zwischen Hewel und Teusch. Da von den 2040 M. nichts in den Büchern der Bank steht, bleibt doch nur der Schluß übrig, daß die ganze Sache mit der Bank nichts zu tun hat. Die Rellamation des Konkursverwalters richtet sich auch nicht an die Bank, sondern ist adressiert an den Privatmann Teusch. Daraus ergibt sich mit Notwendigkeit, daß das, was Hewel selbst dem Konkursverwalter gesagt hat, sich nur auf Teusch bezogen haben kann. Wie kann man darauf nun den Vorwurf stützen, daß die Bank oder Zilkens mit der Sache etwas zu tun habe. Tatsächlich zog es auch die Familie Teusch vor, diesen Betrag von 2040 M. aus eigenen Mitteln zu zahlen und dem Zilkens, der inzwischen auch vom Konkursverwalter angegangen worden war, zur Uebermittelung an den Konkursverwalter auszuhändigen.
Redner tritt dann unter ausführlicher Darlegung der Bankgeschäfte und Buchungen der Auffassung entgegen, als ob die verschiedenen Konten, die für Hewei gebildet wurden, Unübersichtlichreit für Hewei zur Folge gehabt hätten. Redner resumiert: Die Vorwurfe gegen die Sachverständigen sind vollig unberechziat. die Auszuge, die Hewel erhielt, gewährten volle Uebersichtlichkeit über die Geschäftsverbindung und die Zinsen und Provisionen, welche die Bank berechnete, waren nicht übermäßige, sondern angemessen und üblich. Redner behandelt hierauf in längeren Ausführungen noch den angeblichen Bruch des Moratoriums, den er durch das Urteil des Oberlandesgerichts als widerlegt ansieht. Er weist ferner nach, daß die Bank an dem Zusammenbruch des Hewel tein Interesse gehabt habe.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 303 a Sonntag, 4. November 1906.
daß sie
Seite 3.
andern.
vor.
„ nichts
#esfentlichkeit anzurufen, lag also gar tein Anlaß Aroschüre dem Prozeß und nach Veröffentlichung der er die Arnsch gesagt hat, er wurde„rapur“ gegangen sein, wenn
bruck dafür das u r#r abt hätte, so ist dies der deutliche Aus— datz nicht Wahrnehmung berechtigter Interessen, sonlache ihn getrieben hat, mit der Broschüre die
dern lediglich Privatkläger
##iiee offentlich zu beschimpfen und bloßzustellen.
verteidigt sich dagegen, daß er
Gelsam
estechung gs lich dägegen, daß er dem
ewandt der# eergeworfen habe. Er habe sich nur dagegen
unter dem Einfluse dests# nit der Gegenseite verhandelt und
Einflusse des Hypnotiseurs Zilkens gestanden habe. Der selbsgt verlassen worden ais gizt sam sei von Hrn. Gammersbach
landesgericht trot.......“ Gammersbach vor dem Oberangt####t. t5 des Gutachtens Gelsam als Vertreter der Bank
Wie sollte da das Gutachten für Jewel maßgebend gewesen sein bei Abfassung der
Gelsan
Broschure
Dier Vorstsabe athr heslange 903 Wurt nicht mehr.
noschmittage.. be#. daß das Urteil am 10. d. M.
nachmittags 4 Uhr im Gebäude Glockengasse 9,
verländet wird.
Di
* Herren Jos. Doll,
*
Probsteigasse
Sitzungssaal 8.
und Jakob Doll, KölnMerheim, erklären, nicht identisch sind.
mit dem im Prozeß genannten Doll
Kirchliches.
O Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird morgen in Nippes das Sakrament der h. Firmung spenden.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.
* Stadtverordnetensitzung. In der Rede des Hrn. Justizrat Kausen betr. die Einführung einer Schankkonzessionssteuer ist eine Stelle durch einen sinnstörenden Druckfehler in das Gegenteil verkehrt worden: Richtig muß es heißen: Hr. Neven=DuMont wünscht, daß wir die Vorlage an eine(statt keine) Kommission überweisen möchten.
Sozialdemokratische Berichterstattung. Die Rheinische Zeitung unterschlägt in der Berichterstattung über den Prozeß Zilkens=Hewel die ihr unbequemen Plaidoyers der Herren Rechtsanwälte v. Cöllen und Mertz und glaubt dieselben mit einigen Redensarten abtun zu müssen. Trotzdem wagt es das Sozialistenblatt dem Local=Anzeiger vorzuwerfen, daß seine Berichterstattung erheblich zugunsten Zilkens gefärbt wäre. Wir weisen eine derartige Unterstellung entschieden zurück und sprechen dem Blatt jede Berechtigung ab, als Kritiker sich aufzuwerfen. Unser Berichterstatter— ein Mitglied der Redaktion— hat sich der strengsten Objektivität beflissen, soweit sich das bei der Schnelligkeit, mit der gearbeitet werden mußte, nur irgend ermöglichen ließ. Von Personen, welche sich für den Prozeßgang interessierten, ist uns das wiederholt bestätigt worden.
2 Orinz August Wilhelm, welcher gegenwärtig in Bonn studiert, traf gestern nachmittag gleich nach 4 Uhr mittels Automobils von Bonn kommend hier ein und stieg im Domhotel ab. Heute abend besucht der Prinz das Neue Stadttheater.
8 Jubiläum. Hr. Buchbindermeister Anton Meurer, Faktor der Buchbinderei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung), beging gestern sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum. Seit dem 22. April 1872 gehört Hr. Meurer dem genannten Betriebe an, und so konnte er bereits 1897 sein silbernes Geschäftsjubiläum feiern. Wie damals, so kam auch heute zum Ausdruck, daß der Jubilar sich der Wertschätzung der Chefs der Firma wie nicht minder der Betriebsangehörigen, namentlich seiner näheren Berufsgenossen, erfreut. Unter herzlichen Glückwünschen wurden ihm Zeichen der Erinnerung an den Festtag überreicht.
Stadttheater. Madame Félia Litvinne, die berühmte Primadonna der Pariser Großen Oper, wird am 10. und 12. November hier gastieren. Sie tritt als Isolde und als Valentine in den Hugenotten auf.
* Dom Kölner Dom. Die Zeitschrift Der deutsche Steinbildhauer, Steinmes und Steinbruchbesitzer schreibt:„Die Sandsteinarchitektur am Südportal des Kölner Domes ist ein grobkörniger heller Sandstein mit braunen Adern, ganz ähnlich wie die bekannten schlesischen Sandsteine aussehend. Er stommt aus Schlaitdorf in Württemberg, Bahnstrecke Stuttgart—Tübingen und wurde in den 50er und 60er Jahren in der Dombauwerkhütte verarbeitet und dort schlechtweg Stuttgarter Stein genannt. Um dieselbe Zeit wurde in den Rheinlanden der bekannte Caéner Jurakalk aus Cain (Normandie) eingeführt und für die figürlichen Ausschmückungen der Portale, die kleinen Reliefs, die kleinen Baldachine und kleinen Figürchen in den Spitzbögen verwendet. Was nun in der Hauptsache sowohl am Westportal als auch am Südportal des Domes verwittert, sind die kleinen Figuren und ornamentalen Zutaten aus Caéner Kalkstein, wahrend der. genannte Schlaitdorfer Sandstein, aus dem die Architektur am Südportal besteyt, trotz seiner anscheinend festen tieseligen Bestandteile von der Witterung mehr als man vorher annehmen konnte, angegriffen sein soll. Mindener Sandstein(Oberkirchner) ist für den Ausbau der Türme verwendet worden, nicht aber für das Sudportal, und hat sich bis jetzt bestens bewährt. Ebenso ist Savonnièresstein erst später für die größeren Figuren des Westportales und der Nordportale verwendet worden"
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Besuch des österreichischen Generalfeldzeugmeisters Graf v. Beck in Berlin; die Enthüllung des Lortzingdenkmals im Berliner Tiergarten; die Folgen des Vesuvausbruches; ein neuer Taucherapparat; eine Schlangenbeschwörung im Orient; der Napoleonstein bei Jena, von dem aus Napoleon die Schlacht verfolgte; die erste Tierschutzinspektorin bei ihrer Tätigkeit in Berlin; die beiden Sieger beim Pferderennen in Baden=Baden im Endkampf; zum deutschamerikanischen Professorenaustausch; ein künstliches Menschenpaar in Berlin und neue Moden in Baden=Baden.
(2 Ein früher Winter scheint bevorzustehen, was man aus dem Eintreffen der Eisvögel auf dem Rheine schließen kann, auch werden bereits von verschiedenen Orten aus Schneefälle gemeldet. Die Temperatur fiel in einer der letzten Nächte bis nahe an den Nullpunkt. Vorgestern um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur 11 Grad Celsius. Der Barometerstand war bei Südostwind niedrig, aber im Steigen begriffen.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestexn abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 0,50 Meter, gegen 0,56 Meter vor acht Tagen.
A. Gegen das Zuhältertum schreitet die Sittenpolizei nunmehr energisch ein. So wurde gestern abend in der Schildergasse, heute vormittag in der Nächelsgasse je ein junger Mann wegen Zuhälterei festgenommen. In den letzten Tagen wurden mehrere arbeitsscheue Burschen wegen Zuhälterei ergriffen. Eine wilde Jagd entspann sich gestern abend in der Limburgerstraße, wo ebenfalls Sittenpolizeibeamte einen Zuhälter festnehmen wollten. Als der Bursche die Beamten tommen hörte, schloß er schnell von innen die Zimmertüre zu und flüchtete zum Fenster hinaus über den Hof über eine Mauer und enttam über die Nachbargebäude trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung.
e. Vertragsabschluß. Zwischen der Stadt Köln, vertreten durch den Hrn. Oberbürgermeister Becker und der Direktion der Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, hier MariaAblaßplatz, ist em Vergünstigungs=Vertrag abgeschlossen worden, durch welchen den Beamten und Angestellten der Stadt Köln beim Abschluß einer Lebensversicherung bei der Concordia von dieser erhebliche Vorteile eingeräumt werden. Dies ist dadurch ermöglicht worden, daß bei diesen Versicherungen die Prämienzahlung durch Vermittelung der städtischen Zahlstellen erfolgt. Es ist erfreulich, daß die Stadtverwaltung auch nach dieser Richtung die Interessen ihrer Beamten und Angestellten wahrnimmt; es ware zu wunschen, wenn recht viele Beamte und Angestellte auf Grund dieses Vertrages eine Lebensversicherung bei der großen heimischen Gesellschaft Concordia eingehen würden □1 Jubiläum des St. Marienhospitals, Stiftung de Noel, Hantaleonswall 65. Wenige Tage sind es noch bis zu dem fünfzigjahrigen Gedenktag der Stiftung der hochherzigen Kölner Bürgerin de Noél. Schon früher ist an dieser Stelle auf diese Stiftung hingewiesen worden, welche nunmehr fünfzig Jahre einer segensreichen Tätigkeit vollendet. Die Vorbereitungen zur
SSSS
Die Nr. 44 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Meine Toten. Gedicht von Friedr. Wilh. Weber. Uler. Eine indische Ueberraschung. Feuilleton: Die verhexten Körbe.
Eine tragikomische Geschichte. Die Kochkiste. Ein Erlebnis von M. Herbert.] Der kleine Obstdieb. Erzählung.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
würdigen Begehung des Gedenktages sind im Gange. Das Innere des Hauses wird verschönert. Augenblicklich ist man damit beschäftigt, eine Anzahl Gedenktafeln anzubringen mit den Namen aller derjenigen, welche im Laufe der Jahre durch edle Spenden dem Hause genützt und ihm eine stete Erweiterung seiner Tätigkeit ermöglicht haben. Die Stiftung löst eine hervorragend sozial charitative Aufgabe gerade für die Männerwelt. Das Haus ist gestiftet für alte, arme unheilbare und gebrechliche Männer. Wie viele arme Leute gibt es, welche nicht„krank genug“ sind für die Unterbringung in ein Krankenhaus, aber doch der Pflege bedürfen, besonders in ihren alten Tagen. Ist doch das Alter mit seinen Gevrechen und Schwächen der Teilnahme und Liebe so sehr bedürftig! Wer selbst alt geworden ist oder das Glück hat, hochbetagte Eltern zu besitzen, weiß dies am besten. Und gerade weil das Haus auf dem Fundament einer wohltätigen Stiftung aufgebaut ist, bietet es auch die Möglichkeit, neben einer Anzahl Freistellen für Unbemittelte, auch andere aufzunehmen gegen ein geringes Entgelt und so den Kreis seines segensreichen Wirkens zu erweitern. Es ist bekannt, daß in der hier bezeichneten Art für Männer schlechter gesorgt ist, als für Frauen. Aber die Mittel einer solchen Stiftung sind beschränkt, und die sich immer weite dehnende Stadt könnte gut mehrere solcher Heime für Männer gebrauchen. Freilich woher die Mittel nehmen? Da bietet sich eben eine schöne Gelegenheit zur Betätigung der Privatwohltätigkeit nach dem Beispiel der genannten hochherzigen Stifterin, welche vor fünfzig Jahren mit weitschauendem Blick in der Sorge für arme, alte gebrechliche Männer diese Lucke erspäht hatte. Zwar sind, wie man hört, dem Komitee schon Gaben zugeführt, aber die Zahl der Geschenkgeber könnte noch sehr gut eine Vermehrung ertragen. Schön wäre es, wenn sich der eine oder andere großmütige Grschenkgeber fände, der durch eine Spende es ermöglichte, daß das Haus mit dem Beginn des zweiten Abschnittes seines Wirkens auch seine Tätigkeit verdoppeln könnte. Diejenigen, welche der so segensreich wirtenden Anstalt bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Stiftungsfestes ihre Gaben zuwenden wollen, mögen diese an die Schwester Oberin des Hospitals Pantaleonswall 65, oder an den Vorsitzenden des Komitees, Herrn Karl Wortmann, Rentner, Karthäuserwall 40, übermitteln.
Köln,.Nov.1906. Zwischen Rommerskirchen und Köln Hauptbahnhof wird vom 5. d. M. ein neuer Personenzug verkehren, welcher nur an Werktagen, einschließlich Dreikönige, Mariä=Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Peter und Paul und Maric Empfängnis gefahren wird und in Rommerskirchen um 7,40, in Stommeln.49, in Poulheim.57, in Bocklemünd.07, in Ehrenfeld.20 abends abfährt und in Köln Hauptbahnhof um.28 abends ankommt.
Vereins=Nachrichten.
COo Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: Am Montag, den 5. November, in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstraße, Frl. Caspary: Drei Dichter des 19. Jahrhunderts, Heinrich v. Kleist, Otto Ludwig, Gustav Freytag; am Mittwoch. den 7. November, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums (Stapelhaus) Dr. Poppelreuter: Die Einwirkung der Ausgrabungen auf die Kunst der Neuzeit(mit Lichtbildern) und am Freitag, den 9. November in demselben Saale, Direktor Dr. Esser: Die Arbeit der Pflanzenwelt und ihre Bedeutung für die Erhaltung des Lebens (mit Demonstrationen). Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr Karten sind an der Abendkasse zum Preise von M. 0,10 für jeden Vortragsabend erhältlich. Die für den 6. und 13. November in Aussicht genommenen Vorträge des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Dr. Neukamp finden nicht statt. Die in Betracht kommenden Karteninhaber können ihre Karten an die Ausgabestelle zurückgeben 20 Pfg. werden erstattet.
le. Alt-Köln. Am Donnerstag den 8. November wird Hr. Kaplan H. Weertz im Verein Alt=Köln(Quatermarktsaal) einen Vortrag halten über Albertus Magnus und seinen Schüler Thomas v Aquin, die bedeutendsten Gelehrten, die je in Köln auf einem Lehrstuhle gesessen haben. Albert ist der deutsche Aristoteles, Thomas v. Aquin der König der katholischen Theologen.
□ Vortrag. Auf Veranlassung des Kölner Naturheilvereins findet am Montag den 5. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, ein öffentlicher Vortrag statt über: Die Zeitkrankheit Nervosität, deren Ursachen, Verhütung und Heilung nach den Lehren der Naturheilkunde.
7 Verein Cölner Installateure. Bei Gelegenheit der Herbstversammlung des Westdeutschen Verbandes selbständiger Installateure Klempner und Kupferschmiede(E..) mit dem Sitz in Düsseldorf, (7. Verbandstag) findet am Sonntag, den 4. November, nachmittags gegen 1½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Festessen (mit Damen), sowie an demselben Tage abends 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft streng geschlossene Familienfestlichkeit, verbunden mit Fahnenweihe und Stiftungsfest des Vereins Cölner Installateure statt.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
*
Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse
Mutter
schützt Eure Lieblinge vor Halsschmerzen, lehrt ihnen „ täglich zu gurgeln mit
Alster-Borar
1 Teelössel auf ein Glas lauwarmes Wasser. Beim Schlucken unschädlich. Gebrauchsanweisung und Löffel in jedem Karton. Ueberall zu haben in Kartons zu 10. 20 und 50 Pfg.
General=Denot: Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.

Namenhüte werden zu 50 Pfg.schick O garniert.
Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
sran sucht Kunden im Waschen. XlUN Ursulastraße 173, Hinterhaus.
Zu vermieten.
Ein erstes
Paramentengeschäft
(auswärts) sucht zum 1. Januar, en auch früher oder später
eine Dame,
welche im Hand= und Maschinen sticken vollständig erfahren ist, für leitende Stellung und ev. Vertretung des Inhabers.
Schriftl. Angebote unter B 398 an die Geschäftsst. d. Bl
Für nachmittags zu 2 Mädchen von
9 und 5 Jahren ein gebildetes, kath.
am Stadtgarten gelegen Gilbachstr. 27, 1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1200.K pro Jahr,
Gilbachstr. 29A, 1. Etage: 6 Zim., Küche, Mansarde und Keller, Preis 1320 K pro Jahr, per sofort zu vermicten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Abgeschl. I. Stage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstraße in gesund. hübscher Lage ohne Anbau und vis--vis
3 große Näume und Küche
(Leucht= u. Kochgas) mit Balkon und gr. Veranda, vollst. d. Neuzeit entspr. eingerichtet, per sof. für 46,50 M. zu vermieten. Näh. daselbst Hochpart.
1. Etage
5 helle luftige Räume, Mansarde, Keller, per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 14,
am Barbarossaplatz.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln
Johannisstraße 50A.
gesucht, welches die Schulaufgaben beaussichtigen und gut nähen kann.
Off. u. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Rochlehrmädchen gesucht.
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
braves kath. Midchen für
%, alle Kausarb.(keine Wäsche) geg.
Jurchaus br. Mädchen(viell. Waise) — findet angen Stelle in kl. Fam. Off.
Bismarckstr. 23 1Ladenlok. i. d. Ven loerstr. gel. Pr. 1080 Apr.., 1Ladenlok. i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 1080 K. pr.., Ladenlok. i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 600.K. m. gr. Schaufenst. sof. z. verm. Besch. Bureau Bismarckstr. 1I, Sout.
Eichendorfstr. 6, abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Spind, Bleiche, Leuchtu. Heizgas, alles d. Neuzeit entspr., zu verm. Bescheid b. Eigentümer das
Local-Anzeiger Nr. 303&a Sonntag, 4. November 1906.
Zweites Blatt.
Ordentl. Leute finden gute Kof
und Logis. Ritterstraße 11.
lippes. 1 6l. J. u. 2 Maul.= 3.
zu vermieten. Neußerstraße 366.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Pension
Christophstraße 12, 1. Et.
2. Etage an ruhige Leute
zu vermieten. Bechergasse 11—13.
Jimmar 3. Etage zu vermieten:
Zimmer Nähe Post u. Bahnhof: Allerheiligenstr. 2. Besch. l. Et.
Kapitalien.
Etage, 3 Zimmer, an anst. Leute
1= zu vermieten. Probsteigasse 13.
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. Hypothek auszulun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
12000 Mark
als zweite Hypothek auf e. Geschäftshaus a. d. Venloerstr. ges. Angeb. u. D M 2267 an die Ann.=Expedition Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kleine Bügelmaschine Zentrifuge
Melchiorstraße 11.
große Mansarde an einz. Pers.„„„
zu vermieten. Friedenstraße 32. 1 Zu verkaufen.
Rinna## Abg. 4., III., Ver. z. v. Uerdingerstr. 12, p. Sep. Eing
3 Zimmer u. Mans. zu verm.
LüB. Breuerstraße 19.
I. Zimmer„eumarkt 44.
Miet-Gesuche.
Gut möbl. Zimm. Paustellen
mit voller Pension in kath. Hause für jungen Kaufmann
Off. u. 1349 an die Gesch. d. Bl.
A
# sucht in nächster Nähe der ProAlsl vinzial=Hebammenanstalt, Jakobstraße, möbliertes Zimmer.
Fr.=Offerten bis 10. November u. Nr. 1350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
V5
Unterricht.
tundenfrau oder Mädchen f. morg.
Sges. Vor den Siebenburgen 30, part.
Stellen-Gesuche.
Alleinstehender Mann, 35 Jahre, sucht, gestützt auf gute Zeugn., a. Empf.
Vertrauensposten,
auch für halbe Tage.
Bender. Nippes, Niehlerstr. 275
Drankenwärter Stauf ist frei. Ehrenstraße 71A, 3. Etage.
im Zentrum der Stadt sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Rolandstr. 74, 2. Et. links.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Salon und Schlafzimmer
1. Etage
in feinem ruh. Privathause an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
sucht Stelle auf sofort, auch zur Aushülfe. Machabäerstraße 37.
Arbeits-Gesuche.
Lubis umpae
ER
werden nach neuester Mode zugeschn und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Junger Kaufmann sucht für die
Avendstunden
Beschäftigung
(schriftliche Arbeiten).
Off. u. Nr. 1347 a. d. Gesch. d
luftige Etagen
3 Zimmer u. Küche abgeschl. 34 M. 3 Zimmer u. Küche abgeschl. 33 M. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
erlehrer
erteilt gegen monatliches Honerar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
energischen
Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschaftsstelle d. Bl.
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
neuer besserer Möbel ganz hervorragend billig!
Kein Laden und damit verknüpfte hohe Geschäftsspesen.
Eleg. Schlafzimmer in dunkel Nußb., u. zwar: 2schl. Bett mit sämtl. Matratzen, 2t. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor, Nachtschränkchen mit Marmor, zusammen 200.4 Dasselbe Zimmer mit 2 Betten, 1½schl., und 2 Nachtschränkchen 300 Kl, Eleg. Schlafzimmer in hell Nußbaum, und zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor und Querkristallspiegel, 2 Nachtschränkch.,
2 Stühle und 1 Handtuchhalter, zusammen 350A. Hocheleg. Schlafzimmer in hell Satin, und zwar: 2t. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor u. Querkristallspiegel, 2 Nachtschränkch., 2 Stühle u. 1 Handtuchhalter, zusammen 400.4 Hocheleg. Schlafzimmer in Eichen mit großem Schrank, in der Mitte Spiegeltür, ½, für Wäsche eingerichtet, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor u. Querkristallspieg., 2Nachtschränkch., 2Stühle u. Handtuchhalter, zusammen 450.0. Hocheleg. Schlafzimmer in Mahagoni, und zwar: 2tür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkommode mit Marmor und Kristallquerspiegel, 2 Nachtschränkchen, 2 Stühle und 1 Handtuchhalter, zusammen 500.4 Wohnzimmer in Nußbaum und Eichen, darunter ganz wunderbare Speisezim. in den modernsten Stilarten v. 125. bis 1600 f, Küchen=Einricht., selten schön und in riesiger Auswahl zu 80, 90, 100, 12. bis 225.4. Einz. Betten mit Einlagen zu 50, 60, 75, 100./, Kleiderschränke zu 30. 34, 45, 50, 60, 75, 100, 120.K. Nußb.=Waschkommode mit echtem Marmor 38.4. Sofatische 17.#., Ausziehtische 24.4, Trumeau Spiegel mit Stufe 29.4, eichene Flur garderobe 20.#, Vertikos mit Aun satz und Spiegel 40, 48, 60, 75, 85./. Büfett, Bücherschränke, Schreibtische in Nußbaum und Eichen, ferner Diwans und Garnituren ertra billig.
Besichtigung meiner Möbelläger ohne Kaufzwang gern gestattet. 70—72 Bismarcstraße 70—72 Toreingang.
Telephon 4846.
wegen Anschaffung größerer Maschine, billig zu verkaufen.
0.*—
Lindenthal, Dürenerstraße 240
sein u. steif, 2½, 3, 3½ 4 M Illik weiche Fassons 2, 3 4 M.
Büton für Haus, Reise und Sport Mühru Knaben= u. Arbeitermützen Hutfabrik Fries, Hohle 37. Eckhaue Hulsmaschine Universal mit 2 Stähe
20 Installateur, Fillerflock mit Kaber Kluppe.-1 Zoll, Gasgewindeschnei und sonstige Werkzeuge bill. z. veri Peter Reitz, Kalk, Friedenstr.
Büclenwaten Oeschätes eoils
zu verkaufer. Ulrichgasse
höner Mantelofen mit Majo
Stein., wenig gebraucht, zu r5 Ursulagartenstraße 21,1
2
mode, wie neu, f. 12
Wzu vert. St. Magdalenen 23 I
(adenregal u. Theke zu 18.y
verkaufen. Utrichgasse 63. Ofenkomfoir b. z. v. Albertusstr. 50 II
Sch
Kauf-Gesuche.
Rippes, sch.
3 Zimmer u. Küche abgeschl. 25 M. 1 Zimmer u. Küche abgeschl. 28 M. Bescheid Kempenerstr. 36, Hochpart.
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Der unterzeichnete Verein wird am Mittwoch den 7. November d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Richartz(Cranachstraße)
einen
Eia
Ochsenmetzgerei
altes, gutes Geschäft, beste Lage schönes Ladenlokal u. Wohnung bill. zu vermieten. Weidengasse 30.
4. Etage
?<space> Z i m.<space> u.<space> K ü c h e<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h <space> keiten an stille Leute zu verm. Bescheid beim Eigentümer Drachenfelsstr. 1.
3 Jmer und Mans. 31.,
1. Etage, mit Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
für Damen und Herren eröffnen. Anmeldungen werden im Vereinslokal erbeten.
Stenographenverein nach Stolze=Schrey.
Nenwäscherei— Rasenbleiche Ursulagartenstraße 21.
nsbe b..### Schöne2 Er. 1 3, Küche, Mans. a. Beg,
#ingtinst, in ruh. bess. Hause sofort zu vermieten.
Hoteliers, Pensionate u. gr. Privatinst. Preisermäß. Beste Empf. z. D. Bernh. Thiebes, Beuel a. Rh. Rheinstr. 175.
Willia! Gut! u. Elegant! werden
O den Herren, welche den Stoffselbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angesertigt bei Josef Buchhol,, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Iauständ. Mädchen mit g. Empf
Ti sucht noch einige Kunden Waschen. M.., Isabellenstr.
Tavezieren à Rolle 30 Pf. Alle &am Maler= u. Anstreich.=Arbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
3 schöne helle Zimmer
nebst Küche für 37 M. sofort zu vermieten. Martinsfeld 25, 1. Et.
Mit dem.November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch E Vammon###: Köln a Rh. 121 k. Kömnen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 990Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden. Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
Holzschuppen.
Der auf dem Sägewerksplatze des Herrn Hild, Düsseldorf=Hafen stehende, in gutem Zustande befindliche #ägewerksschuppen, 16X32 m, im Jahre 1901 aus ca. 100 chm bestem oberrheinischem Holze erbaut, mit Falzziegeldach, ist von mir zu kaufen. Der Schuppen muß bis Ende November abgenommen werden und wird ev. frei Waggon Düsseldorf geliefert.
Baldige Offerte erwünscht.
Josef Sasse, Recklinghausen, Wickingstraße Nr. 5.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knoche, Eisen, Metall, Flaschen, Papier E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartege
Weißblech kauft Dreyerling,
Verloren*p; Gefung
Lonntag, 21. Okt., v. Obenmars
2 Müngersdorf g. Kettch. m. And.s ., v. A. g. Bel. Obenmarspforten
Cald Aing Ehrenfeld, Last. 31.
Vermischtes.
Weiden bei Köln.
Schönes Einfamiltenhaus, 8.,
gr. Vor= u. Hintergarten, zu 13000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer August Jäger, Schulstraße 140.
nterricht
in feinen Hand= u. Kunstarbeiten erteilt gepr. Lehrerin. Mäß. Honor. Privatstunden auch außer d. Hause.
Angebote unter M 30 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Allerheiligenstraße
Schirm=Reparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 17.
2. Etage
stille Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Techenstr. 9
Bohnungen 3 u. 4 Zim., abgeschl., alle Bequemlichkeiten billig zu
Privatgeistlicher
wünscht einige Schüler für Latein und Griechisch. Würde auch schwächeren Schülern Nachhülfe erteilen. Täglich zwischen 2 und 6 Uhr.
Anfr. unt. B 395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verkauf.
Das Haus Kalkerstraße 3574 in Mülheim a. Rh. soll auf Abbruch verkauft werden. Die Bedin gungen können im Bureau der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraßes, eingesehen, auch von dem EisenvahnSekretär Wewer daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch des Hauses Kalker=
straße 357A in Mülheim a. Rh." versehenen Angebote findetzebendaselbst am 17. Navember d.., vormittags 10 Uhr, statt. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln=Deutz, im November 1906. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1
moderne Schlafzimmer
20 moderne
Einrichtungen
Saubere solide Ausführung Aussergewöhnlich billig Freie Zu- und Aufstellung Garantie für gute Arbeit
Josef Welsch
Schreinermeister Köln-Ehrenfeld Stammstr. 25, Ecke Philippstrasse. =“ Fernsprecher 4356. En######
In dieser Woche findet
Sitzung der Stadtverordneun sammlung nicht statt.* Cöln, den 4. November 19 Der Oberbürgermei
91 50 In
Abgeschl. 3 Zim. 4 Etaae
mit all. Bequemlichk. in bess. Privath.
zu vermieten.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16 part.
00 Schirmeo#
603 Stöcke 389
60s Pfeisen 500 GSigarrenspitzenusn
Größte Auswahl.* Billigste Preise. Weber, Friesenstr. 81, Drechsterei. Reparaturen prompt und billig.
Bekanntmach
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom:— 1875 wird hiermit zur öffenter Kenntnis gebracht, daß der### linien= und Höhenplan der Ver.— Bezirk Deutz Nr. 71a, betreffen Teil des Grembergerweges zriehh der Ostheimerstraße und der## des Lünetten=Rayons, ferner die### setzung der durch Fluchtlinen## Nr. 51a festgesetzten Straße—0 m Westen bis zum Eisenbahnübergn am Grembergerweg, sowie dreisn bindungsstraßen zwischen les Straße und dem Grembergerweg dem die gegen denselben erhobe Einwendungen erledigt sind, von förmlich festgestellt worden ist ur# jedermanns Einsicht im stadn
Geometerbureau, Rathausplayz## offen liegt.
Cöln, den 29. Oktober 1965. Der Oberbürgern eist. J..: Brugget.
Die Lieferungen für die üche D 3. Bataillons Infantert ments Nr. 65: Kolonialwaren. toffeln, Milch usw. sind von zember 1906 ab auf ein vergeben.
Offerten bis zum 15. Norendet an den Unterzeichneten. Bedingungen sind auf stube der 12. Kompagnie, Kaserne, einzusehen. Produzenden bevorzugt.„—
König, Haupmo,
Siebachstrasse 39/4..
8Tenster in Eichenrahm. à 3M.,
1<space> T a n n e n h a u s t ü r e<space> à<space> 5<space> M.,<space> 1<space> s c h w.<space> Gitter für Oberlicht a 8., Glasschaukasten, 1,94 m lang. EichenGlasschiebekasten, 1 Eichen=Aussatz, alles sehr billig zu verkaufen.
Höhle 21—23.
Conzert=Zither, Alt=Zither und
K Violine zu verkaufen. Kleing. Brennholz Ztr. K..40. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstr. 52.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, Qualitäten zu den bekannt:
Preisen. Alle vorkommenden
arbeiten werden auf Wung von eigenem Haar in kürzest angefertigt.
efertigt. 29
Franz Batail
Gegründet 1875.
Breitestraße 1
Für
stets Tische
Hind besserer Herkunst“,„.
Alud Buege,Henszugz
B S 42 a. d. Annahmest.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&ap; Sonntag. 4. November 1906.
Seite 1.
Feinsbes PFlanzenFeht
2UN KOCHEN
BRATEN,BACKEN
Sprechmaschine 38 Mk. bei einer wöchentlichen Zahlung von nur 1 Mk.
und einer Anzahlung von 5 Mk.
Sprechmaschine Nr. 11 Preis 38 M. bei einer wöchentlichen Zahlung von 1 K. und einer Anzahlung von 5 Ml. Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk, aus Stahl und Messing hergestellt. während des Spiels ohne jede Störung aufziehbar. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Gehäuse aus Satinholz elegant ausgeführt. KA
Konzert- und Opern-Musik im Hause.
Unsere Sprechmaschinen geben in höchster Vollendung sowohl die Musik des gesamten Orchesters als auch SoloVorträge auf einzelnen Instrumenten, wie: Kornett, Piston, Xylophon, Zither, Flöte usw., Lieder, Gesänge, OpernPartien, Reden, Gespräche, humoristische Vorträge usw. in einer hervorragend klangvollen und naturgetreuen Weise wieder. Sie bilden eine unerschöpfliche Quelle sinnreicher Unterhaltung und Belehrung und sind gleich beliebt in den feinsten Salons als auch in dem bescheidensten Haushalte.
Seltenes Angebot.
Um unsere Sprechmaschinen allgemein einzuführen, liefern wir solche zu den vorteilhaftesten Preisen und günstigsten Bedingungen, und zwar schon bei wöchentlichen Zahlungen von 1 M oder monatlichen Zahlungen von 5 M Lieferung in 10 Modellen von 26 M an. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Grosse Annehmlichkeit.
Die Apparate werden auf Ihren Wunsch in Ihrer Wohnung ohne jede Kauf- oder sonstige Verpflichtung gern vorgeführt, und wollen Sie zu diesem Zweck den unten angefügten Abschnitt ausgefüllt uns einsenden.
Die beliebtesten und neuesten Stücke in Musikplatten sind stets in vollendetster Ausführung am Lager.
Kataloge und Platte--Verzeichnis kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft, 6. m. b. H. Köln. Verkaufsstelle: Severinstrasse 21ß““- sfarkthser alten
Spezialltäten: Roland-Fehr- und Mortorräder, Sprech-,
Schreib- und Nüh
maschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen u. Fahrräder. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Auf alle Apparate wird Garantie geleistet. Giro-Konto bei der Reichsbank in Köln. Fernsprecher
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 A cinmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir daraus nicht
entstehen.
Name:— Wohnort
Strasse:—
Haus-Nr.:Wann ist unser Besuch erwünscht?Um welche Tageszeit?Sprechmaschinen!
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen
zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen In Musikpl
u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man
Rusikplatten sind stets.neuesten
verlange Katalog. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle.
köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149. Direction Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
hgemäße u. zuverläs Auskunst in allen Aech
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reolle Ausführung Billige Preise
Spezialbettengeschäft
Daniel Lenz, Hohe Pforte lb.
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung Herm. Aiken, Limburgerst. 15, am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren usw., sowie fertig gerahmten Bildern. Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen billigst. Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Zivilsachen.
fün
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
b) Strafsacsen.
Privatklagen, Haftentkassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
*) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
Mum
Dampf-Motor- u. Handbefrieb
in jeder Preislage Referenzen erster Hötels u. AnStalten. Prospekle.Kostenanschläge gratis.
Schmidt amp;Schmits
Einisung Pnstenuorkiehtn
mech. und chem.
Kunstslopferei, Reparatur, Appretur
Aufbewahrung. Tolle Garantie. Billigste Berechnung. Fernsprecher sils. Gebr. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25.
uSEE K öIn 8/ Rh. Mozartstr.11.
Waschmascthrne mit drekter Feuermgu tteiss- Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bugeln, wesser Resgrür c. lilo Trockenwächefassend jed. Wäsche unt. Garantie grösster Schonung.
Einzel-Lieferungen sowie Uebernahme kornplst Anlagen für hospikdler Garnisonen fofels eic ert
aus allen Gegenständen durch eine besondere Desinfektion. Die feinsten, diffizilsten Sachen leiden hierbei in keiner Weise.
—
in derbettstelle für 8 M. zu verk. Alte Wallgasse 24, 3. Et.
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
Luftige, helle Wohnung 2. Ct.,
5 Räume, Leucht= u. Kochgas, ruhiges Haus, an kleine Familie zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 8.
kinnbung.
Köln, Deuloerstraße Nr. 23. Telephon
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel, Dekorationen, Betten 2c. sowie
geräuschlos, ohne Unordnung.
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Ehemische Reinigung, absolut unschädlich für Stoffe
Kostenlose Abholung und Zustellung.*

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag, 4. November 1906.
Drittes Blatt.
Haustrauen!
Fort mit den ¼, ½ oder ¼ gesammelten Markenbüchern.
Werte der Anzahl Marken entsprechend ab.
aue Parsimonia-Marken
C
Ncl noch
dun denr Seich ueunt den Beihunr unr dung un Aui
die grössten Vorteile und die beste Sicherheit. Deutsche Rabati-Gesellschaft Parsimonia a. m. b. H.
Da eine grosse, herrliche Auswahl Neuheiten eingetroffen, bitten wir, nicht allein unsere Schaufenster, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen.
25
Zutritt ist jedem gestatts
Unsere hiesige Filiale geht nicht ein, sondern wird nach wie ver
auf streng reeller Basis weitergeführt.
E AAA
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianosen, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nayrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen versüttert. Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Käln am Rhein.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunel
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.—
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 34e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner
Das alte Lied vom Deutzer Jammer.— Die Brückenpläne im Tintenschuppen.— Berechtigter Lokalpatriotismus.— Straßenbahn und Fuhrleute. Die Kunstausstellung.— Eine Epistel an Jupiter Pluvius.
„Hansjörgelche, sühß do nitt: dat Vüggelche well sterve Hevv ihm ens dat Stätzchen op un blohß ihm en et Kerfge!
Dieses Sprüchelchen siel mir ein, als ich die letzten Stadtratsverhandlungen über den Deutzer Jammer las. Das arme Deutz, das Schmerzenskind der Mutter Colonia, seit Jahren kränkelt es, weil es zu fest gewickelt ist— statt weiche Windeln höchst ungemütlich in Eisenbahnschienen und Festungswälle— es kann sich nicht recken und strecken, wie es gern möchte. Trotz seinem Babykostum ist es politisch schon vollkommen reif und schreit nach Freiheit, wie ein alter Achtundvierziger. Dabei besitzt es bereits eine Freiheitstraße, die aber noch immer nicht so frei sein darf, sich bis Kalk auszudehnen. Wie freudig hat es in seiner Wickel gestrampelt, als es seiner Zeit hieß, die Entfestigung sei genehmigt— unzählige Worte sind gesprochen und ein Meer von Tinte ist bis zur Entscheidung vergossen worden, aber der Wickel ist noch immer fest, und Mutter Colonia hat in der Stadtratssitzung einmal wieder tröstend auf ihr Schmerzenskind Deutz einsprechen müssen.
Gott trühß dich, Kindchen Düx, mih Schöfge,
Bahl eß ding Schmätzenszick vörbei,
Beß stell dröm, un maach noch e Schlöfge,
Süch he, ich strich dich ens,— ei!— ei!
Ich däht su gähn dich lohßer läge Allein, mi Kind, ich darf et nit,
Weil meer dann do met eins entgäge Der Bäumann glich— der Fiskus— kütt!
Wenn dä nicks mieh zo benedeie An dinger Weeg, mi Kindche, hätt:
Dann kütt ding Zick!— Do solls dich freue Und wehsch su stahtz, als wie e Pähd!
Neu Hüser kriss do un neu Givvle En Bötzche kriss do, och, su luhs!
Un e paar Sibbemeilestivvle Die gonn bis üvver Kalk eruhs!
Gläuv, Kindchen Düx, dat ald zick Johre Meer immer noh geiht dinge Schmätz,
Un dat dich hätzlich deiht bedoore
Lang ald mi liebend Mutterhätz!
Un och all ding Geschwister schänge Se föhle, wie do leit's de Geis,
Und dähte gähn ding Weckel sprenge Dat do nit mieh su liggen deiß!
Jedoch, meer künnen all nicks maache Un wie mer er och stellen an:
Der Bäumann kütt, el eß zom laache Un mäht ne Strech durch unse Plan!
Doch, wenn ding Zick ens eß gekumme
Mi Kind, dann kummen ungerdeß
Meer all vun Kölle met Fleut un Trumme:
Ens bei dich op et Schötzefeß!
Ja, Trost ist vorläufig das Einzige, was der Stadtrat und die linksrheinischen Mitbürger den Deutzern zu bieten vermögen, aber mittlerweile wird schon alles vorbereitet, speziell die neuen Kheinbrücken. Zwischen der Bischofsgartengasse und der festen Brücke liegt das Eisenbahndirektionsgebäude, im Volksmunde„Der Dintenschuppen“ genannt. In diesem nun sollen die Pläne für die neuen Brücken gemacht werden, vorderhand ist schon mal ein Bureau eingerichtet und frisch geweißt und ein Kanzleirat in spe beauftragt worden, bei der Drucksachenverwaltung zwei Tintenfässer zu bestellen; man sieht daraus, daß mit Hochdruck gearbeitet wird, um die Sache vorwärts zu bringen. Bei den vorzüglichen sanitären Maßregeln, die sich gesundheitspolizeilicherseits bis in die verschwiegensten Räume unserer Häuser erstrecken, hat die heutige Generation alle Anwartschaft, Methusalems Alter zu erreichen, und so wird es ihr vielleicht glücken, doch einmal die Wunder der neuen Brücken zu schauen.„Met der Zick kütt Jan en et Wammes.“
Ach, wie wird mit uns Kölnern umgegangen!— Es fehlt uns eben in Berlin der starke Arm, den zum Beispiel Düsseldorf dort hat, ist doch jetzt Köln wieder in empfindlicher Weise zurückgesetzt worden durch eine Ministerialverfügung, welche bestimmt, daß die Ausbildung von jährlich zehn Regierungsreferendaren in Düsseldorf erfolgen soll. Ein hiesiges Blatt widmet dieser Haupt= und Staatsaktion in berechtigtem Lokalpatriotismus einen größeren Leidartikel, dem man sich anschließen kann. Aber indirekt haben wir Kölner von dieser Bevorzugung Düsseldorfs doch wieder unseren Vorteil, denn der starke Düsseldorfer Arm wird nunmehr durchsetzen, daß schleunigst die elektrische Schnellbahn Düsseldorf—Köln gebaut wird, damit die zeyn Regierungsreferendarien dann künftig auf einige Stunden des Abends nach Köln fluppen können, um Kölns höhere Kultur sich zunutzen zu machen. Wenn diese Herren dann dereinstens nach Köln als Präsidenten an den Zweig einer Verwaltung versetzt werden, so sind sie dann wenigstens nicht unvorbereitet und kennen Personen und Verhältnisse aus eigener Anschauung! So sorgt Düsseldorf indirekt für uns.
„Ich mög nit Pähdsbahnskutscher sinn,“ so sagte ich früher zur Zeit unserer seligen Pferdebahnen oft zu mir, wenn ein Fuhrmann
schikanöser Weise ruhig vor der Pferdebahn herfuhr und trotz#Bitten und Flehen nicht zu bewegen war, auszuweichen und Tuhr den von Menschen, die eilig ihrem Berufe zustrebten, den Wegn zu geben. Wie gerne hätte ich dann manchmal dem Kutscher# Peitsche aus der Hand genommen, sie herumgedreht und mit r dicken Ende den dickfelligen Patron begrüßt, der„grielachend'# seiner Karre saß und einen ganzen Wagen voll Menschen schikantett Heute, bei dem elektrischen Betrieb, machen es die Fuhrleute ebenso, ja, sie werden oft sogar handgreiflich gegen Führer Schaffner, und da nun doch nicht bei jedem Wagen ein Schutz# sein kann, so wäre hier wohl Selbsthülfe am Platze Straßenbahndirektion anzuempfehlen, jedem Wagen ein paar## feste„Quänzcher" beizugeben, statt der früheren Peitsche. Die Kunstausstellung in der Flora ist geschlossen und Besuch durchaus nicht den Erwartungen entsprochen, so des Zeichner des Garantiefonds„der Sack lappe müsse". Es ist gen recht bedauerlich, wenn derartige Unternehmungen so wenhch, tieren und noch bedauerlicher ist es, wie Crispinus und JunPluvius die arme Flora verfolgen, ersterer mit seinem##n letzterer mit seinem Regen. Und die Flora ist doch sicher#### daß sie sich sehen lassen darf. Jedesmal, wenn die Flora##t werk hat, dann seufzt der Kölner:
De Flora deiht hück annonceere E Feuerwerk, gar wundervoll,
Do rähnt et, wa mer gonn spazeere Dröm Frau, krigg flöck de Pattesoll!
Soll deer't nit op der Puckel driehve Gang noor nit op de Strohß un merk:
„Hückeßet good, derheim zo blieve De Flora hätt hück Feuerwerk!"
Künnt ich ens met dem Wöllche krigge Der Hähr Jupiter Pluvius:
Ich scheppten ihm vör alle Zigge Gläuvt et meer noor,— ens gründlich uhs!
Der Rähn mäht en Jupiters Name Der Flora alle Feste pritsch,
Eß dat en Aht dann, gegen Dame Sich zo benemme?— Bah, wie nitsch!
Wells do Jupiter, dich nit schecke Un ahdig sinn, wie't sich gehöht Dann duhn no Afrika hin trecke Weil do der Rähn zo winnig blöht!
Wells do uns Flora länger kraue Dann sinn meer reuhig zo nit mieh Un duhn däm leeve Kind erbaue:
En große— Riese=Paraplui!

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 4. November 1906.
Seite 3.
Si 5
Ornte
mit dem Kreuzstern
dient zur augenblicklichen Herstellung feinster Bouillon
in kleinsten wie in grössten Mengen.
Nur mit kochendem Wasser übergiessen!
Uhren, Käh-, Sprech-, Schretb-, Landwirtsch. Naschinen, Fahr- und Kotorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Reland-NaschinenGesellschaft
in Cöln Soverinstr. 216
(gegenüber der alten Markthalle).
Verwenden
Sie UN
Gentner's
Ssssch
das
beste
fabrikar
Von
Carl Gentner
Göpeingen.
ist für Maschinenschrift unstreitig der beste Apparat, dagegen bleiht für Handschrift
der einfache
Schapirograph
nach wie vor die von Behörden, Kaufleuten, Vereinen usw. bevorzugte Einrichtung für Vervielfältigung.
Verlangen Sie Probeabzüge
Wilhelm Antoni,
Breitestrasse 167. Fernruf 2025 Generalvertrieb für die Bezirke Köln. Bonn. Dären.
Unschön
ist
Senien Saulehächel
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Daket 1,75 und Mk..—
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Yogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel,
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen a 30 Pfg.
Kölner Zentral-Saatstelle
4
Mlldebri
Fernsprecher 2253. Gegründet 1885. Fernsprecher 2253.
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10. Zweiggeschäft: Heumarkt 40.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Aölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarften Bewerber.
RITTEERCEE
∆ 95
e
CELIEBIG
FLUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG. 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Nass
en
4
eit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goidene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengrecil-kein Schwind..Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.,
Berlin 371, Königgrätzerstr. 73.
KOGNAK,
# hochf., franz. gleich; Gutachten des # Hru. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Kr
Frefelderstraße 101.
Hühner-.Taubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von
5 Mark
p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rh.
Jede Sorte###8 * Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels, Lütticherstr. neb. Nr. l. F. 7310.
Die neuen Reichssteuern haben nach dem jetzt vorliegenden Halbjahresabschluß seit ihrer Einführung im Juli bzw. August ein Istergebnis von über 10 Millionen Mark gehabt. Dieser Betrag entspricht nicht den Erwartungen, welche gegenüber der Reichsfinanzreform gehegt wurden. Immerhin ist aber die Entwickelung der einzelnen Steuerarten nicht ungünstig. Dies gilt namentlich für die Zigarettensteuer, welche in den drei Monaten ihres Bestehens ein Nettoerträgnis von 3 Millionen Mark erbrachte; sie läßt also die Tabaksteuer merklich hinter sich. Bei den übrigen neuen Steuerarten ist eine Schlußfolgerung noch nicht möglich. Die Zölle mit ihren Erträgnissen sind merklich zurückgeblieben. Kein Wunder, wenn jetzt schon mit der Möglichkeit gerechnet wird, daß ein weiteres Anziehen der Steuerschraube nicht ausgeschlossen sein soll. Eine Verwirklichung dieser Aussicht hängt selbstverständlich größtenteils von den Forderungen ab, die der neue Etat auf militärischem Gebiet bringen wird.
Mehreinnahmen aus der Börsensteuer. Die Börsensteuer erbrachte im ersten Halbjahre 1906 25½ Mill.., nämlich 16,6 Mill. M. Stempelsteuer für Wertpapiere und 8,9 Mill. M. Stempelsteuer für Kauf= und sonstige Anschaffungsgeschäfte. Wenn das zweite Halbjahr dem ersten entspreche, so werde die Einnahme den Voranschlag um 3 Mill. M. übersteigen.
Dom Verhängen der Schaufenster. In verschiedenen Provinzen sind Polizeiverordnungen erlassen worden, die das Aushängen und Ausstellen von Waren an Sonntagen während des Hauptgottesdienstes verbieten. G. hatte zur verbotenen Zeit in seinem unverhängten Schaufenster gereinigte Kleider ausgelegt, die ihm nicht gehörten. Während das Landgericht G. auf Grund der in Betracht kommenden Oberpräsidialverordnung zu einer Geldstrafe verurteilte, hob das Kammergericht die Vorentscheidung auf und sprach G. frei, da die fraglichen Kleider nicht als Waren anzusehen seien. Unter Waren verstehe man Gegenstände, die sich im Handelsverkehr befinden; zu den Waren gehören nicht unverkäufliche Sachen. Unverkäufliche Photographien, die nur ausgestellt werden, um die Kunstfertigkeit eines Photographen zu zeigen, könnten gleichfalls nicht als Waren angesehen werden. Der Geist des Gesetzes ist natürlich der, daß die Aufmerksamkeit der Passanten während der in Betracht kommenden Zeit nicht durch die Schaufensterauslagen angezogen und nicht dadurch ein lebhafterer Straßenverkehr hervorgerufen werden soll. Ob nun Verkaufs= oder Nichtverkaufsgegenstände das Interesse der Passanten erwecken, ist gleichgültig. Man sieht auch hier wieder, wie sehr in manchen Gerichtsentscheidungen der Buchstabe bindet.
Wahlausschreitungen. In Galway in Irland kam es am Donnerstag im Anschluß an Ersatzwahlversammlungen zwischen Anhängern der Unabhängigen Reformpartei und Nationalisten zu Streitigkeiten. Die Männer schlugen mit Stöcken auf einander ein; auch wurden Steine geworfen. Fischverkäuferinnen bewarfen die Kämpfenden mit dem Inhalt ihrer Körbe. Etwa hundert Polizisten stellten mit ihren Knütteln die Ordnung wieder her. 40 Personen wurden ernstlich verwundet. Der Abgeordnete Dillon telegraphierte an den Saatssekretär für land, Brycc, die Polizei habe in schimpflicher Weise dem Angriff auf die nationalistischen Versammlungen ihre Unterstützung geliehen.
Standesamt der Stadt Köln. 1 Nov. 1900.
2 Geburten. Adele. T. v. Anton Meyer, Damenschneider, Rothgerberbach 37.- Peter, S. v. Karl Thiel, Schlosser, Schartg. 8.- Martha. T. v. Donat Warmer, Kaufm., Breitestr. 107.- Peter, S. v. Josef Berling. Hausdiener, Alexianerstr. 7.- Christina, T. v. Matthias Krings, Fischhändler, Rheingasse 20.- Elfriede, T. v. Gustav Junker, Zuschn., Kasinostraße 10.- Kathar., T. v. Nobert Spiller, Schneider, Gr. Witschg. 30.Anton, S. v. Jakob Dierse, Galvanoplastiker, Kl. Griechenm. 69.- Maria,
I. v. Heinrich Dasbach, Architekt, Gr. Telegraphenstr. 37.— Gertrud. T. v. Peter Braun, Wagenbauer, Brühlerstr. 24.= Elisab, T. v. Michael genannt Otto Neumann, Maschinenmeister, Bayenstr. 2.- August, S. v Ludwig Beckers, Postbote, Annostr. 48.- Peter, S. v. Nikol. Mager, Kupferschmiedegeselle, Bonifazstr. 10.- Anna, T. v. Friedrich Endrichs, Schlossergeselle, Bonnerstr. 410.- Elisab., T. v. Franz Wrede gen. Göbel, Schlossermeister, Frankfurterstr. 5A.- Wilh., S. v. Friedr. Krumbach, Schenkwirth, Severinstr. 146.- Friedrich. S. v. Werner Kremer, Wagenführer, Kysshäuserstr. 34.- Wilhelm., T. v. Josef Dahmen, Schlosser, Otto Fischerstr. 25.- Kathar., T. v. Heinrich Hemmersbach, Feuerwehrmann, Boisseréestr. 12.- Josef. S. v. Hubert Hellendahl, Schreiner, Heinsbergstraße 18.- Paul, S. v. Josef van Pey, Stuckat., Mauritiusw. 37.— Matthias, S. v. Matthias Weyerstraß, Milchhdlr., Trutzenberg 24.Auguste, T. v. Joh. Rohmünder, Kellner, Dagobertstr. 28.- Georg, S. v. Johann Schmitz, Kommis, Gereonsw. 6.= Heinr., S. v. Konr. Jansen, Reklame=Untern., Maybachstr. 146.
# Sterbefälle. Peter Stein, 2., Klapperg..- Barbara Inden,
4., Kämmerg. 30.- Heinr. Schilling, Elektrotechn, unverh., 28., Neumarkt 25.- Elisab. Döring, geb. Hamacher, 59., Schemmerg. 16
Geenigrarhnl. VTh.= Wiihelm Fenger, 3., Bonnerstr. 292.- Elilad.
Sonnenberg, geb. Friebe, 38., Duffesbach 11.- Sophia Tirten. 1., Aegidiusstr. 13.- Wwe. Elise Wiegand, geb. Reuleaux, 70., Königsplatz 7.- Henriette Grothe, geb. Hamann, 75., Roonstr. 102. Heinrich Dahmen, 3., Paulstr. 17.- Aug. Erkes, o.., unverh., 12., Brüsselerstr. 26.- Maria Berlingen, geb. Klaeser, 65., Pfälzerstraße 23.- Phil. Oberreich, Ingenieur, verh., 51., von Werthstr. 1
Wwe. Jos. Westhoff, gebr. Breuer, 76., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 80.- Wwe. Christine Grau, geb. Schwind, 74., Alexianerstr. 12
- Wilh. Winzen, Stellmacher, unverh., 25., Gereonsw. 32.- Wwe. Elisab. Nießen, geb. Esser, 47., Melchiorstr. 19.
# Heiraten. Karl Harth, Postschaffner, u. Christina Poß, Lübeckerstraße 4.. Johann Wers, Postillon, u. Katharina Schmitz, Eintrachtstraße 110.- Josef Klunke; Schu
Heinrich Op
„e u. Natharina=Schmih, Eintrau
straße 110.- Josef Klünker, Schneider, u. Ida Unger, Friesenwall 244 p de Hipt, Postbote, u. Gertrud Andre, Riehlerstr. 15.
" Withelm Hopfner, Wwr., Kaufmann, v. Lippstadt., u. Adeline Fellinger, v. Ruhrort.- Rudolf Meuser, Heizer, v. Hellenth4l, u. Katharina Radke, v. Mohrenbroich.- Ferdinand Sleyp, Metzgerss v. Hever in Belgien, u. Klara Esser, v. hier.- Max Kaiser, Fabrikaro, v. Gotha. u. Armaardie Marmagen, v. Commern.- Alfred Badenhop, Maria Haselbach, v. hier..„Jgs
v. Gotha, u. Irmgardis Marmagen, v. Commern. Koch. v. Hannover, u. Maria Haselbach, v. hier. Buchdruckergeh., v. hier, u. Anna Meltzow, v. Durer..„ mann, Kellner, v. Rimpar, u. Margareta Welter, v. Ferrz“
dreas Flatten, Schreinerges., v. hier, u. Gertrud Thelen, I. Wichterich. Josef Langen, Kartoffelhändle
dreas Flatten, Schreinerges., v. hier, u. Gertru9.2 e g Josef Langen, Kartoffelhändler, u. Margareta Braur, pfrän## 6 Heirats=Ankündigungen. Albert Bauer, Pasthafgr### anterstr. 35. u. Josefine Koep, Brabanterstr. 30.— Balthasar Welter,
Weiuli nerstr Wage
Bröling.
- Augustus straße 3
schmid, Kaufm., zu Antwerpen, u. Anna Lürmann, EifelGrang Alois Korbel, Schlosserges., Hönningerweg 86. u. Hubertine
Schaaf, Gr. Witschgasse 7.- Wilh. Heinrichs, Tagel., Katharinengraben 35. u. Kath. Weder.#eb. Allenmacher. Wwe., Katbarinenoraben 20

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303&a Sonntag, 4. November 1906
Neu! Zarter Nleu!
ist das Premier=Graphophon.
Das Neueste auf dem Gebiete. Voller Ersatz für Orchester. Preis erkl. Walzen 450 Mark.
Sprechmaschinen
empflehlt sich für die Heebstsaison im Auf= und Umfärden getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesensraße 2, Engelbertsraße 9, Aut. Caschenmscher 18; Deutz, Freiheitsr. 90; Nippes, Neußerstr. 255; Lindentha., Bürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, hauptstraße 13; Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Haupistr. 82; Roblenz, Entenpfuhl 15.
Fahrplan, gültig bis zum 30.
gehören wegen naturgetreuer Wiedergabe, seien es Gesänge, Orchester=Märsche u. dergl. in jede Familie.
Dieselben liefere ich in ca. 50 erstklassigen Ausführungen zu den vorteilhaftesten Preisen. Teilzahlung zu Kassapreisen. Anzahlung von 4 M. an. Phonographen bei Abnahme von 3 Walzen nur 2,75 M. an. Künstlerwaizen 45, 75 Pfg., Konzertplatten, neueste Aufnahmen, beste Qualität, doppelseitig,.75, .75 M.(25 cm groß), 200 Ia. Grammophon=Nadeln 15 Pfg.
Die beliebtesten Stücke in Musik: Weibermarsch aus„Die lustige Witwe“, Walzer aus der Operette„Indigo“, 1001 Nacht, Schauspiel=Ouvertüre, Husaren=Attacke; Cake=Walk(mit Gesang), Frohsinn=Quadrille,„La Matchiche“, Kinderliedermarsch, Gesang und Sprache, Sei gepriesen du lauschige Nacht, Pfeiflied aus Frühlingslust, Das Bett. O Susanna(Trinken wir noch ein Tröpfchen). Die Träne(Rostsches Solo=Quartett), Mein Himmel auf der Erde. Nur im Herzen wohnt die Liebe(Nebe=Quartett). Kirchenchöre:
Ave Maria, Salve Regina
und noch viele andere schöne Sachen.
Größtes Lager in Platten und Walzen.
Original=Edison=Phonographen von 45 M. an.
Edison-Goldguss-Walzen a.50 M.
Grand-Opera-Rekords à 3 M.
# sind die besten der Welt.
Händlern und Wirten Vorzugspreise.
Jacob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. Es, Haltestelle Südbahnhof. Neparaturen an allen Fabrikaten billigst.
Spezialitäten:
Sprechapparate— Phonographen— Fahrräder— Zubehörteile.
Fernsprecher 9003.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
mit Krist.-Facetten- 950 M, Glas u. Marmor von=90 M. Nh.
Polsterer-Herkstätte,
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6089 Gewinnen i. W. v. zus.
I0SSSSMaR
1. 10000, 6000, 5000, 4000, 2. 3600—6099
2000—10000, 611500-9000 sachen und Fahrik
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, u Liter 35 Pfg. Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
In
länot
indise
rechn:
übrig
Vor
Staul
hochge
schnar
Die anerkannt beste Tolletteselfe der Neuzeit ist
Becker u. Steeb’s
Gesetzlich geschützt.
Diese meine neueste Sorte,#t sich durch hervorragende Qualitä äußerst milden, angenehmen auszeichnet, empfehle ich allen Ru.
2 Nfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25
15 pfd. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10
Zu haben in fast allen Kolemwaren= und Ziaarren=Geschäften.
Arnold Böninge Duisburg.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint durch Zusatz von PERUBALSAM.
Preis pro Flaschc##.
Extra Feine Vellchen-Seife 50 Plg. p. Stück Rosen-, Vellchen-. Malglöckchen- u. Moschus-Selle 26 Pfg. p. Stück Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Selfen- und Parfümerie-Fabrik.
= Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
pfoste
meine
manch
Beller
Korsettenhaus Köln
Laach II
4— Nähe Neumarkt.—
Wir empfehlen unsere Neuheiten
1 von Korsetts in nur solider Ware.
ScaFSAASM Gerade Front-Korsetts m. Strumpfhalter, ohne Druck auf den Magen, von.50#. an.
Silberfeder-Korsetts unter GaranKWHA tie für Haltbarkeit von.K an.
M Spiralfeder-Korsetts von.4 an.
RADATSEINTN K Korseits nach ärztlicher Vorschrift
1 PRMTRN für magenleidende Damen.
# FaL H1## Backfsch- und Kinderkorsetts in
T 18=# allen Preislagen.
I W PP%.1 Massanfertigung in nur eigenem
4 10044 1% p Atelier innerhalb 2 Tagen.
*<space> 4 4 4• 2“<space> R e p a r a t u r e n<space> u n d<space> W ä s c h e.<space>
554" Zur Ueberzeugung genügt ein
* 5114 einmaliger Versuch.
VIVNAVAVANVAVAVAVAVAANAVAVAVAVANAV
Kölner Tocal-Anzeiger
Meders
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Herovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienup; Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung.
Varta“, Spichernstrasse 00
Fernsprecher 6629
Jegliche Arbeitsgesuche haben im
die beste Wirkung
Montag den 5. November 19 nachmittags 4 Uhr, in der Restaural Cöln, Neumarkt Nr. 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben von Karl Eiser, Nachlasse des letzteren gehörige, zu Cöln, Kleiner Griechenma gelegene. 60
mit Werkstätte, mit einem Fich inhalt von 120 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meisidlett
steigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, Apostelnstraße 7. Buztiargt Schafer III.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr.
einem