alt.
tlein mit in Küche ung als es HausFamilie. idet eine netenver06.
eister.
er, 20 Mai
ng in#
ollem! Besenlungabe an die A langen*
* S
Zehrkur
u. Ehreneine stark schlanke. lle. Kein mmittel. unsch. f. d Diät, keine rk. Paket der Nachn. amp; Co. #rstr. 78.
doch
Beste
hal
8
mestene
zeiger:
ald Stamm. ier desselben
ns 9 Uhr, ids vorher
ummer der ng 10 Pfg., gers 5 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile.
—— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil“ Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
nfro täglich in Röln und in sämtlichen Dororten m alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockmerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
postpreis: 58 pfs.(1 Mon.), 6r pfg.(2 Mon.), M..00(SMon.).
t. 26. 20. Jahrgang.
10. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Koin, Sonnlag, 25. Junnut todo. en„
AnkAARET IIN Racrein-Kenarierungs-Keselischan m. B. u. 2
Vacuum-Entstaubungs23 Venloerstrasse Köln Fernsprecher 4193(Abteilung Stadtbetrieb)
„<space> S a n z i n e t<space> a n n e<space> j e d e<space> S t a n b a u f w i r b e l u n g<space> i n<space> d e n<space> P r i v a t-<space> u n d<space> G e s c h ä f t s h a u s e r b.<space>„ l.<space>#<space># u a f<space> E n t s t a u b u n g<space> v o n<space> K i r c h e n<space> u.<space>
r<space> S a u d u t,<space> o h n e<space> J e d i e<space> S t a n b a u f r i r b e l u n g s<space> i n<space> d e n<space> P r i r s t<space> u n d<space> G e s c h s f s b ä u e r n,<space> g o<space> G u a t,<space> b.<space> E r t s t a u b u n g<space> v o n<space> K i r o h e n<space> u.<space> A h n l i c h e<space> u r ö s s e r e n<space>
eiriet und ensteube Adene ne, e ele hung bei biligster Bereennunv,, gurchaus zuverisssines Bersensl.
Rededueune Beue un a, e, Ae Umnzügen Bunden entehenet Burchaus aurernasager u uet eechete
ded-hreaz Die epgeche Beiten, 0n und Geiez de uie z. Leush usl Legen de, Peasert, Keaise Vertaserenien Katelcten eranretatgen die Thuer
ed der uer a ee. a ahau u u aun u e e a a. ae an an e a. ae e. in.
een Peche uie ie. buch die Meahaigine Mitseie degetic eeresete. uns eeee
naaach
Geschäftsstelle Köln.
die am 4. Januar d. J. von der Geschäftsstelle des Deutschen Ettenvereins für den Regierungsbezirk Köln im großen Saale Gürzenich veranstaltete Versammlung, in welcher über 90 deutsche Männer und Frauen aus allen Kreisen der
sterung ohne Unterschied des Veruses und, der Konsesson
kat waren, hat folgendes einstimmig beschlossen:
Resolution.
1 Die Versammlung ist durchdrungen von der Ueberzeugung, daß d
Arkung unserer Flotte eine ernste nationale Frage für die Zchunft uneres
nterlandes ist, in der alle Deutschen jeden Standes und Berufes, 1 Pession und Partei einmütig und opferbereit zusammenstehen mussen. Die Erfahrungen des Russisch=Japanischen Krieges und die weltpolitische be wesen gebieterisch darauf hin, daß wir zur Erhaltung des Friedeus. Schutz von Handel und Gewerbe und zur Förderung des allgemeinen Lblstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bef
efen. Nicht minder ist eine starke Flotte nötig zur Sicherheit der Deutschen r See, die als Kaufleute, Pflanzer, Missionare oder sonst im natioDie Versammlung vertraut, daß der Reichstag der gegenwärtigen tenvorlage rückhaltlos zustimmen wird, hält aber darüber hinaus fü
Kasteanise Ggareange hsten in
lten teine Veitritserklärungen zun Deuschen Fotenverein und legen
berich Vergsichtung zur Mitaglesschaft auf.
Beitrittserklärungen werden schriftlich wie munol#ch auf# Geschäftsstelle entgegengenommen.
Der Vorstand:
Entensel, Pfarter
Einrichten von Büchern
ücher=ReuISIOHEN, Aufstellen von
„#egt zuwerl u. Bishret tücht ersahrener
Illanzen esC. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftst. d. Bl.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den 28. Jannar 1906, nachm. 4 Uhr:
Herren-Sitzung.
Fremde haben Zutritt.“
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die
Schreinerarbeiten(in 4 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 1. Februar d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln. den 17. Januar 1906 Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Kellervermietung.
Der Keller unter dem Börsensaale des Gürzenichs, 636 gm groß, soll vermietet werden.
Die Zeichnung, und die BedtugunSchriftliche, verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Keller unter dem Gürzenich" werden dort bis zum 1. Februar d. J. entgegengenommen. Cöln, den 15. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
.
men durch Kraftpulver.
Medaillen 901, Berlin bis 30 Pfd. erztl. empf. ind..Dankbrauchsanw. exkl. Porto itut
&amp; Co., itzerstr. 78.
igjährig.
rebsame Perten verbeten Gesch. d. Bl.
übanten!
der Auskunft e Gesch. d. Bl.
agen billig
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant
Montag, 29. Januar, abends 8½ Uhr:
S. grosses Damenkomitee
mit nschlelgenden Ball und Ueberraschungen üür de Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Mont, vn u. Helher Fozune sae. sern Hahdetrongetge Ko, Pene. iae. e.
ker, Hollesti
Pappermann, Breitestrasse 15 u. sschilde
se 86.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat November 1904 sowie der Kleider Pfänder aus den Monaten Aug. und Sept. 1904 findet statt am Mittwoch den 7. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Freitag den., Mittwoch den 14., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Mittwoch den 21., Donnerstag den 22. und Freitag den 23. Februar 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr
(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Oktober 1904 sowie der Kleiderpfänder aus den Monaten Juni und Juli 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 27. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
Braut-Anzüge
auf Haltbarkeit erprobte gediegene tiefschwarze Qualitäten, von besten Arbeitskräften angetertigt, in einer riesigen Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Kleider-Pascha
Max Salomon, Weyerstr. 17.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz r. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwllee n
97
Schrankfertige Lieserung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billioste Preise. Lieferung! Woche. *<space><space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r e i s l i s t e n.<space>
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespann
∆*
Deutsche 8 Spezialität:
KEMetalliugaren-Pr Metall-Jchaulendter-Gestelle
für alle Brauchen,
Echtes hochfeines
per
per Flasche 35 5„
in Kisichen von#.„ 5.
Eigelstein 73.
#8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.
12*.„ gebr., billeg zu verk
Md, Jahnstraße l
für alle Branchen,
Gestell 150 cm hoch, 19 mm la. Rohre, Messing gold-verniert oder ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25, 20, 15 breit u. 100 cm lang. komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und Glasplatten jeder Art.
Progerie

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Senntag, 26. Januar
1906.
Erstes Blatt.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Aetlbosge, Pehr. Selk.ia. tich, äseschialehts, Jaster Begetseines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher leidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch 3
Maschinenbrothäckerei Eintrachtstrasse 59 sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr. 12, Herrn Tn.= Muberstr. 12, Herrg., Panm
Bonnerstr. 41, Hern Lllsdorf., Sagrstr, 18, Herrn Horn.
Prüssekerstr. neh. 37 Frau Iunkersdorf Salierring 1t, Pgerr, Psthur mberg.
Triererstr. 18, Herrn Meyer. Venloerstr. 11, Herrn Cremer. Vondelstr. 42, Herrn Recht.
Gegen
R
300 Agenten. Beste Referenzen
Monatsraten
Frühjahrs-Neuheiten.
an liefern wir
Brüsselerstr. neb. 57, Frau Jui Ferkulum 39, Frl. Krones. Follerstr. 68, Herrn Friedel. Hansaring 35, Herrn Palm. Krefelderstr. 34, Frau Hocker. Limburgerstr. 2A, Herrn Mausbach. Lungengasse 2, Herrn Schöngen. Luxemburgerstr. 42, Herrn Recht. Mastrichterstr. 46, Herrn Oberdörffer. Maximinenstr. 42, Frau Kempkens.
Waisenhausgasse 56, Herrn Peters. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 1, Hrn. Mückenhausen.
Piusstr. 37, Hrn. Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen.
Die feinste echte Schweizer-Chocolade
Grammophone Musik-Werke
Kae
garantiert echt mit Bartgummi-Plätten.
Phonographen
von 20 Mk.
aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. 80wie alle Utensilien zu mässigsten
Preisen.
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechtelbaren
Netallnotsn
von 18 Mark an aufwürts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen,
Mandolinen, Quitarren etc. von 12 Mark an.
Eine noch nie gebotene Auswahl in modernen
Tapeten und Wachstuchen
in jeder Geschmacksrichtung und Preislage. Nur erprobte erstklassige Fabrikate.
— Allerbilligste Preise.
Man beachte meine vier Schaufenster. Ferner vorzügliche Wachstuche, Betteinlagen, Linoleum,
läufer unter Garantie tadelloser und haltbarer Fabrikate,
300 Stück im Anschnitt.## 1.
*-Innnn## Bürgerstraße, Alter Markt, Unter
C. Niederstein, Ecke Taschenmacher.— Fernsprecher 4438 NB. Lass. Sie sich auch, bitte, bev. Sie tapez. lassen, v. Ihrem Anstreicher= od. Tapezierermstr. die ihm von mir, zngesgt
Muster vorzeigen od. verlangen Sie dies. dir. v. Postr. 59.
Tel. gratis u. franko ohne Kaufzwang von mir.
— Für Wiederverkäufer und Lager ev. ab Fabrik.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Peldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei. Vertreter gesucht!
Mark und mehr
9 Mark Ind menl per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft, Gesucht Personen beiderlei Geschlechte zum Stricken, auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit, O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 4
Vertreter für Köln: Oscar Flach, Genterstr. 31.
Zu haben in allen beszeren Geschäften.
Alte Geschäftsbücher, Zeitungen,
Briefe usw. kauft stets
Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Käbige, Käßlgständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer-IOtell., mesa. Zeitungs- und Schirmständer, mod. Möbel f. Dielen u. Wintergärten, Rollschutzwände,
verstellb. Kinderpulte, Kindermöbel.
Nur erstklassige Fabrikate. Ausführungen von Gartendekorationen.
Anna Opeich, Köll. Gereonstrasse 42,
frühere langjähr. Geschäftsführerin b. Hrn.(.Hochher z u. die letzten Jahre b. Hrn. A. Lachnit tätig gewesen.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez: Eugl. Schlafzimmer Glias ur. Marmar von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.
Lager und Kontor:
Glockengasse 3
Verkaufsstelle.
Glockengasse 2
neben der Einhorn-Apothek
Vorteilhafte Bezugsquclle
für
—
u. Braut-Ausstattungen
3 Glacé Handschuhe. 8
e Prima Lammleder M..95 p. Paar##
„ Ziegenleder„.90„„ 9
* telier:. Zäodern!„Mohrenstrasse 30.
rheumatische Gliedersamerzen: beste Einreibung ist das spezifif gegen die Krankheitsurfache, nicht bloß hautreizend wirkende
In Apotheken Flaschen zu M..20 u..—.
i. bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
Gute, billige Suppen„MAdet: Suppen
LLHGEE
2 Telle
Schutzmarke
Kreuzstern
10FA Man verlange ausdrücklich MAGGI Suppen mit dem„Kreuzstern“.
Besser als alle anderen!
20
rinicke
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1900.
#ay Der Deichvogt von Ciessiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt. Ueber ihn winweg schoß das wild gepeitschte Meer mit
nnerndem Gelöse ins Land, alles, was sich auf seinem Wege ihm ie, fortspühlend, hier einen Baum wie einen Strohhalm dort ein Haus zertrümmernd und Menschen und Tiere elnt begrabend. Dazwischen ertönten das Heulen Wimmern der Glocke auf dem kleinen Kirchschalloch oben der Kapitän seine Sturmlaterne u den vor der Flut Flüchtenden die Richtung zu ne ihr Leben noch retten konnten.
Rten ihr Vernichtungswerk vollendet, den und das ganze reiche Marschendorf unter Wasser u der Kapitän vom Turme herab. Er mußte bis tzt das Ufer eines unermeßlich weiten Meeres rch tosendes Wasser waten, denn die Flut bespülte und den Kirchweg, doch konnte dieselbe züß steigen, bevor sie die Kirche und das
Krie nn
in dessen
hohe
K0
0
des unerschrockenen Mannes erschauerte vor der Größe ue vnd in dieser Stunde über die blühende Marsch herein auf der Geest, bot sich ihm ein Bild des großten da Verterend und jammernd standen und lagen die
fes, meist nur mit dem Notdürftigsten bekleidet, uchte laut sammernd eine Mutter nach ihrem
des Ung brach. Zammer Einwohner de
Kinde, dort rief ein Kind, die vom Christkindchen vor einigen Stunden geschenkt erhaltene Puppe fest in den Arm gepreßt, nach der Mutto Eine Frau blickte starr in die schwarze glut und harrte der Rückkunst ihres Mannes, der noch einmal kühnen Mutes sich in das brodelnde Wasser hineingewagt hatte, um seinen kranken, ilten Vater zu retten, nachdem er seine drei Kinder durch Sturm Wogen auf die sichere Geest gebracht hatte. Und auch diejenigen, die alle ihre Lieben um sich vereinigt sahen, und schweigend voer in dumpfer Verzweiflung in die Flut, die alle ihre Habe verschlang. In aller Antlitz aber las man die eine große
Fortwahrend warf die Flut Bretter, Balken, Betten, Getreide,
Hausgeräte und totes Vieh ans Land. Doch erreichte noch manches Tier schwimmend das Ufer und wurde von den Männern eingefangen. Ueberall, wo der Kapitän auf Menschengruppen am Ufer stieß, forderte er die Bedauernswerten auf, in seinem Hause Schutz zu suchen. Aber das furchtbare Ereignis schien alle unempfindlich gegen die Unbill des Wetters gemacht zu haben; unausgesetzt starrten die Geflüchteten, Verzweiflung im Blick, in die Flut, aus der in einiger Entfernung die schwankenden Giebel ihrer Häuser dunkel und gespenstig emporragten.
Der Regen hatte inzwischen nachgelassen; auch der Sturm wehte nicht mehr mit der früheren Heftigkeit. Von Zeit zu Zeit trat der Mond hinter dem sich jagenden Gewölk hervor und beleuchtete grell das grausige Bild der Zerstörung.„„
Der Kapitän hielt es an der Zeit, nach Hause zurückzukehren. Dorthin würden sich viele geflüchtet haben, fur diese galt es jetzt zu sorgen. Da hörte er plötzlich unter den am Ufer Stehenden Inta ängstlich nach ihrem Vater rufen. Mit wenigen Schritten war der Kapitän an der Seite der Geliebten, die mir aufgelbstem Haar, von Regen triefend, laut klagend und jammernd unter den Männer: umherlief und den Vater suchte. Gleichzeitig stieß der Kapitän auch auf den Schiffer Vohle, der den Deichbauern wecken und auf die
Gefahr aufmerksam machen sollte.
„Habt Ihr den Deichbauern nim geweckt?“ fragte er jenen strengen
doch, Herr Kapitän!" antwortete Bohle.„Er hat mich aber ausgelacht und gesagt: IIhr wäret entweder ein großer Angstpeter ooer Ihr wolltet ihn aus Bosheit in seiner Nachtruhe stören.= Ehe ich noch ein Wort reden konnte, schlug er mir das Fenster vor der Nase zu. Er will ja immer klüger sein als alle anderen Leute.
„Wahnwitziger!" stieß der Kapitän erbleichend aus.„Das wirst du mit deinem Leben zu büßen haben.“ Hastig eilte er jetzt der jammernden Geliebten nach, ergriff ihren Arm und sagte erregt: Laß das Rufen und Suchen nach deinem Vater, Inka. Er ur nicht unter den Geretteten; er ist noch in seinem Hause und hat es verschmäht, meinem Warnrufe zu folgen.“.. a
Ein durchdringender Schrei des Erschreckens aus dem Munde inkas war die Folge dieser, wie der Kapitän sich jetzt sagte, un überlegten Enthüllung.„Aber so fasse dich doch, Geliebte," sagte
der Kapitän fast heftig.„Weshalb läßt er sich nicht raten? Er hatte Zeit genug, sich in Sicherheit zu bringen.
Inka wandte jetzt ihr schmerzverzerrtes Antlitz voll dem Kapita zu.„Sprich nicht so, Hajo— es ist mein Vater, der dort vielleich— in Todesängsten nach Rettung ausblickt." Dabei zeigte sie über### Wasserfläche hinweg nach dem Dorfe.„Ob er recht handelte oder nicht, laß uns in dieser schweren Stunde nicht untersuchen. Rett# ihn, Haso, o, rette meinen unglücklichen Vater— es ist noch nicht zu spät, unser Haus steht noch... O, sieh— da blitzt in der# Ferne ein Licht, vermutlich in der Bodenkammer unseres Hauscst auf, er hat sich nach oben geflüchtet, da unten im Hause alles unt.
Masser stehen wird!
„Retten. retten... gewiß, Inka, aber wie? Sag' nur wie Das Wasser steht mindestens neun Fuß hoch im Dorfe. Kein Voot, nicht die elendeste Jölle ist in der Nähe... und wenn auch, wer wird jetzt ein Boot durch die tosenden Wellen führen können? Siey, dort hinten liegen sie, die es wagten, durch die Flut zu dringen, bleich und tol warf sie die Aermsten ans Land zurück.
Während dieser Unterredung hatten in der Nähe stehende Männer# finsteren Blickes nach dem hohen Giebel mit dem erleuchteten Fenste### geschaut und dabei laute Verwünschungen ausgestoßen.„Laßt ihn versaufen, den Lump! Er ist an allem schuld,“ sagte ein großer# Mann wütend.„Er hat den Deich vernachlässigt.“—„Kommt lebendig ans Land, werfen wir iyn wieder in die Fluten!" ri### ein anderer mit drohend erhobener Hand.„
Dies hörend, zog der Kapitan die laut jammernd am Ufer hingeseirkene Geliebte schnell mit sich fort. Sie sollte nicht längee solche Anklagen und Trohungen über ihren Vater mit anhören. in der Nähe seines Hauses, wohin sich die meisten Insassen ee# Dorfes geflüchtet hatten, traf er wieder mit Vohle zusammen, und er erinnerte sich, daß dieser im Herbst sich ein Voor gezimme. hatte.„Habt Ihr Euer Boot in Sicherheit gebracht?" frägte er
Es ir hier vor einer Weile unten am Knick angetrieben und von mir an einem Baume angebunden," antwortete der Gefragt
Ihr hundert Taler verdienen und mit mir durch die Fiabis zum Hause des Teichbauern rudern!"
Der Schiffer blickte überrascht auf.„C, Herr Kapitän, das ja nicht möglich! Sehen Sie doch nur, das Wasser steigt noch imm die tollen Wellen werden das Boot unfehlbar zum Kentern bringen.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blat.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 86 T Sonntag, 26. Januar
uchen
islage.
te.
□.—
ster.
m. Woll: kate,
kt. Unter echer 4498. v. Ihrem
#esandten
Jostk. 53.
ir k.—
er Tag.
ellschaft. Jeschlechtz "<space> E i n f a c h e<space> indurch 2 Entfernung die Arbeit. kurstr. 4
Sl
ontor:
53e 3
stelle
SSe 2
-Apothek
Jugsguclle
altungen
das spezifisc
o wirkende
Bei Plased= und Harnleiden
l dem Kapita dort vielleich ste sie über du handelte oder rsuchen. Rettlist noch nicht
blitzt in der inseres Hausch use alles unter
Tag' nur wie! fe. Kein Boot. inn auch, wer können? Sich, ut zu dringen, .“
ehende Männers ichteten Fenster## n.„Laßt ihn ste ein großen —„Kommt Fluten!" rie#
am Ufer hine nicht läng.: mit anhören. Insassen der nsammen, und vol gezimm
s? frägte#r
ngetrieben und der Gefragt.
durch die Flit
apitän, da igt noch immer ntern bringen.“
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extrack. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheren.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
+ Offene Füße
Beingeschwüre,
Krampfadern,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. behandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
für haut- und Beinleiden,
Köln, Severinstraße 53.
Sprechstunden vormittags—11 Uhr.
Nur feinste Referenzen.
Kölner Local-Anzeiger Lresr.*
Ausnahme-Angebot
Nur bis Mittwoch den 31. a. Mts.
Solange Vorrat!
1000 Stück bessere Damenhemden
aus prima Cretonne mit Madapolam-Feston
Feine Phantasie-Damenhemden
nur bessere Gualität, momceu..-anhan per Stick M..50
500 Stück Damen-Beinkleider
aus prima Cretonne mit breiter Feston garmert, per Stuck 100 Pig.
Damen-Kniebeinkleider
mit breiter Feston Stück M..35.
Ein Posten weisser Damen-Nachtjacker
hübsch garniert, per Stück 90
10000 Meter breite Festons
ütsche Mluster, per Meter 15 PFg.. ran dermein
500 Stück reinwollene Damen-Korsettschoner mit lal
prima Qualität, per Stück 100 Pfg.
Breitestrasse 31.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl. Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eleig#g
Buchen, Pitch pine, 10 u. 1o“ Bord,
Dielen, Rahmen, Latten,
Hobelbretter, Leisten,
Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernsprecher 1028
Seite 3.
Haushaltungs=Pensionat Gros=Königsdorf
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus
e das Hauswesen betrift(bürger*
Kartio
das zweite Haus an der Schwertnergasse.
Bekltenhise Zishesrschirier sien, was
n Aibgez, Veoi, L.ris v. whäinie Lage der Asalt. Pasoneprsie ketigz Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen
Bedingungen freundliche Aufnahme.. 1. Jxgß=Königsdorf und die
## siebt jeder ## Art-Schuhzeug •∆ prächtigen # nicht abfärbenden Hochglanz!
An 8. Februar Schluss
des Ausverkaufs wegen Geschäftsverlegung Damen- und Herren-Wäsche Unterröcke Unterzeuge Strumpfwaren etc. etc.
gelangen, um schleunigst zu räumen, zu ausser. gewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
A. Esser, Schildergasse 55A
neben der evangelischen Kirche.
Ehe
Sie Ihren Bedarf in Möbeln secken, wollen Sie in Ihrem eigenen Interesse mein großes Möbel=, Spiegel= und Polster lager besichtigen.
Paul Reuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Filiale eines langjährig.
Fabrikgeschäftes
ist an kautionsfähige strebsame Person zu übertragen. Agenten verbeten Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art empienie zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
W. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
0Jahre Gar. Original Ullmann. 10Jahre Gar.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen. Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel.##### Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
R AA
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd. Beschäftigung
uf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
Flechten
Bart-Flechte, Raufasohige, aucd
skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=ent.„„anmar zu haselligen.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Kolliche
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in ealider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel
lasche e u..4f. Ehrenstrasse 79. Telephon 2039
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstrasse#9. 1viepnon aous
ic
zündungusw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, soch keigs Hilfe
= altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
„„ ar tTahlraiche
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Uankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 4
Zu haben in den Apotheken.
Hubert Esser
Landeiergroßhandlung
Köln, Chlodwigplatz 20
Fernsprecher 7840.
Kllein=Vertrieb
des Geflügelzuchtvereins Lohne i. Oldendurg,
der Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte, Lintorf u. Anemolter
1. Hann. empfiehlt
garaut. Frische Landeier
täglich eintreffend
Anzeisen für diese Prutgrie urezirggg raggg a beis Hlub. Breuer Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse
KI
Inzeigen- Annahme-Ktellen
des Kölner
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestraße 167, Geschw. Anton.. Drusioggasse 18, Eche Breitestraße Heb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oekar Hagch. teiesenplatz 2n. Frau A. Kaminsky aste 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdeiesch
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper Luremburgerstr. 9, Franz Kalker.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn.
5. Karl, Altgelsen,
Mauritiussteinw. 113, H. Sievertz.
Koltgertezogt Mie secherg
Schillingstraße 21, Ecke straße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske.
Waisenhausg. 61(Ein
burgen), Frl. Maria Landskron.
Weyzerstraße 11, Jose Philipps.
P kient.
Teispeistaße
Geisselstraße 12, A. Heeenzz„
Penloerstraße 252, Jose, Zacher.
Venioerirchtass(ePGbeg
Bahnübergang), Paul Göbbels.
In Nippes: Hauptvertreung:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. m
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29-31, früher Nachenerstr. 46
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, ganz verzinkten Fußmatten,
Fernsprecher 6571. Ge
erernwprecher 6571.
Möbelhaus
6 Heinr. Käufer, Wollküche 6,
— Is. Lanant Zaumen, Finrichtungen healenflo,.-Sülarten. 99
S unse une berichhhte elet lide. bareslaned. gue#
Moderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden. 89
Nueskallung imn 23 Fragen. 9
ge Lut Ptusch besacbe Pabbuu- Aefr eehnn Ghallen a relephon 8635.s GW 6
„
tellenvermittlung für Ingendliche.
Die Konmisson, Zurx,KLasegtaodse Vermütlug, geigneter Stelensoooht
Sellngtüche l. Seseigigeiote lucd endes Bureg
He—„ulentlassene Jugend Koin=Snd:
Eis-Verkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthose in Kalt i der 9v:. Zurchschnittlich
bis 15. Oktober d. 3. zu gewinnender,ertingr au den Feiertagen solen
70 Zentner an den Wochentagen und 35 Zentner vergeben werden... der Schlachthofkasse einzusehen.
Die Bedingungen krdgleshst nach dem Einheitspresse für den Zentner Anerbietungen sind daselbst nach den.gx verschlossen und beschrieben:
Gegenwart der etwa erschienenen
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
städtischen Schlachthofes.
Merheimerstr. 38, J, Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schafer#. Wilheimstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Banenthal:
56, Ewald Stamm.
Rikolausstraße 93, Friedr. Köller
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, ub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Geld* Unterstützung* Hülfe.
Edle Wohltäter haben für fast aule Verhäunise Halfeg. schaffen. Da gibt es Stiftungen für alleinstehende Damen, ### Beamte, Witwen und Waisen, angehende Künstler, Heiratsausstattungen, Rotleidende, Verarmte, Kranke, Erziehungs= und
Equipierungsbeiträge für junge Leute usw.„Fast keine mensch=#### # liche Lage ist unbedacht gelassen. Dabei weiß niemand, wohin ## er sich wenden soll, und um zahlreiche Stiftungen bewirbt sich
Jeder verlange sofort per Postkarte gratis die Erläuterungsbroschüre von Zritz Cgsper&amp; Co., Presden 30 k.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&ap; Sonntag, 23. Januar
TT ala
1906.
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
. WDestschen0
Serie A.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Franziskaner Leistbräu, Plisner Urquell, Autm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalzers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillen.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei. Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Montag. 29. Januar.
Spezialität: Tagessuppen /5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Erbeensuppe mit Speck!Hasenrücken mit Komp.
Königsberger Klops Geb. Leber mit Kart.-Sal. Frankf. Wurst m. S. u. P
Kalbsbrust m. Erbs. u. M. Rumpsteak mit Beilage
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Wurst Schgeizepratr.iotpet Kalbsragout, weiss TFiletbraten mit Kompott
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. 1 Wiener Schnitzel
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Einlage1 Schmorbraten mit Salat Snanisch Friko TSchweiner. m. Weissk.
W. Hackbraten m..-S. Wiener Schnitz. m. Komp.
Eigolstein 66.
Kalbsragout. braun IGänsebraten mit Komp.
Bratklops mit Kart.„ Boeuf braise.Erbs..M.
Frkf. Wurst.Srkr. u. P. Schinken in Burgunder
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet am
Dienstag, 30. Januar, abends 8½ Uhr, im Saale des„Fränkischen Hofes“
(Komödienstrasse)
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. Januar 1906. 137. Ab.=Vorst.—
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson
von der Komischen Oper in Paris. u einstudtert:
Neu
La Traviata.
eine grosse allgemeine
öffentliche Versammlung,
Oper in 3 Akten von G. Verdi. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von, Otto
wozu alle Parteiangehörige höflichst eingeladen sind
Die Tagesordnung lautet:
1. Die bevorstehende Stadtverordneten-Ersatz wahl III. Klasse;
2. Aufstellung des Kandidaten
Bei der Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung bitten wir unsere Parteifreunde ebenso höflich als dringend, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Dirigent: Franz Weißleoer.— Onen“" g. die Herren: Mitwirkende: die Damen: Cankl. Warnan, Arnoldson a..; die H
Batz, v. Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Große Preise.
Dienstag den 30. Januar 1906. 138. Ab.=Vorst. Serie B.
Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Mar
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. Januar 1900.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 30. Januar 1906. 157. Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittel=Preise.
Das Zentral-Wahl-Komitee„„
der Kölner Zentrumspartei.-Zatholisches Kreuzbünduis Köln.
Täglich:
Gänge u. Dessert
Diners à 60 J, 3
a 1 K. 4„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 1. Flasche 40 Pfg
Post= und Telegraphen.=.=Verein.
Sonntag den l. Lebruar, abends 9 Uhr:
im Vittoriasaal.
Patent Sielaft.
##Ad“IEI Karten zu haben in den Zigarrengeschäften von Brüncker, Hohestr. 65 SE Esser, Severinstr. 204, Nix, Hohepforte 6, Vierkotten, Eigelstein 115.
Am Sonntag den 28. Jannar 4
Jestversammlung
im Gesellenhaus, Breitestraße 103.
Grundsatz: Kurz, alkoholfrei.
Aus dem Programm: Festrede des Herrn Rechtsanwalt Esch über Alkohol und Freude, Originalprolog, Einakter Die Rettung", Solovorträge des Herrn Th. Simons, Musikalisches, Gratisverlosung. Freunde und Gegner unserer Bestrebungen sind eingeladen.
Eintritt 40 Pig.
Ktel-Rostaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Wir machen hiermit bekannt, daß sämtliche Apotheken in Köln und den eingemeindeten Vororten zunächst vom 1. Fevruar d. J. an bis 1. Mai und für die Folge immer während der Wintermonate vom 1. November bis 1. Mai um 9 Uhr abends geschlossen werden, mit Ausnahme der Tage, an welchen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 10 Uhr abends auch für die anderen Geschäfte gestattet ist. In den Sommermonaten vom 1. Mai bis 1. November bleiben die Apotheken bis 10 Uhr abends geöffnet.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Geor straße 7.
sonntag den 28. Januar 1906, abends 5 Uhr,
findet die
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
statt.
Männergesangverein, Krieger-Kameradschaft
Köln=Merheim.
Volksbildungsabend.
„„ un*
Feier des Geburtstages Seiner Majestät unseres Kaisers und Königs Wilhelm II. verbunden mit einer Mozartfeier am Sonntag den 23. Jannar 1906, abends- Uhr,
im Falderbaumschen Saale.
Eintrittspreis 10 Pfg., wofür ein Programm verabreicht wird. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Für eilige Fälle sind die
theken natürlich, wie bisher, zujeder Zeit zugänglich, wobei von 10 Uhr abends an die gesetzliche Nacht taxgebühr erhoben wird.
Die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen. Gäste können nur durch Mitglieden
eingeführt werden.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
O ee,## Der Vorstand.
Das verehrliche Dublikum wird höflichst gebeten, die Bestellungen möglichst so einzurichten, daß sie bis 9 Uhr abends erledigt werden können.
Der Vorstand.
Ratholischer Beamten-Verein.
„ Pei 0r... hahx Rll. 11hr.
Neues Stadtheater-Restaurant
verbunden mit Café.
Billards
Am Mittwoch den 31. Jan., abds. 3½ Uhr, findet im Fränkischen Hofe die Feier
des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
statt, wozu die Mitglieder und alle Freunde und Gönner des Vereins hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Täglich
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Felertag nachmittags 25 Prg.
Karl Staack, Restauratenr.
Wein diesjähriger
Inventur-Ausverkauf
eginnt Donnerstag den 1. Februgr
und bietet in allen Abteilungen meines Warenlagers die denkbar grössten Vorteile zur Komplettierung des Haushalts.
s Zoologischer 3
5 Garten.
An allen Sonn= und Feier-# #tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
liefert in idealer Vollkommenheit zu sehr mässigen Preisen
Arthur Lehmann, Barwenbr
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
KonzertGesellschaft. VIII. Konzert.
Zum Cotentanz von Wohrsch
finden folgende Proben statt, von deren Besuch die Mitwirkung im Konzert abhängig ist:
Montag den 29. Januar,
Donnerstag den 1. Februar, abds. 7 Uhr, im Konservatorium.
Sonntag den 4. Februar, vormittags 10½ Uhr.
Montag den 5. Fedruar, abends 7 Uhr,
mit Orchester im Gürzenich Generalprobe.
Eine allseitige Beteiligung an diesen Proben ist unbedingt erforderlich.
KOGNAK,
*
a
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Eintritt 50 Pfg.
*
9 Sonn= und Feiertags 0 2 Montags, Mittwochs und# Freitags 5
* nachmittags von 3 Uhr ab.„
3 Militär=Ronzert.
Konzert.
Neusserstrasse 225—229.
Telephon 4653.
Eintrittspreis
:<space> 5 0<space> P i g.<space>
* Kinder die Hölfte.„
Westdeutscher Verein
für Israel.
Mittwoch, 31. Januar, 8½ Uhr abds.: Vortrag von Hrn. J. GoldsternFrankfurt:„Israels Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft!" in der Glückauf=Halle, Laurenzplatz 4.
Eintritt frei für Männer u. Frauen all. Konfessionen. Diskussion gestattet.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkean Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
" Zur 214. Lotterie habe noch
ganze, halbe, viertel u. sehntel Lose abzugeben.
Bielitz, Könial. Lotterie—„ Einnehmer,
Köln. St. Apernstr. 19
Kamensticken.
37 Klapperhof 37, 3. Et.
* reuer&amp; Strauß.
9996099990
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Barken, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 30 u. 50 Pfund. 32 Pfg. das Pfund unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Beziehen Sie sich gen auf diese Zeitung!
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbengasse 7.
c. Okle. alle in Köln.
Gott dem Ratschlusse 9“ Vater, Schwit
zu sich in die
schwerem Le katholischen
Um stille
Köln,
Koble
Die Beer 3Uhr, vom Die feier Januar. vol
Ba Imster
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
beliebiger u verkaufer
Im We Grundbu
##kel 803, den Ne Hacken! sesetzliche iger, A Band Flu
verstei
Dam
Kal

weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&ap Sonntag, 28. Januar
1906.
Seite 1.
Johann Helmich
1. an i- die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach längerem,
schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der romischkatholischen Kirche, im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
galier vurnsiage Uhr, in die si. Komnahäche
ilbt.-Pch Ad. bdie die bsche.-cheche.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Kohlgrüber
findet am Montag den 29. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Unschön
ist
sandten, Aaulchahel
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Daket 1,75 und Mk. 3,—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnins, München.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfendpe ge Srohschnirr in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Bauplätze: Riehler Platz, mmsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Cleusser Actt
8
beliebiger Front, mit geringer Tiefe.
Wilhelm Asbach, Köln, Gereonshof 27.
wangsversteigerung
Kease
Wicd usd, ver ot den Le Parthasgnähne Heriger, Acherer und Adeheld.
n den Namen der Eheleute Bartbolong(gse Merheim, Neußerstraße 734,
Hachenbroich, ohne, Heschäft, beide in v.„amon des Bartholomäus
rsct Acherer in Ciltilbelseih, eingeteagenen Grindtücke:
Flur 96, Nr. 464180, vor dem Jesuitengarten, Acker,
Fur 97, Nr. 534203, an Rübchensacker, Acker, 10.07 Ar
Fiur 105, Nr. 189203, Merhein, Neußerstraße Nr. 734.
Posr 1Cd, Pt. eah ie auis der chrechen die Praid.
Aeshou,., L. Schaue Ashgungspert 150 Maer,
Grandsenernuterole 31208, Gebäadestenerrole 42785,
So.— ae Nr. 1116, an den Tannen, Acker, 16.07 Ar mit
Flur 96. Nr. 443112, an den Tannen, Acker,./04
Flur 96, Nr. 46180, an den Tannen, Acker, 14.95 Ar
Flur 96, Nr.465180, an den Tannen, Acker, 24.13 Ar
10,07 Ar mit
Flur 97, Nr. 537231, am Bachemerweg, Acker, 37,00 Ar
an 8. Feodruar 1906, Nachmitzgos 4 Uhr, durch das untereichnete Gericht in Solz=Nerbein in der Nenanration zur Post von Cornelius Schmitz
versteigert werden.
oinz ten 9. Desemnver, Atgluches Amtsgericht, Abteilung II
wangsversteigerung
ie Busr der Spanenadtbechrngtet ber Püb. Aungn der Shchalde. suche daselbst. Band 55, Suri 2198.“ nisg geb. Lieberknecht
städtische Elektrizitätswerk in Ostheim.
sbschs ehiheteece e
bieser Gelegenbeie dürsie es woht von Interessesein, etwasnäheres
eses eschice e ch e i schch
basch ases easce dic ae ie oeschege e ee
wotoren ausgerüster sind, de zu.r.zjächlich deswegen, um an Kupfer
von 500—600 Volt zu erhöhen, hauptfäch lauf hene=Zeuizenstreten eine für die Leitungen Iu,ogregz und un.. Funen, als auf den mit höhere Fahrgeschwindigreit, ergz., V4, Stadtstrecken. Während
niedriger gespanntem Strom versehenen.z 780 Post festgeset
für das Ostheimer Werk, die,.utaem Rheinuserbahn Köln=Vonn,
vorden ist, gng may bei v.„.4n, inischen Vorortbahnen noch
deren Länge bie der Higtisgstrggg Hoste tzinauf., Aber auch diese
Spannung dürste heute nicht mehr als die oberstepraktische Grenze
E vscsat hoei Otbeiner Werkes hat die Stadrverordneten=VerDen Bou, 6, Oitheimer Werre ,ög, beschlosen. Man entschied
sammlung au Köln an....; anzulegen. Man hielt es im
d dasse, eiu=Zeteriebsicherheit für rafsam, nicht auch noch das e re) gier# von dem Werk am Zugweg abhängig zu machen, Osheuge, er g g ben Betriebstörungen des Werkes am Zugum zu verhiten, doß be:., Vorortbahnen in Mitleidenschaft gee auch de rechst Hoch das vom Elekrizitäzperk am Zugueg sogen würden. Ist doch vo,„werkes am Cäcilienkloster verdurch Vermittelung des Amfornert. eichlich groß, Durch die Ansorgte Bahnnetz in Boin auemn lein Ostheint Prreichte man anderlage einer selbständigen Zentrate im. styzen, zm Glektrizitätswert
eis den Vortel, in hent Hinfornerwerk am Cdeilienkloster oder am Juaweg ope,.u, die an die Vorortbahnen angrenzenden
in deren Kabelnetz auch die an die Vororruou,,ui6 rechte Ruhel.
Teile der städtischen Srtarngr hez Petriebes, wenn auch in beSeinden buse, i gaecdet Gnaet, Jndicen Hale gaun sie
Stromspannung des Osthzeimer Werkes auf 600 Volt
ert verden...268 Dampstraftwerkez entschlossen,
Ehe man sich fur die Anlage eines Datytrin Gasfraftwere wurde noch fetostelt, ob vicht Vvectugzigenende Untersiuchung (Saugaasanlage, am v. furer Verneinung. Auch entschied man
dieser Grage ührt, aber,auzmaschine vor der Dampfturbiue den sich dafür, der Kolbendamp traße beim Baubegenn des Osthzeiner Vorzug zu geben, obwoy. vedu.,, kamn Hunft ihrer Si.
P
wirkung Patent Deri versehen. Diese sehterg bewierrt, 2 bie Büpsten.
schinen bei jeder Velastung funkenfreit.,. Dampimaschine ge. stellung geändert Iu werder, agznturbek langetriebener, unter dem
er ein von u,.,. Einspritzkondensator, welcher die nötige Beschnenreun.gpopeuf. des Lamors aus der Maschues erzeugt. Luftlere bei dem Austritt bes„an gelabscheidung in eine Reihe Das kondensierte Wasser, Wovro, ziutzgefiags aus dsrten letzteren eim
hintereinander angeordneter ossiy..., als Kesselspeisungswasser es de Mosser, du Igten,„tro, während die übrige großere auf den Wasserreiniger gepumpt woiro, Wooyreuan dem Kühlwerk
stscht od ie eice Liselage die Shaegang, Pecähte
teck anlongen.. en, hireste Leitungen zu den einzelnen
Von Sietrizitchtewper, vonen, Speiseleitungen austretenden SpanBahnstrecken, Um die m diesen Speiset, graggen sind zwei Streckennungsverluste des elektrischen Strome2 Ju. J4 Zilowatt=Leistung aufSulatz=Maschinengruppen von H. seheno aus se einem Gleichstromgestelt, Es kind die 4ggregate, bestehen, m. Hynamonaschine, welche Rebenschlußmotor und einer,Pauprstrom.2u, B. Gladbach bis auf
die Spannung des Stromes fur die Linit, 1g auf 880g Volt erhöhen
bot und iu, en Speiseleitungen ein Verlust bis zu 100 bzw. können, so daß in den Speiseleitungen.., Bahnstrecke die normale 200 Volt auftreten kann, oune dat auf de unt sschruten wird. Bei Spannung von 190 Begx am peiseput dem fortwährend wechseln.
der ungleichmäßzigen Beanspruchung und ven., I, Vorortbahnen war den Kraftbedar, der,„amulatorenbaterie aufzustellen, welche den es notwendig, eine Aktuniulatorenvo. zschinen in sich aufnimmt Ueberschuß der Krafterdeugung neun der Bedarf dort die Leistung und ihn an die Bahnen abgi., wen..igt. Zur Erhöhung dieser der Maschinenanlage blösztich uverinr egu, Bzut ein sogenannter Wirtung ist eine Gruppe von. Vhutgaden der Patterie dient. Durgh
Paraniaggregat, das auch dum Ausiau ez.uage, den ganzen Betrieb
die Vatterte ur dog uve., Ziser vollen Stunde aufrecht zu erhalten, der Vorortlinien wöhrend enn..u, Gtörung eingetreten ist. wenn in der Maschinenaytage. gan, des Ostheimer ElektrizitätsMit den Erdarbeiten für den 9uggg mit den Maurerarbeiten
Mitte Januar 1905 begonnen, so daß die eigentlichen Bauarbeiten swölf Monate in Ansprng, Ve..—, ist in auen Teilen von der
Das Ostheimer Elektrizitätswers Ist.. Getung des Direktor
Direktion der Ftädtisge,.a2jihr worden. Entwurf und BauKayser entworsen und ausgeführt worven, vier Friehrichs, dem
leitung unterstanden im enngen ziamel beigegeben war. Der Ent
purf des architeklonischen Leies rührt von den
von der Firma Gebr. Marx(obin.) internechmer Königstein, die
schreinerarbeiter, von dem„gtengen von p. Dick(öln=Lindenthal),
Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten von Dr. Truund oie Schmiede,
die Glaserarbeiten von Ferd. Heydenreich Dr Lax Brog, zum Tei und Schlosserarbeiten zum Teil von W. 2. van Stou,####
Werkes die Dampfturbine einen hohen Punkt ihrer Siegeslaufbahn
Dege der Zwangsvolstraßung sol. og2.; den Namen der Eheleute
de daselbst, Band 55, Blatt 2198. au). huise geb,. Lieberknecht
water und Anstreichermeister Martin Schöfer und zeu#n Cöln, zu gleichen Teilen, eingetragene., Hofraum, WohnP Gar 1t. dr. 48 8 u. Sphr Ahaggt uun
haus mit Hofraum, groß.3.2. gge zuhr, durch am 9. Februar 1906, vormitags I/z. A, bigggen,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichisstelle 1„6 gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, 5
dsbcdk ud. Aeudglichet Amtdggicht II. Socl.—
uer und Auderhünyt, I.-Aualbhez, Auterhsechrasfe
Rath.&a; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberiussraße.
Naumersparnis im vortegengen oy:, Betzießzausgaben bei der
fal kommen mutzten und dop Gschen, So ist das Werk alsLampf Turbine keine Ersparnisse versprachen. v., Ausführung geSlettrizitäktswperk mit HovvenganZeutschand bereits vorhandenen
kommen,v., Werk sind aber die neuesten Vervollkomnnungen, insbesondere solche, die auf Kohlenersparns hinzelen,
zur Anwendung gebracht...448 hofindet sich das Kesselhaus, d
iun der ShdfrZazsenschuppen vorgelagert ist. In den Schunnein gerchuu, ger en unmitelbar vor Waggon, der auf eine
können die Kohlen unmyye.„.4 werden. Das dem Kesel zu.
hinausgefahren viro, ächzst durch einen Wasserreiniger, Syten
geführte Wasser geht. ouuu,) Zurch den Abdampf der Kesselspeisungs Hunbodt, und vishzsehzenden Nauchgase durch einen sogenan
bumven, sowie be,äxptepen, Lag, 6s mir einer Temperatur von
Ekonomiser vorgenärnt,„ zugeführt wird. Hierdurch wird alle 80-—100 Grad., en. e zuur und damit die größte Oekonomie des versho bore„iee Zur Dampferzeugung dienen drei Wassert
Betriebes erzielt, Jur Lompr;54, Loratmeter wasserbe
ee, So“., eingebauten Ueberhitzern mit 35 Quadrati Heizfläche und eingebauten bse verau9.. mit gutomatische
fläche für jeden Kesset, Iwet, eut, Der Dampf wird mit einer
ung, Stitem Muntener,„hären., den Kesseln erzeugt und zunacht Spannung von elf Atmospharen in den vvessezg ,grad E. überhitt durch die beverhiber, ve, Lux, die als Ringleitung ausgebildeten
verv. er amepersust bestens isolierten Dampfleitungen zu d und gegen Wärmeverlust beren,. Dune zind Verbund=Ventilbeiden Dozurfxantemang bestührt., 4 hautischer Steuerung. Die
Dalpioshtuder huo angoethue und reihlich uit Mirushzugase
esters, Patentaest der aien Lelaistungtäsndergeste au
Veraudernung der Laterichoietung nit eiter Kousentlaugn.
die Glaserarbeiten von Verd., Heppour ,u6. Ze pan Prock, zum Teil
und Schlosserarbeiten zum Tell. von, wporgen. Die eisernen Dachvon M. Caster, beide hier, ausgesuyrt v.„.g u. Co, in Mülheim
konstruktionen wurden von der Giring I. hag gesselhauses von der
a. 9h, geliefert, die Vimoher guzgtbege, Die Unstreicherarbeiten Firma Heifu. Heinemang, brer au=Ph. Fenners ur' dem Ostheimer
waren dem biesigen 1 Hrdon, An der innern Einrichtung und
F. Rehtanz übertragen worden. An der.21.) Wernege, BauAlusstattung sind die sgiggg, Vru., Papeten und Linoleum,
beschläge, 5. 9. v, Karteezsten, Iustallation, beteiligt. Die
geliefert
ns et.#### zwesche der Elektrizitäts=Aktiengesell
Die eigentliche Krastanlage, weiche., wurde durch folgende
schaft belios.e Gonze, gehracht; Die, DZampftesselanlage wurde Firmen zur Ausführung gevtuv. H. Dampfmaschinen sind von
von Wather a Co, u. ggu htienaesellschaft vorm. Ph. Swidersti
der Leihziger Mosczitzentgrzährieitungsanlage ist von der Firma
eebaut und die geszgunz gusgefüihrt worden. Die HauptGebr. Neuling in Mouy, zusazgggregate, verschiedene Kleindynamomaschiner, Wrttg#tschafttafel wurden von Helios,
votoren vop=uug hzie Hagregate an der leßteren von Boigt&am elicfert, panfgrte.e bezogen wurden. Das Phraniaggregat
versner zu Fraukfurt a. 2u. Vezep... aute wurden von den
sovie samtiche etetrischen Arezu geliefert. Die AktumulatorenSiemnens=Schuckert=Vberte, In vory etzumulatorenrabrie AttiengesellPoterte tommt von, Passegreizigungsanlage sowie der Laufkran chaft zu Verlin. Die Wbayerronugu,=Maschinenbauanstalt pumiu der Maschnenhalte wurden von.ag von der Firma Balte in
boldt in Kate, die Mogyertuz zz, van der Firma Alfons Custodis
Bochun geliefert. Der Kamnn Is.., I. Stragene Wasser=Hoch
iu Disseldorf und der von dem. Shafgr. I, Dortmund geliefert
d.., Näher in Shemnitz und M. Hilden in Köln=Silz
telt sich lowoht iu. bise zuswozt gelungene snrbeit
auch in seiner ineren Einrichtung al. Luz, gründliche Entwurfz,
Hand in Hand gegangen sind.
Marke) 2 10 u., zig,„Big, beugt man erolgreich allen Hautübeln vor. mit dem Einserdut„, Misz. Kuy Hlog. Mange uno Namenszug
ur eo., 3. 4acke ohns biese weise man zurück:
e.“ Atsich in Apothenen###. Drogerten, Parfümerten.
sches
4558—
Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
91

K. 5
1
K
A
M
Seite 1.
Lecal-Auzeicer Nr. 26* Senntag, 26. Januar 1900.
Zweites Blatt.
Die Nr. 4 der Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..: 9—„
Kaisersgeburtstag. Gedicht von M. Mirbach.] Vom Dachs.
Die päpstliche Schweizergarde.
Für die Frauen und Kinder: Wer macht sich das Leben schwer: Ueberraschungen.] Häsleins Abenteuer. Tiermärchen
von Hans Jung.„ 6
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Kaisersgeburtstag.
1 Die Handels=Hochschule veranstaltete gestern vormittag in der festlich geschmückten Aula die Geburtstagsfeier des Kaisers, an der Oberbürgermeister Becker, Mitglieder der Stadtverordneren=Versammlung sowie des Hochschulg##toxums, der Studiendirektor Prof. Dr. Eckert und das Hochschul=Kollegium sowie die Studierenden mit zahlreichen Angehörigen und Freunden der Hochschule teilnahmen. Hr. Professor Dr. zur. et puri. Heffcken hielt die inhaltlich bedeutende Festrede über: Die Erziehung des Deutschen zum Staatsbürger. Der Redner ging von der Sorge um des Reiches nächste Zukunft aus. Nicht militärische Schlagfertigkeit allein kann die Stellung des Vaterlandes gewährleisten. Das Wesen des modernen Staates fordert zum Gedeihen des Vater
Wbesen des mövernen Staalts soirerr„nn„
landes nach außen und innen die politische Erziehung des
* Auszeichnung. Dem Regierungsrat Wenckebach in Köln ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden.
0 Einen deutschen Balladenabend veranstaltete Hr. Dr. Emil Milan am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Von Bürgers Leonore, mit deren Vortrag er begann, wurden Proben der verschiedensten Dichter bis zur Gegenwart geboten. Der Auswahl lag vorwiegend der leitende Gedanke zugrunde, die in verschiedener Auffassung darzustellen, und die Reihenfolge war dabei nicht chronologisch, sondern verständigerweise nach dem Stimmungsgehalt gewählt. Und diesen Stimmungsgehalt eindringlich wiederzugeben, ist, wie bekannt, die Kunst Milans. Auch diesmal gelang es ihm, die zahlreichen Zuhörer in die Gefühle der bangenden Angst, des schaurigen Grausens und der erschütternden Teitnahme lebhaft zu versetzen. Von den Dichtern waren außer dem genannten vertreten Goethe, Hebbel(mit dem Heideknaben), mehrfach Th. Fontane, Liliencron, Eichendorff, Schiller(nur mit dem Taucher), Heine(von dem die Wallfahrt nach Kevelaer erbürgers. Eine neue Wissenschaft künde ihre Anspruche gera#e auch in Deutschland an: Die Disziplin der sozialen und der staatsbürgerlichen Pädagogik. Ihre Aufgabe wird es sein, in iuesgodif Weise festzustellen, welche natürlichen Vorbedingungen solcher Erziehrung in der geographischen Lage des Reiches, in der Kasse unseres Volkes und in anderen von vornherein gegebenen Verhältnissen liegen und welchen Einfluß unsere nationale Geschichte auf unseren politischen Volkscharakter ausgeübt hat.
Sie wird weiterhin zu untersuchen haben, inwieweit das ganze Volk, und inwieweit speziell die Gebildeten zum Gegenstand der staatsbürgerlichen Erziehung gemacht werden müssen. Aber auch nach dem Subjekt dieser Erziehung wird sie fragen, sie wird ihr Augenmerk richten auf das Problem, welche Aufgaben der staatsbürgerlichen Erziehung dem Staate selbst vorzubehalten sind, und welche besser den Selbstverwaltungskörpern, der privaten Fursorge und der Familie überlassen bleiben. Und sie wird endlich die Mittel bezeichnen, deren sich die Erziehung des Deutschen zum Staatsbürger am erfolgreichsten bedienen kann. Die letztere ist die wichtigste, aber auch die schwierigste Aufgabe der neuen Wissenschaft, noch sind wir in dieser Beziehung nicht aus dem Stadium tastender Versuche heraus. Kaiser Wilhelm II. sei es gewesen, der kurz nach seinem Regierungsantritt durch die Einleitung der preußischen Schulreform auch das Problem der staatsbürgerlichen Erziehung in Fluß gebracht habe. Mit dreifachem Hoch auf den
Kaiser und dem gemeinsamen Gesang der Nationalhymne schloß die Veranstaltung.— Die Studentenschaft veranstaltete am Vorabend des Festtages einen Festkommers. Nach Begrüßung der Gäste durch Student Adrian hielt Student Walb über das Thema: Nationalökonomie und nationale Gesinnung die Festrede. Im Namen der Dozenten dankte Herr Professor Schröer in ebenso herzlichen wie humorvollen Worten, während Herr Fabrikdirektor Baumann im Namen der übrigen Gäste den Dank abstattete. Student Reusse hielt die Damenrede, und Herr Dr. Brunhuber sprach als jüngster Dozent auf die Jugend. In der darauffolgenden Fidelität ergriffen noch Herr Studiendirektor Professor Dr. Eckert und Herr Dr. Moldenhauer das Wört zu launigen Ansprachen.
S- Am Nachmittage des 26. Januar feierte das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse den Geburtstag des Kaisers. An der Feier beteiligten sich in diesem Jahre die Angehörigen der Schüler besonders stark. Das neu gegründete und von einem Primaner sicher geleitete Schülerorchester gab einige gute musikalische Vorträge. Hr. Neubner hatte mit dem Schülerchor in alter trefflicher Weise ein größeres Werk eingeübt, das Lied von der Glocke in der Rombergschen Komposition. Von den Schülerdeklamationen verdienen die Szenen aus Kleists Prinzen von Homburg hervorgehoben zu werden, die von einigen Primanern gut gesprochen wurden. Hr. Oberlehrer Bendel behandelte in seiner Festrede die nationale Bedeutung und Aufgabe der höheren Schulen und schloß mit dem Hoch auf den Kaiser.
Am Samstagvormittag fand in der Aula des MarzellenGymnasiums zur Feier des Geburtstages des Kaisers eine erhebende Schulfeier statt. Die geräumige Aula war bis auf den setzten Platz von den Schülern und ihren Angehörigen besetzt. Ein geleitet wurde die Feier durch das Salvum fac regem von F. G. Jansen, welches der Schülerchor, unter Leitung des Gesanglehrers Sattler, wirkungsvoll zum Vortrag brachte. Es folgten abwechselnd Rezitationen der Schüler und Gesangsvorträge, so u. a. Torgauer Marsch und Schon die Abendglocken von K. Kreutzer. Die Festrede, die Oberlehrer Dr. Lindemann hielt, behandelte das Verhältnis wischen Christentum und Staat. Redner ließ seine Darlegungen iusklingen in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser, in das sich die Nationalhymne schloß.
Der hiesige, aus mehr als 6000 Mitgliedern bestehende Eisenvaynverein veranstaltete am Freitagabend in dem großen Saale der Bürger=Gesellschaft die diesjährige Feier des kaisergeburtstages. Der Saal und Galerie waren bis auf den etzten Platz besetzt. Zu der Feier waren Hr. Direktionspräsident Breitenbach und mehrere Mitglieder der Direktion mit ihren Frauen und Töchtern erschienen. Der Hauptteil der Feier entfiel auf das Festspiel mit lebenden Bildern Auf den Zinnen der deutschen Geschichte, Dichtung von M. Rutze, mit einem Vor= und Nachspiel, gedichtet von dem Kanzleisekretär B. Wagner. Die von dem Bureauvorsteher Musseleck entworfenen und geleiteten acht lebenden Bilder waren von gewaltiger Wirkung auf die Zuschauer. Die Kaiserrede hatte der Obergütervorsteher Nagel gehatten. Den musikalischen Leil der Festordnung führte das Floraorchester unter Leitung des Musildirektors Lerz aus. Die lebenden Bilder wurden ausschließlich von den Damen und Herren des Eisenbahnvereins dargestellt.
Locales.
nolitum fbigte dem Vortrageneen* V# gheg
keit, wenngleich die Rezitationen die Zeit von anderthalb Stunden überschritten und manches von ferner Sitzenden doch nur mit unstrengung verstanden werden konnte.
*<space> E l l v<space> A e r,<space> d i e<space> K ö l n e r<space> P i a n i s t i n,<space> d i e<space> v o n<space> d e r<space> B e r l i n e r<space> F a c h <space> kritik als eine zweite Teresa Careno gepriesen wird, gibt am Dienstagabend im Rokokosaale des Hotel Disch einen Klavierabend. Die Künstlerin wird Werke von Mozart, Händel, Beethoven, Brahms und Chopin vortragen.
Deutsche Kunstausstellung 1906 Köln. Die Ausstellungs= leitung hat die Einrichtung eines festlichen Empfangssaales in dem Hauptgebäude der Flora beschlossen und dessen Ausstattung dem Architekten Ludwig Paffendorf, Köln, auf Grund seiner hierfür entworfenen Skizzen übertragen. Einen wesentlichen Schmuck des Saales wird auch eine Anzahl Bilder aus Alt=Köln bilden, welche der Maler Wilhelm Schreuer(Düsseldorf), ein geborener Kölner, speziell für diesen Zweck ausführt.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,65 Meter, gegen 4,13 Meter am vorigen Samstag.
In den Lesefenstern unserer Geschättsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche zwei Bildnisse Mozarts ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: die Probefahrt des Zeppelinschen lentbaren Luftschiffes am 17. Januar d..; der Herzog von Almodovar, Vorsitzender der Marokko=Konferenz; der Kommandant von Algeciras, die Vertreter Marokkos und White, der Vertreter Amerikas in Algeciras; die Photographie des jungst in Berlin verstorbenen Staatsministers Freiherrn von Richthosen; die Erbauer und mehrere Ansichten von Arbeiten beim Bau des
Simplontunnels.
1 Die Leiche, die am Mittwoch in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke in Riehl gelandet wurde, ist als diejenige eines etwa 25jährigen Arbeiters aus Niehl ermittelt worden. Der Mann wurde seit dem 15. d. M. vermißt. Vermutlich ist er, als er am Abend des genannten Tages ein am Kaiser Friedrich=Ufer verankert liegendes Kohlenschiff betreten wollte, durch einen Fehltritt
in den Rhein gefallen.
( Die Witterung ist für die Jahreszeit wieder recht milde geworden. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer+ 8 Grad Celsius bei Südwestwind. Der durchdringende Regen hat in der Stadt die letzten Spuren des Schnees entfernt. Das Barometer war gestern wieder im Steigen begriffen.
Kirchliches.
9 Der japanische Missionar, welcher gegenwärtig hier in der Stadt für seine Missionszwecke sammelt, wird morgen in St. Aposteln während der h. Messe um ½12 Uhr predigen.
Gerichts=Verhandlungen.
1o Strafkammer. Die auf heute angesetzte Verhandlung gegen einen des Betruges beschuldigten Arzt, der früher hier eine Klinik für Frauenkrankheiten hatte, jetzt aber zu Berlin wohnt, fand nicht statt. Der Angeklagte war, wie schon mehrmals vorher, zum Termin nicht erschienen. Das Gericht erließ gegen den Arzt Haftbefehl.— In einer am Schöffengericht verhandelten Strafsache war ein Schutzmann als Zeuge vernommen worden. Im Verlaufe der Verhandlung rief der Schutzmann von der Zeugenbank aus, er benenne jemand als Zeugen, auf dessen Aussage hin der Angeklagte bestraft werden würde. Der benannte Zeuge wurde vom Gericht vernommen, wußte aber nichts für die Sache wichtiges auszusagen. Der Verteidiger erklärte nun, daß„das alles Quatsch" sei. Wenn ein Verteidiger Zeugen geladen wissen wolle, müsse er dem Gericht nähere Angaben über das Beweisthema machen und auf eines Schutzmannes Zuruf hin sei ein Mann als Zeuge zwecklos erschie nen. Der Schutzmann fühlte sich durch diese Aeußerung des Rechtsanwaltes beleidigt und stellte Strafantrag wegen Beleidigung. Das Schöffengericht sprach den Rechtsanwalt frei. Die Staatsanwaltschaft meldete Berufung an, die aber verworfen wurde. Die Kosten trägt die Staatskasse.
Schöffengericht. Vom Schreinerstreik. Drei Schreinergesellen aus Nippes sind angeklagt, am 4. Oktober v. J. gemeinschaftlich einen Schreinergesellen durch Fußtritte mißhandelt, Steine auf ihn geworfen und ihn durch das Wort„Streikbrecher“ beleidigt und ferner Steine auf einen anderen Kollegen geworfen zu haben. Die beiden nicht Streikenden kamen von der Arveit, an der Schenkendorfstraße hatten sich gegen 20 Streikende versteckt und warfen mit Steinen. Dann kamen sie auf die beiden zugelaufen. Der eine erhielt mehrere Fußtritte aus der Menge; als er sich umdrehte, wurde er von anderen mißhandelt, lief aber schließlich fort. Zu dem anderen sagte man, ob er noch keine Lust zum Laufen habe. Auch er mußte sich flüchten, bis Schutzleute kamen; dann ergriffen die Streikenden das Hasenpanter. Von den Zeugen wurden die Angeklagten mit Bestimmtheit nicht als die Täter wiedererkannt, weshalb Freisprechung eintrat.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet am Dienstag den sannar, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße eine große allgemeine öffentliche Versammtung, wozu alle Parteiangehörigen höflichst eingetaden sind. Die Tagesordnung lautet: Die bevorstehende Stadtverordneten-Ersatzwahl dritter Klasse: Aufstellung des Kandidaten. Bei der Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammilung ergeht an alle Parteifreunde e höfliche und dringende Bitte, recht zahlreich zu dieser Versammerscheinen zu wollen.
Stadtvererdneten-Versammlung. In der nächsten Woche
den Herren R. Meyer und Erkelenz. Hr. Ehule ergötzte die# Narrenschar durch einige originelle Krätzchen, denen er eine geist, reiche Rede über Sprichwörter folgen ließ. Als Schlußredner hattel Hr. Klöcker trotz später Stunde einen vollen Erfolg. Eine ganz hervorragende Leistung von zwerchfellerschütternder Komik boten 18 Mitglieder des Vereins durch die vor versammeltem Narrenvost abgehaltene erste Probe der neu gegründeten Quellendorfer Bade kapelle. Der humoristische Leiter derselben, Hr. Obertelegraphenassistent Hauswald, und der Komponist, Hr. Obertelegraphenassisten Michaelis, wurden besonders warm gefeiert. Als Verfasser gemeinschaftlicher Lieder seien genannt: Frau Oberpostaffistent Schneider sowie die Herren Oberpostassistenten Bernh. Schneider, HanSchröder, Hesse und Hoppe.
Vereins=Nachrichten.
A Ohotographische Gesellschaft. Am 23. d. M. fand ein
für alle Freunde der Photographie höchst interessante Vortrag: sitzung statt. Hr. E. Scholl, Vertreter der Höchster Farbwerfe erläuterte das neue Pinatypie benannte Verfahren zur Herstellung naturfarbiger Photoaramme. Von dem aufzunehmender Gegenstande wurden drei Aufnahmen gemacht. Das Verfahrenist dasselbe, wie bei allen anderen Methoden der Dreifarbenphotographie. Neu ist dagegen das von Didier erdachte und von ihn in Verbindung mit Dr. E. König in den Höchster Farbwerken ausgearbeitete Kopierverfahren und die Verschmelzung der drei Teil. bilder zu einem naturfarbigen Gesamtbilde. Dieses beruht auf einer Eigentümlichkeit der Chromatgelatine, d. i. Gelatine, die mir einer etwa vierprozentigen Lösung eines doppeltchromsauren Salze: durchtränkt ist. An den von Licht getroffenen Stellen verliert diese
An Ven von Licht herroffem...—=.
Gelatine die Fähigkeit, im Wasser aufzuquellen und Farblösungen Von den drei Teilnegativen werden zunächst drei
einzusaugen. Von den drei Teilnegativen werden zunächst Diapofitive hergestellt. Nun ist z. B. das für das gelbe Teilbild bestimmte Diapositiv an all den Stellen schwarz, welche im Original gelb find. Kopiert man darunter eine mit Chromatgelatine praparierte Glasplatte, so bleibt sie an jenen im Diapositiv dunk Stellen quellbar und saugt in einem gelben Farbbade gerade diesen Stellen den Farbstoff ein, an den anderen Stellen nicht.# werden drei Druckplatten für das gelbe, rote und blaue Teilbild hergestellt. Nach kurzem Abspülen legt man die gelbe Druckplatte auf ein mit Gelatine präpariertes Blatt Papier, wobei letzteres, ähnlich wie beim Hektographen, die Farbe zum Teil aufnimmt. Dann legt man die rote und schließlich die blaue Druckplatte auf dasselbe Blatt, bringt die Konturen zur Deckung, was sehr leicht zu erreichen ist, und wartet jedesmal, bis sich das Papier genügend gefärbt hat. Letzteres ist während des Prozesses leicht zu kontrollieren, und nun befinden sich die drei Teilbilder auf derselben Unterlage vereinigt. Von denselben drei Druckplatten können beliebig viel Abzüge hergestellt werden, wobei sie jedesmal nur kurze Zeit neu eingefärbt werden müssen. Hr. Scholl führte das Verfahren während seines Vortrages praktisch vor und erläuterte, wie auch farbige Diapofitive in ähnlicher Weise hergestellt werden können. Auch einfarbige Bilder, die den bisherigen Pigmentdruck in vielen Beziehungen vereinfachen, lassen sich nach gewöhnlichen Negativen durch das Pinatypieverfahren in beliebig großer Auflage herstellen. Eine Anzahl wohlgelungener Papierbilder und Diapositive nach Stilleben, Landschaften, Tierstücken und Porträts bewiesen den zahlreich erschienenen Zuhörern die Leistungsfähigkeit des neuen Verfahrens.
fähigkeit des neuen Verfahrens.
* Verband Deutscher Post- und Telegraphen-Assistenten (Ortsverein Köln). Die am 27. Dezember im Fränkischen Hofe veranstaltete Weihnachtsaufführung zum Besten des evangelischen Krankenhauses in Sülz und des katholischen Mädchenasyls St. Gereon brachte 453 M. Reinertrag.
6) Der Katholische Beamtenverein begeht am Mittwoch den 31. d.., abends 8½ Uhr, seine Kaisersgeburtstagsfeier im Saale
des Fränkischen Hofes mit reichhaltigem Programm.
(0) Mülheim a. Rh., 26.Jan.1906. Gestern abend fand hier eine Versammlung des Christlichen Gewerschaftskartels statt. Die Mitglieder hatten sich zahlreich eingefunden. Es sprachen die Gewerkschaftsschaftssekretäre Gilsing aus Bochum über die wirtschaftliche Lage und die Arbeiterorganisation und Kloge aus Oberschlesien über die großen Kämpfe und Aussperrungen des letzten Jahres und die Lehren, welche die christlich=nationale Arbeiterschaft daraus ziehen müsse. Beide Redner verstanden es, die Zuhörer mit frischem Mute und neuer Begeisterung für die Sache der christlichen Gewerkschaftsbewegung zu erfüllen. Einstimmig gelangte
lichen Gewerrschaftvorlergung 6=
eine Resolution zur Annahme, welche an die parlamentarischen
„„„„ LEnos. Witrs Fichtot inie hiaher fin
Vertreter des Kreises die dringende Bitte richtet, wie bisher für die Förderung der sozialen Reformen, vor allem die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages, sowie die Ein schränkung der immer mehr überhandnehmenden Frauenarbeit ein zutreten. Nach einer lebhaften Diskussion erreichte die Versammlung gegen 11 Uhr ihr Ende.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27.
3½%
512%
3%
4% 3¾4% 3½2%
3 ½2% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII,„X,100.25 XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desg
101.00
88.90
101.25
89,00
000.00
101.30
4% 3¾% 3½%
sel ein
nicht statt.
* Zu einer Glanzsitzung im wahren Sinne des Wortes gestal tete sich die vom Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Postund Telegraphen=Asfistenten am vorigen Samstag im dicht gefüllten großen Saale der Lese veranstaltete karnevalistische Sitzung mit Damen, die von Hrn. Neumann vorzüglich geleitet wurde. Schon das erste Lied Einzug des Prinzen Karneval in den Ortsverein, von Hrn. Oberpostassistent Sturm verfaßt, hatte einen durchschlagenden Erfolg und entfachte bei der versammelten Narrenschar gleich die richtige karnevalistische Stimmung, die noch gesteigert wurde durch die anschließende Büttrede des Hru. Dauben. Die vorzügliche Rede wurde abgelöst von einem Quartett der Schubert=Bundes; die vier Herren hatten durch gute Auswahl ernster und heiterer Lieder und deren ausgezeichneten Vortrag die ihnen gewordene Auszeichnung des Präses und den jubelnden Applaus der Zuhörer in reichstem Maße verdient. Nun bestieg eine Dame den Pokal, um den Männern eine geharnischte Gardinenpredigt zu halten, ihre Mitschwestern in launigen Versen um Zustimmung bittend. Vorzügliche Buttreden wurden gehalten von
desgl.
Anleihe d. Prov. Westfale desgl.
desgl. IV u. 191 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldor Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 145.44
99.00 00 00 93.50
88.00
102.60
000.00 99.30 89.21 101.80 93 70 98 40
Januar 1906.
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890100,00 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909/102.25 % desgl. v. 1886. 1889 96.20 % desgl., unkündbar 1904-13 97.50 o Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.20 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.75 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 75 o desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102,00 dessl. 95.00
nkündb..1908 96.90 stdeutsch.
Das He innerung mehrjähri Faschings bin kein sich, woh der Schw rührt äu Tages de mahnend Buße au auf den fast unge Leute, d Aschermi am Aber fahrende Wirtscha muß. I auch Ka fanier nie ver iicht di dort die sang, D brechend zusetzen seit Me des erst welche würden werben mit de Karnen Die Punkt
geb
ziel
kein
fäli
Ar
öffe
ein
ein
ind
B
K.
K
al
ve
de
i
9
11
desgl.,.VI
Bodenkredit Anstalt 101.00 I, unkündb. b 1904 100.80 V. unkündb. b. 1909101.60 VI, unkündb.b. 1010 101, 90 X. VII, unkdb. b. 1913 102,60 III, unkdb. b. 1905 95.80 „IV. unkündb b. 1907 97.00
oieren
in gelben Pakeren, sehr verdäulich, zu Suppen u. Puddings. Für Matenleidende vielfach ärztlich empfohlen.
Rheumatismus, Ischlas
Neuralgien
Indotorm.
Salicylsäuremethylenacetat. ärztliches Urteil
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein amm
von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich stannend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pfg.(10 Tabletten) und M..50(20 Tabletten).
Zeitz Schulz, Ehem. Favrit, Leipzig.
1

Blatt.
sicht
Aings.
pfohlen.
Schlas,
Salicylsäureiethylenacetat.) rztliches Urteil m vorzügliche Apotheken in (20 Tabletten).
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 20 m Sonnias, 23. Januar
Seite 3.
fand en Vortrag: Farbwerfe Herstellung mehmenden erfahren ist arbenphoto. d von ihm verken ausdrei Teilberuht auf ne, die mit aren Salze: erliert diese arblösungen mächst drei lbe Teilbild im Original latine prätiv dunkn
gerade a in nicht. S blaue Teilgelbe Druckpier, wobei m Teil auflaue Druckur Deckung, bis sich das es Prozesses eilbilder auf Druckplatten sie jedesmal scholl führte vor und erse hergestellt bisherigen en sich nach in beliebig ner Papierrstücken und ie LeistungsAffistenten
kischen Hofe angelischen senasyls St.
Nittwoch den er im Saale
and hier eine riels statt. sprachen die der die wirtKloge aus en des letzten Irbeiterschaft die Zuhörer he der christtig gelangte mentarischen bisher für sie gesetzliche wie die Einenarbeit ein e Versammntral1890100,00 1909102.25 96.20 104-13 97.50 odenank 100.20 ündb.
908 100.75
.1910101,75 .1912102,00 95.00 .1908 96,90 utsch.
Instalt 101,00
1904100.80
.1909101.60 b. 1010101,90
.1913102,60 o. 1905 95.80 .1907 97.00
musmüchse im Kölner
die ich während meines
echeschechels ausdoet Aschegietoes angtengelate. 35
Fastziggstrihet, auschen#scher zin# ner des Karnevals an
wohl aber ein solcher, soweit die Karnevalsfreuden auch an Schmelle des Aschermittwochs noch nicht Halt machen. Es be.4 außerst beinlich, wenn man in den Morgenstunden des ersten der Bußzeit, während die Gläubigen unter dem Klang der Tages der Lupse., zi, Kirchen eilen, um sich das Shmbol der
mahnenden Stocten vn.gen.Jen, in den Wirtshäusern und
de Straßen, oft in unmittelbarer Nähe der Kirchen, noch dem
muthz, Jch stopune aus Lohern, einen
fanierung des Aschermirtwog.# westlichen Behörden
e verstuegen, um Mitternacht nach dem Faschiungsdienstag nutz
dor die Baschigstrude, Periser Aatzeun piees den Sruiste ds ai.
sang, Musik und Tanz emn Exhggtge he, wie ee bep.ut niche durch.
brechenden Loges gebupev,„e Zaschingsfrohen Bajuvarenlandeschon
suseten sein, wos im eveusgihung ist:; die Achtung vor dem Ernste
seit Menschengedenken in Uebung In...n Gefühlen aller Leute,
des ersten Bußtages und vor den berechnigren Grluy, wonseng gig
welche diesen Tag in. gutez. vu zich den Dank Tausender erwürden, gehrter Herr Redakteur,## den Tot, g11ch eiumg
mit dem Glockenschlag 12 Uhr nachts an Faschingsdenstag der
Karnevalstrubel in Aoin,)einz, epbezert zweisellos einen wunden
Die vorstehende Zuschrift berührt Aweneno. g, Beagchtung
eitesten.: Die Ausbehnung des karievalsischen
es chade undi ie lige beio guaste, benschigen schehe. Sergal ones er den Sianaelte eides edien Loitese vol.
der Karnevalsgeselschaften beigerogen. Lar Bage lgfiglell
gute Ruf des Kölner„#ter#tugtzug Ga#nepals anerkannt. Im
solle, hat auch das gestomite des...3 Freißen au den
oen Joher Laus Hahne, en senten. Ob die in Vorscglag geStraßen in andere Bahnen zu tent.“ zuerhrtert bleiben:
brachten Witel dos Aicgtgznahne, und es blieb beim alten.
die Vorschläge faunden keige Annahue, und e= ,eiz zähren gegenuver emem Treiben, Das„=opz, A1, u5 hest iege Veiskee
piligeit eine Besserung herbeizsführe, dann uunz es iu 92 565.
scherich nicht
Bstung ei Asgrigei, Sstaeoboe,u gakr ie= chesiche 5 Karsetal de Iaterhihug, elier.-Zeise, herie, oiche 5n
dve, eng e, u g#irchlichen Gesichtspunkten zu verurteilenerschiedenen, uucht, bes fargepasisischen Treidbens auf den uscheritimg. Für die Beibehaltung dieser Unsitte läßzt sich stwpoc, ot e, Aiu die Leute, welche mit einem dreidar nichts anfihren. An v... Lug haben, sollte man sich
oeu. Larn= guicht eige gewise Eindämmung des nächlichen
icht soren, Auch eine„astnachtstage würde der Karneval, Freidens während der dre.., chtes, siefeingewurzelten
wot e deischorgichigen Grerngen berchigen Volseises hai, ud inerhalb der vichtigen, prezie zut den vletzten Jahren in
eiuen Abbruch vun, veine),„achsende Gegnerschaft gegen den wuchen Kreisen underkenvbor.schleng, I. zi, De, Beseingung
Karneval überhaupt obzuschvun.,. Ler zu Aschermittwoch wäre
eschen Voulekesen di. Hehe=sglchen Steszentaiseie wiche
su rechten haben.
Vereinigten Stadtheater. Neues
e, Moztez, Lechent Psehiteg ise aesherst. Seriebh.
La Traviata.(Gastspiel Arnoldson, Dienstag 1o0.—.. g Garma,
die Zauberstote., Bitwoh tgg, 4c, Ab.eorst, Serie V. GöterGastipiel Arnoldson.) Tonnerstag 141.—.. en giegende
Sätzmerung, Freitag 141. Av.., Mrie ß. 2a Trapiata.(Galt
Helonder. Samstag 11, I, Ju uz. Marst, Serie C: Fidelie.—
iviel Arnoldion.) Sonntag 143. Ab.=Vor,
iberpelz.(Gastspiel Else Lehmann.) Donnerstag 159. Vorst.: Fay
mann Henschel.(Castspet Sise Lepgann.). Sgeitegz. 166,P6re,
16. volkstüml. Vorst, zu ermaß. Preisen.: Der bentigg gang
163. Vorst.: Rose Bernd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesset hate sich ein eregresieterte wiederholt Vierkase an
in Hannover, zu verantworten. Er lieferte wieder
einen hiesigen Wirt, die, obne vorder, paxene zucd hald ganz schwarz worden zu sein, in Stanniot gewickelt vo..; gatte sich den Käsen
wurden. Das in dem Stanniol enthaltene Blei hatte lc. ger hnen.
mitgeteilt, Der sachverständige Chertrtg.,1gax. Die umhüllung
die ich erhielt, war verdorben und Häste, gug Pei.: Gosche umbestand zur Hälste aus Zinn, Jur, He.„andtwerden, auch nicht, hüllung darf für Nahrungsmittel vighzsegt iste. Die Ainhüllung darf wenn Pergamentpapier dazwischen gerechzt..,.5a Sachverständige
böchtens 1 Proz, lei, enthaben, Zäse, woie is hier geschesen, in führte aus: Die Einwickelung der Kase, wir ggu.;-1z gum stark bleihaltige Umhülung, widerspricht dem Gestr7#0.#ag ule, 1887. Der Genuß solcher Käse Ist. estz.-Zhurch den Genuß entöt sich und vetr vog benz, Fägh.. xtung hervoreusen können. stehen Bleivergiftungen, die tödliche Wirkung yer.. aut Mlsch,
Dos ürteil lautete auf 10 Vr., Pschfzlschung angellag. Die
der andern, Diese erzielt woegen puisektlcher Fälschung 802, de
andere wegen Fahrlässigkeit 20 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stad:., Heset, Lagel Vagrspoagr 6.
Pot H,=zuig eie shaesein bech Ale Kasteriste. hee
Dorfmütler, Tagel, Alte Maur, 9p, vo Hitilie, T. v. Christ. Brings, Fischer, Logel, Or., goige porh garl Host, Bächer, Brüsslerstr. 12. Heider, Huhnss. 3.„,O.4g, ostbote, Luxemburgerstr. 40.: Sophia, Margareta, T. v. Wilh, Schaaf, Julitro1/5.:. Margareta. T. v. Wilh. T. v. Franz Jansen, Tagel, Worz.ig. g. Eisabeth, T. v. Andreas
Lersch, Kaufm, Köln=Rippes, Baudristr. 6..„ v,. Adam Mehlem,
etten, Pacher, Gereonswall 124.„Eisegerig, Erust Bachmann, Ge.
Einkalsserer, Hohenzollernring 19. J. zidegard, T. v. Karl Söing,
fangen=Ausseher,„Eintrachtstroße 19.„ B. 8, grinas, Schneider,
chse., Betgen 2.. 3ch, Prst, AibsriageiF e ei ie. v. Von) vind n, Acherez, regzigt. 8. v. Heinr. Feider, Fabrikarb
Zeit.=Redakt, Hartwicgur. 49. Auty. ,44gage, Schlosser, Bälowstr. 12.
Riehlerstr. v6.= Herm., S. v. Gustav., Ggsheinstr. 32.. Auguste, T. v.
Jolehine. T. v. Gorg Sverlack, 1498., Vspeinyt. Johann. 8. v. Paul
Prau) Leusoet, Sechzstr. Is.2 Pohanun, S. v. Joh,. Zsler, FabrikKohlvorn, Tagel., Sechzigstr. 21.
arbeiter, Simon Meisterstr. 0.
traße 31.: Paul Rtotzi, 3. 3, Wersego,; lCjenh, Sekr, 50., August., Riehlerdamm. 35.: Hermaxm. Baotri, 19., Escherstr. 61.: Jos.
Selnage, Aostegg= d. ehheghealct, bstenstanst. v. Msteise.
9 Heiraten, Joh, Brecktingvous Minand Zinden, Esendreher, v.
" Christine Wbendeler, v. ov., Barthlomäus Besen, Tagel,
Nippes, u. Rosa Krutwig, v. Alwvov, gzim.. Hernhard Beuch, Schlost,
v. Stommeln, u. Amalie Vertram, v.
* Trebs, u. Enma Rolf, v..., tu9, Meier, Tagel., u. Barbara O Setrate#Röster, Vorarb, Neußerstr. 662.
Prumumer, beide Escherstr., 129, Haul Kochanneck, Schreiner, Einu. Rosa Bechem, Neußerstr. 602. Nr 258.- Karl Deutsch, Stuhbeitstr. 18. u. Therese Shtrowse, Marcher). Hachzigstr..: weter Dedehaturer, Veuelsweg 21, u. Marg, Bhrche., Echmeider, Voissersestr. 5.
riche, Schloser, Holbeinstr. 5.—. uit und Wasser, beide HartwichRikol. Hilgers, Ssend.=Bagenvuy, Tabritbef, Vorgebirgstr. 115. u.
rabe 71.— Vout wuscgten, Ang, glois Schumacher, Nack, SeverinMaria Telmann, Richlerstr. 189. Alois Molerus, Gutspächt,
straße 113. u. Christ, Pohl, Turmstr. 19. Vehastianstr. 204.— Piktor Grobrott b. Rondorf,., Agg, Drechen, en Marig Hoefer, Koblenz. Schwad, Lokomotiohülfoh, Wartburgsr..— Neußerstr. 356, u. Kath.
Seschadkt. Sehur Aerde, Ser Aelt, easl. Bobhsd.„.S..
Hackenpteic, Lil autesien, Keimerdorserst 139“; Vernd,Fruag,
(Vom 19. bis 25. Janugr Zutgrungun, Fridolinstr. 75.
8 Geburten. Mario, T. v. Vo,.neider, Benloerstr. 314.: Helene, Johann, S. v. Jo). Soyygeugg, Busoy., Jausstr. 24.: Julius, S. v.
7. v. Albert Schmewver,„housarignstr. 4 Agnes, T. v. Joh. Pullem,
Julius Givony, Stuckaturer, Marienstr. 4.: FFicg, Kommerseirchen.
" Aanes. T. v. Gerh. Krings, Schne der, suuu,# eg.#— Matth. Kronenberg, Grundarbeiter,
Nachenerstr. 47.: Veronika, T. v. tan Ziegla, Fabrikarh, Biberstr.
Raderthalerstr. 74.— Heleng, Z. glzth, Verputzer, Karthäuserhof, 33.
Raderthalerstr. 74.: Heleng.,“#####y, Verputzer, Karthäuserhof, 33.v. Heinr. Dorscht, Taped, Im VPfarigy, v. Brung Fischer, MaurerSslcr, Brschursft. 1. z,-g, Had. Pfeäser, Kasendate Diregust.
T v. Chritian veoter, Zachenerstrgz,. Juna, T. v. Wilh, Fuß, Anaeto. B. B.
Aiteburgerstr. 412.- K
se Fhrs,0„ Pernh. Möllers, Mechaniker, Hütten Gumprechtstr..— Christing.—.... Iuvalide, Overbeckstr. 68.
straße.: Juliana, T. v. Vern), IMpiko t#. der Zuphelratherstr. 36
tein 133. Joy, Hoimzso, Ptz. Gr. Budengasse 25.— Witwe Gertrud Karl Reck, Bächerlehrling, 1“ b4,, Prüsselerplatz22.- Theod, Zilliken,
Cief, geb. Schmid, al. Prinkgasse.: Anna Lercher, 66., Thiebolds
Tagel., verh., 54., Kl. Brinkgasse.gasse 1.„ Klemens Pütz,
sasse 64..Poui, Homm,I„Hürth.: Heinrich Weiser, Schneidermstr
Zeitungsträger, verh., 66 J, v. Hurth.““, 0., Isabellenstr. 184.
verh. 49, e2, Pellgstg.= Herm. 27o ge, 2.gäger: Marmorberm., Duge, 3 u, Wegerster tg.. Georg Stüdter, 1 3, FriedenHneider, very, Ian Biredg, Matrose, 20., Boot Colonia II.
traße 37.- Verhoneles von Breda, Matrose,..,. ghrutue
n. u. Elisa
uas Sehusor,; Sechishgdle Haegr. Vezich, Hostog, e ser. 1.
Gertrud Btodder, v. Osestztg. glbert Boersch, Privasekretär, v. Vlargaretg e ah.lanig Heller, v. Gummersbach.: Johann Paar,
Vrscher-Peitemastene 9 Ner. u. Merta, Llsi, v. Beienhei.“
Vöicker, Eiektrononteur, V. Der, v. A, gatharina Zimmermann, v.
rabe 1. Julang, T. v. B,11g 9u schshader, Sushelfrathestr. 36.
Maria, T. v. Joh, Hemmers bag),.), Suobelratherstr. 507.: Kath, Aung. 2. v. Heinr.,„gurgr, Wensigerstre 460.. Wihelnine, T. v. Ant.
T. v. Herm. Lukas, Maurer, pezigrstr Zung, T. v. Peter Rosenbaum. eenere, Schnied, Vogelangerstr. 192. Vun, Lalgr., Baag, Schloser,
Fabrikard, Legendeczerstr. 42.: Kari, v. znig, Kesselschmied
Hanlenanrstr. 15.- Avon,), Zeiur gielz, Esenbahnarb, Gunprechzt
Landmannstr..: Gustav, S. v. Veize,..12. raun Subbelratherstr. 169
straße 17.- Peter, S. v. Heinr
on ans&amp;„ Qufrin Dfr
Vor, Soetzsche. e. bgung, eih wiager, Gihzäszus, Megt.
so=t, Aasig;, Vrhaige Altesicg, Wesgerdereich.3. 2 Güirg,
geselle, Verlengr. 48. u. Kathar. Urbach, Werzgg, u. Christine Wein
garten, Weyerserzigg, sa, Prütsestre 11.: Audregs
" all. Loosen,
sce haes oichene frsc d. isig, schäich, Ketnkeisechse Laht, Scherfscher Anter Hum. 2. u. Halsenzt 2 e, Pöskg, Meirtlr.
17.- Otto Portmann, Klempnergey., Br. Zuchhalter, Sandbahn 813, u. Gr. Telegraphenstr. 40.: Otto Strty, gaugkguf g.. Karl Paste, Johanna Vellscheidt, geb, Eser, u. u,(arggbergur. 2. Karl wästhoff.
Hoaldlangch, Müihzaimerste. 1ou. u. Marger. Lüt, Sonen
Saslaurht ges.
Oedp tezgies Kseinmann, Shreder, Florgst, R. e. 65
seih S e hige ech ei
Aasde Beizsheg didn a., Heunag heuse Ptzse
Lachierer, Lohseshtr. 19, Slepeiy,., Manbach, Kuscher, Anguststr. 48.
Wilhelmstr. 61.) 48.212 Fabrikarbeit., Mauenheimerstr. 127. Johann. S. v. Friedr, Greiß, Faobrikarven., Bächermeisser, Neußer
Katharina u. Gertruo, Zwill. v. Christay, Ct.., gemmschuhleg, HartBorton,—. Hi.Fr). vo zn. Nauherstr. 2065.: Jgsek. S. v.
Spielplan der
Stadttheater. Montag
4
arl, S. v. Heinr. Haack, Schlosser, Fabrikaro., Lehenbemetn:" goh. Heinr. Mönig. Kesselschmied
Hansemannstr. 19.„Azitgen., S. v. B09, De, Eisenbahnarb, Gumprecht Landmannstr..: Gustay, 8. v. Heinr, immermann, Subbelratherstr. 169. straße 17.: Peter, S.., Boipr, 25 oo Ztüschaturer, Subbelratherstr. 335. Johann, S. v. And Spitaler, Milchhändl., Sömmeringstr. 474.- Gustav,
S. v. Paul Fröhlich, Schlosser, Pooesargergtägstr. 65.. Maria
9 Sterbefäle. Friedrich Prover,: Hrewinkel, 2., Venloerstr. 380. senich, 16 9, Denloerstr.—. P:„ Rogelsangerstr. 52.— Wwe. Gertr
Wwe. Luse Wbery, geb. Woxh.,./,(herstr 535.: Hubert Möslein,
Nagel, geb. Unglaub, 10., Sptpögtgatperze 22u., Subbelratherstr. 154.
., Vogellangerstr. 10. ertr, Astr. gaz.. Jakob Baumgartner,
Franz Heimbach, 1/3—, Mmer, 5., Geiselstr. 45.- Wwe.
., Mengenicherstr..: Heinrich) Fr. Spitzeng, 69f7l.— Marg. Wirtz, Kath, Ried, geb. Bär, 81., Köln, Gr. Spitzeng,.1g. 77,., Penlgergeb. Marr, 37., Gutenbergstr.“,„, Philiwppstr. 28.:. Helene Pütz, straße 328.— Jakob Schüller, 118 9, Pouzgrz., Hospeltstr. 21.
39., Sülz, Silzburverstr...„Holdgg, Fl), gath, Esser. 28 J. Venber r. 365.: Büh, Wols, V Ogrusi Vornemaun, Klenon, Platenputzer, Köln, Rotgerberbach, 584, u. Karol. Oraw, Atrt g. u. Friederika
Schmitz, Handlungsgeh, Longerich,-i4ervTagel., u. Mecht. Söntgen.
Lauftötter, Liebigstr. 169.- Peter Voger, Schlosier, Phlippstr. 73. u. beide Dechenstr. 20. Heinr. S. Wbisth. Schonihz, Tagel, u. Maria Voe. Emma Morant, Glasstzg.,.peter=aussem, Glasmacher, Simrochlingen, beide Gumprechtstr. 19.„exeter, Auzieg“, Jo, Geller, Kutsch, straße 17. u. Aones Dünnwald, Venivery., Peter Schulzen, Fabrikarb,
u. Arsula Wover, belde Leyendecterstr. 83.: P. eFrfechr Groip, kaufn.
u Cäeilie Herwegen, beide Martenstr. I92.124. giarastr. 7. Matth,
Direktor, Schöneberg b. Vert)., r. 3. 11 Thrist. Zsüppeier, Venloerstr. 372.
Maurer, Schloser, Bon,x..uh, Schaffn, Vogelsangerstr. 1714, u. Anna
Matth. Mülewitsch, Straßenb.=Schaffu., Vo/g, g, g, gutschet, LenenKuevet, Köln. Herwarthstr.,).„enloerstr. 214.- Franz Kohimeyer, decherstr. 103, u. Morig 3ungstut, Maria Stahl, Wahlenstr. 1. Schlosser, Deutz, Troisdorferhtr.,„echternur.20, u. Franz, Klapschinsteg,
ertioptg, 29 1. Wve, Ugres Hager, geb. Sprenger, Kon,
Schöne gesunde Zähnchen
assimilierbaren Form zugänglich machen, wie sich eine solche
Scotts Emulsion
enchält Kalt in vichtigen, Verbästnise, Bleichelig ist Seuts
un e Emulsion ein ganz
vorzügliches Kräftigungsmittel.
Scotis Emussion wird von uns ausschließlich im großen
Seschesichsecht. eischegesigeice eneien
Wilh., 9. v. Augy(artengteroprite guf xrp# peter Elemens. Schrein.
Kuhn, Schreiner, Gartenstr. 11.—. Fabrikarb, Simon
Jesuiteng. 80.# Hakamatinheizer, Sechzigstr. 99.
trabe. P artsgzih Mundorf, Versich=Beamt., Utrich Zelstr. Margar. T. v. Wilh. Mundor:, zinon zueisterstr. 41.: Haus, S.
Joh. S. v. Ant. Rhiem, Jo.g 1n.u.. gedwig, T. v. Leonaro pan
v Adalf Günther, Kauzxu,stergur. I. Getenzg..
den Boogaart. Jenin., gr., X. v. Rihol. Lauvach.
Zonserstr. 10.: Wilhelm., T. v. Wilh. Pralow, Telegr unz., Flora.
VLTARE
Altbewährte Nahrungs
#H BITDENSUTTENONN
für Kinden Kranke. Genesende. Verhüfet
u beseitigt- Diarchoe, Brechdurchfall, Darmkafarch

Seite 4.
köiner
Offene Stellen.
für die Rheinprovinz sucht eine gut eingeführte
Unfall= und Haftpflicht=Versicherung
sofort gegen steigendes Gehalt und Provision. Herren, die Resultate nachweisen können, sind bevorzugt.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter r. 125 an die Geschäftsst. d. Bl. Ferner
Platz=Inspektor
geg. Gehalt und Provision mit spät. Reisetätigkeit, sowie
Haupt=Agent
gegen höchste Provision gesucht.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von .—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenharte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
Allgem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmäl
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
2
Gilbachstr. 25:
I. Etage, 6 Zimmer Küche 1300 M.
Mwansarde an anst. ruhige Person zu
U vermieten. Lupusstraße 13.
230
smarckstraße
Souterrain.
„„„-00
Bescheid Bismarckstraße 11,
Kut möbl. Zimmer an besseren HandA werker zu verm. Thieboldsg. 115.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
Perfekte Schneiderin
mit guten Empfehlungen für 8 Tage nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 122 an die Gesch. d. Bl.
Gilbachstr. 27:
Parterre, 6 Zimmer und küche zu verwieten 1020 M. p. Jahr.
Bescheid Bismarckstraße 11, Souterrain.
Für bürgerl. kleinen
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zülvicherplatz 5, 1. Etage.
Eein brav. Keis. Mädch. KHaus.
und ein properes Zweitmädchen ges. Kalt, Hauptstraße 151.
Kath. älteres Dienstmädchen
findet gute familiäre Stellung. Gerh. Helling, Schillingstr. 42, I.
üchtiges, fleiß. Mädchen in kathol. Haus sofort gesucht. Lohn 20 M.
Röhrergasse 12.
Jung. kath. Mädchen f. bürgerl. Haus
9 halt gesucht. Gut. Lohn. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 175, Baugesch. Schönberg.
Stellen-Gesuche.
Hochpart., 5 Zim. Küche Bad 1100
1. Etage, 5„„„„„„
Souterr., 4 Räume 360„
2. Etage, hint., 4 gr. Räume 720„ Bescheid Bismarckstraße 11,
Souterrain.
Görresstr. 1,
Görresst. 3, Küche, Balkon, Erker, Preis 1. Et. 900., 2. Et. 780 M.
Roonstr. 26 u. 26, güiche, Mans.
Preis je 552 M.
Besch. Lochnerst.(. Königsplatz
peicherzimm., möbl., an Mädchen
zu verm. St. Apernstraße 50.
Mansards an Mädchen zu vermieten
Mansarde Magnusstr. 19
Zimmer mit2 Betten für Schlafstelle. 9 Burgunderstraße 23.
vom Selbstdarleiher auf ein Objekt in der Nähe des Friesenplatzes gesucht. Taxe 210000 J. Vorbelastung 60%.
Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 123 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. B.
leeres Zim. u. auch 1 Mansarde in I g. Hause zu verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
Städtischer Beamter sucht z. 1. April
Wohnung von 4 Näumen m. all. Bequemlichk. für 40—50 M.
Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Einz. Dame sucht fedl. Wohnung
Nähe Dom— Gcreon,—4., Küche, ev. Mans., am liebst. b. Eigentümer. Off. m. Pr. u. Nr. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Et. r.
en detail
Dasselstr. 65, Mansi, Gärtch.960.M.
Zülpicherstr. 12,
Kysthäuserstr. 35.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechtigung z. einj.=freiw. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Tücztige, selbhandige, ältere
Gedienter herrschaftl. Kutscher
sucht zum 1. Febr. ähnliche Stelle.
War in letzter Stelle 14 Jahre als Kutscher, Diener u. Gärtner u. stehen die besten Zeugn. z. Verfügung. Off. an Körffer, Heinsbergstr. 7, parterre.
Mädchen(holl.)
noch in Stellung, welches 3½ Jahre den Haushalt geführt hat, sucht per 15. März in Köln oder Vorort Stelle in kath. Hause, am liebsten bei holl. Familie. Zeugnis zur Verfügung. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Gesch. o Bl.
*—*
wohnungen von 30—32 M. Besch. Lochnerstr. 7, am Königspl.
Herrschaftliche 2. Etage
6 gr. helle Zim. mit Erker, Küche, Badezim., abg., Mans.,.= u. Heizgas in all. Räumen, schön. Entree, f. gl. od. spät. an kl. Fam., Erwachs., zu vermieten. Hochstaden= 1 Nähe Barbastraße, rossaplatz.
Rippes, Wilhelmplatz,
sch. luft. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 30 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
Zeamter, kinderlos, sucht Wohn.
von 3- Zimmern nebs Kücheetc.
Ang. m. Preisang. u. Nr. 126 a. d. Gesch.
Unterricht.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
Braves hatholisches Mädchen, Villa in
welches morgens im elterlichen Haus halte tätig, sucht für nachmittags Be schäftigung ev. zu Kindern.
Gereonswall 87, 2. Et.
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres Edm. Hüsgen, Nippes,
Cranachstraße 25, vorm.—10 Uhr.
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht. Maschinenbau=Anstalt Humboldt Abteilung V kalk
Wipperfürtherstraße 2.
Für größere Essigfabrik im Auslande wird ein durchaus erfahrener, selbständig arbeitender
Arbeits-Gesuche.
Blindenarbeit.
Sluhlslechlten Karte genügt.„„
H. Gerwin, Nippe=, Auguststr. 12.
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb. Heup, Thürmchenswall 31.
Näherin empfiehlt sich im AnIl. fertig..Haus= u. Kinderkleidern sowie Ausbessern von Wäsche usw. Off. u. Nr. 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Bächerlehel. ges. Apostelust. 12. Nobes. auß, den Hause per Tog
ü g e<space> b e w a n d.<space>
Kyffhäuserstraße 52 pt.
keister
unter günstigen Bedingungen gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnissen
u. Gehaltsansprüchen sub.NF 5623
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Metzerstraße 15
3 Mansardenzimmer mit Wasserleitung u. Klosett, abgeschl. Keller, Pr. 18 M. Bescheid Kelz, Parterre.
Werkstätte,
passend für Schlosser oder Schreiner zu vermieten.
Landmannstr. 7, Bescheid 1. Etage.
mein: tadell. Eckwirtsch., ausw., 2 soll an fleiß. Leute sof. od. spät. verpacht werd. Kaution 2c. 4000., direkte Fachkennt. s. n. erforderlich.“ Off. u. B 239 an die Gesch. d. Bl
Deutz. Möbl. Zimmer ohne
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse
Beginn neuer Kurse. Buchführung kaufm. Rechnen Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben Schönschnellschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nachr. Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln akn. und Karlsruhe(Baden).
weit unter Preis.
Kalenderfabrik Brüsselerstraße 85.
Kalk.
Achtung Brautleute!
Bettfedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, Stepp=, Woll= und Kalmuckdecken, Ober= und Unterbetten, Kissen und Bezüge kauft man am billigsten und besten im Spezialgeschäft Hauptstraße 123, 1. Etage.
Bis 1. April 10% in bar oder Marken.
Karnevalskostüm
(Japanerin) wie neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 155, 2.
29. Conpfeiten
für Karnevsl Zolsr. 19. a. Stapelh.
Starker Pony
zu verraufen." Bonterstr. 222.
Oelgemälde
von tüchtigem Künstler billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1,
Harnevalshüte u. Kopfbedeck..50han,
## Blum..Dtz..3han, Blätt.p. Dtz..40 an, Straußf. v. 30h an, Band p. Mtr. 53 Tüll u. Crep40h. Fr..Strack, Höhle 26.
Maskenkoßüme, hochelegant,
billig zu verkaufen und zu verleihen Frau A. Strack, Höhle 26.
Hähmaschinen ab Fabrik zu 60,
2 65, 70, 75, Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
st neue Theke, 3 Meter lang, billig zu verkaufen.
Bickendorf, Häuschensweg 18.
1 Hahn, 5 Hühner kaufen
Lindenthal, Klosterstr. 54.
Kauf-Gesuche.
Besseres
Russisch.
Uebersetzungen, auch Einzel=Unterricht für Anfänger billigst. Gefl. Off. u. A E hauptpostlagernd.
Mittl. Privat- od. Geschäftshaus
gut rentabel, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 127 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Rentable Häuser
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Langeschäft M. Miebach. Kalk.
Paulstrasse 25,
2. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
I. Etage
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
ehrenfei;er
Haus, br. 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., Baustelle Geissel: straße, dem Klosterg. gegenüber,
10,33 m br., 52 m tief, zu verk. Besch. nur Köln, von Werthstraße 23.
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans.,.Bequ., zu 45M4 zu verm. Luxemburgerstr. 55.
aus achtbarer Familie, welches
in Küche und Hausarbeit erfahren und selbständig etwas kochen kann, von kleiner Familie, Fabrikbesitzer, in Köln in gute Stelle gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters u. wo bisher gewesen an
Frau Peter Koch,
Koin, Deutscher Ring 46.
Zum I. Februar ordentliche propere
Stundenfrau oder Mädchen
mit guten Empfehlungen für bürgerlichen Haushalt in der Agnespfarre für zwei Stunden vormittags gesucht. Event. Sonn= und Feiertags frei. Lohn 12 Mark. Nur solche, die auf bleibende Stelle rechnen, wollen sich melden unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lieuüdl. Proß. Frau Hausarbei bei kleiner Familie gesucht.
Off. u. Nr. 120 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten. Zimmer
in einem schönen Landhause mit kl. Anlagen u. Garten, in Vingst. Ruh. und gesunde erste Lage, Haltest. der Elektr. u. Stadtwald Gremberg nahe, für.A. pro Zim. inkl. Garten dauernd zu vermieten. Näh. Frau Andr. Hoß, Vingst, Ostheimerstraße 24
3 Zimmer, 1. Etage, im Anbau zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
2 Wohnungen, je 4
Räume 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
X. Etage,—2 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Svenmarspforten 25A.
Ursulastraße 3
Unterhaus,
I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Blaubach 30 und 30A.
von 6
urnumen. Küche, Badezimmer u
2 Mausardenzimmer. Näheres daselbst
in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Deutz.
Quschneidekurse u. Nähkurse. Anl. 5) z. Anf. v. Jackettkleid. u. ReformSchnitte nach Maß u. jed. Journal. Kaiser Wilhelmring 1, Eing.Hohenz.=R.
Rippes Eckbaustelle
Flora= und Bülowstraße,
sowie mehrere an der Bülowstraße zu verkaufen. Bescheid daselbst 39.
Kapitalien.
Kübsch möbl. Zimmer straßenw. mit oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
.. 3 Zimmer=Wohnungen
Alj. billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
9 Zimmer I. Et. Weißbüttengasse 32
an kl. Fam. z. 14 M. zu vermieten.
Besch. Appellhofplatz„ 1.
Gippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer
I m. Küche u. Veranda zu 18.4. zu verm. Besch. Eintrachtstraße 169, II.
Wir haben gegenwärtig
mehrere Millionen
zur Anlage in
erüselligen Hypotheken
für Köln und Vororte, Kalk und Mülheim disponibel zu günstigen Bedingungen. Beleihung 60%; Bauraten bewilligt; Zusage schon auf Grund von Bauplänen.
Offerten unter Nr. 243 an Daube &amp; Co. in Köln erbeten.
„sch. Zimmer a. Eigelsteinertor
zu 30 M. z. v. B. Greesbergstr. 16, II.
####8I. Barbarossaplatz 3,
Eckladen, passend für Filiale.
Mösl. Pohn u. Schlafz..einz.Herrn Muöbl. Wohn= u. Schiato„
20 f. 62 M. z. verm. Friedenstr. 36.
vol. Wohn= u. Schlafg. aller0
a. vorüberg..v. Gereonswall 31A öbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pension:
Sparkasse
der Stadt Kallt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 Mark mit 3½3, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonat licher Verzinsung.
Hypotheken=Darlehen werden unter günstigen Bedingungen provisionsfrei ausgeliehen.
4 Suche für meine Tochter, 20 c Jahre alt, per April oder Mai 9 d. J. in Köln a. Rh.
Pension
V in vornehmer kath. Familie
A zur weiteren Ausbildung in *<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s h a l t<space> b e i<space> v o l l e m<space> Familien=Anschluß u. gesellschaftlichem Verkehr.
Gefl. Offert. mit Preisangabe 4 beliebe man unter B 238 an die *<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> g e l a n g e n<space> 9 zu lassen.
St. Regis-Komitee
„„ 1ATL.. 1.
„Großer ulk“
neuestes Scherz=
* Instrument: Der
7 fidele Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sofort zu spielen, für humorist. Aufführungen, für Karnevalsscherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. Per Stück 1,70, 4 St.(Quartett) z. Kranklachen..25 K. 6 St. 9 franko. Nachn. extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. Versand durch Rabinowicz, Wien VII., Lindengasse 2 0
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13“
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
affee
kräftig, hervorragend, hochfein, 805 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Für Büglerinnen!
Kleine Bügelmaschine für Fußbetrieb, System Rumsch&amp; Hammer, sofort
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt. Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Neubauten! Neubauten!
Wer hat Interesse an der Auskunft über Neubau=Projekte?
Gefl. Off. u. Nr. 121 an die Gesch. d. Bl.
von 1 bis 8 Mark.
J. Christ. nonen, Ossendorferstr. 21.