er
rzem
mit
inkeit
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—
Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Ptg. Reklamen 40 Pfg.
Pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 180 20. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 4. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
kranz.
mosen
großer
enten,
en. Biste
1906. orgens
orgens#
34
nicht sten. 5
asch..
Su
Fräulein
Bul
der Pfarr pes, wozu
aden wird.#### #
5. Juli
henamt
ten Herrn###
Zeil
den 5. Juli, St. Peter ozu höflichst
A e
stuts für
Baur
kourt 5 den 4. Juli. K. St. Gereon eingeladen
dächlnis
ottwald
den 4. Juli. der Kirche t, wozu hieraden wird.
—
Bruderschaft
shob.
das verstorbene tthias Jansen den 4. d.., Pfarrkirche St. r Vorstand.
S
der, Motorräder, Näh-, Landw.Sprechmaschinen stklass. deutsche ate auf Wunsch
Hzahlung. An
g bei Fahrrädern Mk. Abzahlung Mk monatlich.
arzahlung lief.
der schon von an Fahrradzueile sehr billig. erlange kostentalog
ad-Maschinensch. i. Cöln m Waidmarkt)
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Burger“- Brauhaus) Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
. aes täglich frische Füllung.
J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Pernspr. 3279.
Theodor Kremer, Möbelfabrik
Gegründet 1888.
Vertreter für Köln und Umgegend
Paul Muths
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
„ E# 5
lein
Geschäft
Butter, Eier. Käse usw. auch passend für einzelne Derson, krankheitshalber sof. zu übertragen. Off. unt. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl.
Telephon 7123.
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner zirka 1200qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.*
Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Aussteilung ohne Kautzwang gern gestattet.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juwelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhreu, Waud- u. Standuhron, Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu Jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren groses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299 Marke 5 und 102709
Engl. P. Nr. 4629
Echt silberne und versilberte Bestesaz
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen
Billigste Preicc. Streng reelle Bedienung
Für Brautleute!
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Eröffnungs-Anzeige!
Wir beehren uns den Herren Interessenten ergebenst anzuzeigen, dass wir eine
Leiter-Gerüst-Bauund Leih-Anstalt
eröffnet haben und halten wir uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Spezialität: Kirchen- und Saalrüstungen.
Hochachtungsvoll
Jes. Broich— Louis Schieffer.
Bureau: Lindenstr. 80— Lagerplatz: Lindentor.
Telephon 9461.
r errn
allerorts anständige, arbeitssame Personen zur Uebernahme einer
Strumpf- und Kunststricherei.
Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
und Kunststrick-Mannfaktur
St. Johann=Saarbrücken.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch a Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders
hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
Zur 1. Klasse
2b. Hgl. Preuß. Lotterie
à 40.— 20,— 10.— 5,—.—M. Porto extra ev. per Nachnahme.
Caphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.
Telephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus). Köln, den 1. Juli 1906.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
Sie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Olanzöl
„Reform“
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hezdelsblatt.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
K 20
Wanderertabak
1 a 20
Jägertabak, braun
1a 25
Jägertabak, rot
¼ K 30 3
Jägertabak, blau
¼ K 353
NEUE SORTEN: Teetabak 1 K 10·3
Rosenshag 1/2 S 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Feiner Leichtur
PORTORICO
...Brüßs DETMO
— FI#.7-###5# Li-d.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbcben, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien nunmehr für eigene Rechnung selbständig übernehme:
Alle Arbeiten modern. Blumen-Bindekunst insbesondere Tafel=Bekorationen.
Geschmackvolle Ausführung! Gute Bedienung!
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Wilhelm Ewvert, Kunstgättner,
Köln, Mechtildisstraße 23.
Reform-Wäsche
in porösem Leinen und Makogewebe verdient vor jeder anderen den Vorzug.
Herren- und Damenwäsche: Hemden, Sporthemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetts, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herrenanzugstoffe, Poröse Stoffe und Leinen am Stück.*
J. Hennes, Köln,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Mittwoch, 4. Juli 1906
Erstes Blatt.
Erst
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1
2 Sessel, 1 Stutzuhr in Eichen, 1 Serviertisch in Eichen, 1 großes
Bild in Goldrahmen(Stahlstich), —— Oen1 Bücherschrank,
Klavier, 1 Ofen, 1 Bücherschran div. Leinenwaren u. a. m. Heldt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsverseigerungen.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werI. 1 Büfett in Mahagoni, II. 1 Schreibtisch, 1 Ladentheke, 1 Warenregal, III. 1 Eisschrank, Schaufenster=Beleuchtung, IV. 17 Bände Brockhaus Konversat.= Lexikon mit Bücherbrett, V. 1 Fahrrad(Pneumatik). Waldroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Bureau des unterzeichneten Gerichtsvollziehers Cöln Hildeboldplatz 23, II., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 Bände Brockhaus KonversationsLexikon, JubiläumsAusgabe 1901.
Fuchs,
Geri
richtsvollzieher i Hildeboldplatz 23,
in Cöln. II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr.1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Partie Ansichtskarten. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
Weißenburgstraße 62, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
bietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus' Lexikon. Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.)
Nanmasehine. ianew..—
Maschin. auf WunschamfTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teflzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. en. Man verlange Katalog.
1 Roland-Maschinen-Gesenschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Tchaukeibadewanne billig zu 2 Rippes, Christinastraße 76,
verk
II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Sofa, 1 vers. Kreuz.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln Frankfurterstraße 6.
Zwangsversteigerung.
a l l s t r a c h u n g<space> s a l l o n<space> d i e<space> i n<space> C ä l n<space> b e l e g e n e n,<space> i m<space> G r u n d <space>
Bürgergesellschaft.
214 51
Hierdurch geben wir unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
leben des Miigliedes, Heren
Ingenieur Peter Wirtz
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 5. Juli, vormittags 11 Uhr, von Bismarckstraße 10 aus statt, wozu ergebenst
einladet* Der Vorstand.
AE
8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Thelen
findet am Freitag den 6. Juli, ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit
e
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sage ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter zu Köln=Rippes, meinen herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 4. Juli 1906.
Wilhelm Kochs.
die Regie ausgezeichnet führte, daß die neue Dekoration von Rud.
Hraby, die neuen Kostüme von Rob. Derichs und die technische Einrichtung von Alb. Rosenberg herrührten. Bei der Wiederholung soll näher darauf eingegangen werden. Die Aufführung gelang unter der ruhig=vornehmen Führung von Rich. Strauß tadellos und versetzte das Publikum, unter dem sich die Minister Delbrück, Breitenbach, die Oberpräsidenten v. Schorlemer und Nasse befanden in Begeisterung. Unzählige Male mußten Strauß, Lohse und
sämtlichen Mitwirkenden vorkommen, um die Huldigungen der Zuhörer entgegenzunehmen. Hermann Kipper.
Kaple
Locales.
* Bewegung der Bevölkerung Kölns. Die Sterblichkeit
hat sich nach den Mitteilungen des Statistischen Amtes, wie in den Vormonaten, so auch im Mai günstig gestaltet. Bei im ganzen 636 Todesfällen, d. s. 17,2 auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet(gegen 18,7 und 17,8 im April und März), übertraf sie zwar die vorjährige, im letzten Jahrzehnt niedrigste Maiziffer von 15.3 um 1,9, blieb aber hinter dem zehnjährigen Durchschnitt, 19,2,
19.5 Um.o. oiles über Hinierdmn ge.„
um 2,0 zurück. Den höchsten Wert in den letzten zehn Jahren hatte sie 1896 mit 24,4.— Von den einzelnen Todesursachen führte, dem Vorschreiten der wärmeren Jahreszeit entsprechend, Darmkatarrh und Brechdurchfall(63 Fälle gegen 35 und 50 im April und März) häufiger als in den Vormonaten zu Tode; außerdem kamen die Todesfälle infolge von Keuchhusten(25 gegen 18 und 21) und Altersschwäche(25 gegen 13 und 21) öfter vor, hingegen verzeichneten diejenigen infolge von Kinderkrämpfen(39 gegen 48 und 46), Masern (15 gegen 19 und 26). Lungentuberkulose(62 gegen 71 und 76), sonstiger Tuberkulose(17 gegen 19 und 27) und infolge von Gehirnschlag(17 gegen 24 und 23) eine Abnahme. Auch die Selbstmordfälle(3 gegen 15 und 8) kamen in geringerer Zahl vor. Wie die Sterblichkeitsziffer im ganzen gegen den zehnjährigen Durchschnitt zurückgeblieben ist, so auch für die meisten der einzelnen Todesursachen; insbesondere gilt dies für Lebensschwäche und Atrophie der Kinder(1,22 gegen 1,77), Kinderkrämpfe(1,05 gegen 1,62), Lungentuberkulose(1,67 gegen 2,42) und Lungenentzündung(1,24 gegen 1,95); bei einigen Todesursachen hat sie aber den Durchschnitt auch übertroffen, so bei Darmkrankheiten und Brechdurchfall(1,70 gegen 1,37), Herz= und Blutgefäßkrankheiten(1,43 gegen 0,94), Keuchhusten(0,68 gegen 0,32) und einigen anderen.— Die Seelenzahl stieg durch einen Geburtenüberschuß von 676 und einen Wanderungsüberschuß von 1339 um im ganzen 2015 auf 436.825. Köln=Sülz hat dabei die Einwohnerzahl von 12000 überschritten.
Zur Restaurierung des Kirchturmes von St. Severin. Am Montag wurden die Vorarbeiten zur Restaurierung durch Beseitigung der den Turm umgebenden gärtnerischen Anlagen in Angriff genommen, sodaß nunmehr die nötigen Gerüste zur Aufstellung gelangen können.
Danksagung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund buche von Cöln, Band 43, Blatt 1685, auf den Namen des Hubert Zervos
jetzt Bauunternehmer hierselbst,
Milchhändler zu Cöln, Agrippastraße 107, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 6461·58 usw., Niedeckerstraße, Acker, 4,24 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 0,40 Taler,
Flur 63, Nr. 646258 usw., Niedeckerstraße, Acker, 3,27 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 0,35 Taler, am 13. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Aigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1907, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Gymnasialoberlehrers Wilhelm Schulte, Katharina geb. Oehl ohne Geschäft zu Cöln, Jülicherstraße 5, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1811/152, groß 2,45 Ar, Zülpicherstraße 251 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2100 Mark,
am 13. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Ih Mmtericht II-, Coln
zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater=
Salome, Drama in einem Aufzug nach Oskar Wildes gleichnamiger Dichtung, in deutscher Uebersetzung von Hedwig Lachmann, Musik von Rich. Strauß. Das Schicksal einer neuen Oper hängt heute, wo Dichter und Komponisten so viel voraussetzen, zum nicht geringen Teil davon ab, daß die Zuhörer über die Prämissen orientiert sind. In der vorwagnerschen Zeit machten Melodie und Sänger das Glück eines neuen lyrischen Werkes, zuletzt erst die Handlung. Ich habe es in den letzten Jahren bei jeder neuen Oper betont, daß das Publikum vor der Aufführung über alles Wissenswerte belehrt werden müsse. Da nun Salome nicht ganz zwei Stunden währt und Strauß kein anderes Werk neben seiner Salome duldet, so hätte man den Versuch machen können, dem Publikum vor der Aufführung durch einen Vortrag die nötigen Erläuterungen zu übermitteln, in dem der Redner etwa
folgendes ausführte: P7 1
Meine Damen und Herren! Wilde hat sich die Salome als ein früh= oder überreifes halbwüchsiges verderbtes Ding gedacht. Strauß hat den perversen Charakter ins Heroisch=Dramatische übertragen. Daß die Partie nun infolge der gesanglichen Anforderungen die Primadonnen singen müssen, damit haben Sie sich von vornherein abzufinden. Auch dürfen Sie nicht vergessen, daß Strauß mehr Musiker als Dramatiker ist, daß er mehr den Spuren von Berlioz und Liszt nachgeht, als denen Wagners. Wäre dem nicht so, d. h. hätte er einen schärferen Blick für das Theatralische, dann hätte er am Schlusse noch mehr an dem Text gestrichen, dagegen zu Anfang in der Exposition ergänzt, was jetzt in seiner Kurze unverständlich ist. Auf den schaukelnden Rhythmus, der stellenweise zwischen 5/4, 6/4, 74, 32, 3/4 Takt pendelt, möchte ich Sié, damit Sie nicht seekrank werden, vorbereiten. Wie Strauß komponiert, wird Ihnen bekannt sein; Wüllner hat ja alle seine Tondichtungen: Tod und Verklärung, Till Eulenspiegel, Don Quijote, Don Juan und so weiter im Gürzenich aufgeführt, und Steinbach hat Ihnen erst kürzlich die Sinfonia domestica vorgeführt. Als Opernkomponisten haben Sie Strauß ja bei den vorigjährigen Festspielen in seiner Feuersnot kennen gelernt. Sie werden finden, daß seine Instrumentierungskunst, die früher schon über Wagner hinausging in Salome bis an die Grenzen der Möglichkeit gesteigert ist. Wie Leuchtkugeln schießen die an sich einfachen Motive aus den Tiefen des Orchesters in die Lüfte und zerstieben droben in bunten FeuerFür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme während der Krankheit und bei der Beerdigung unserer geliebten Tochter, für die schönen Kranzspenden sowie die trostreichen Worte am Grabe, ganz besonders dem Evangelischen Kirchenchor Köln=Nippes, sagen wir unseren innigsten Dank. Köln=Nippes, den 3. Juli 1906.
Familie W.
garben. Das von den Hörnern gebrachte Motiv des Jochanaan wird Ihnen mehr romantisch als feierlich in die Ohren klingen, und das Liebesmotiv, besonders in seiner kolossalen Steigerung, wird Sie einigermaßen an Isoldes Liebestod erinnern. An dem Widerwärtigen der langausgedehnten letzten Szene müssen Sie suchen vorbeizukommen. Aristoteles verlangte, der Dichter solle das Schlechte verschweigen, denn darum gehe man an den Dionysosfesten ins Theater, um das Elend und die Niedrigkeit des Lebens zu vergessen und sich in eine Welt zu erheben, wohin das Gemeine nicht dringt. Heute ist's umgekehrt!.
Schließen könnte der Vortragende mit den Worten, die Tonio im Prolog zu Bajazzo sagt: Wie der Dichter die Welt sah, hab ich verraten, seht nun sein Werk. Vielleicht findet der Vorschlag, eine Neuheit durch einen erläuternden Vortrag einzuleiten, Gehör; das Publikum käme auf diese Weise auf seine Kosten und hätte einen doppelten Genuß.
Bei Salome wird man zuerst vom Orchester sprechen müssen, obgleich es uns jedwede Einleitung schuldig bleibt. Richard Strauß. welcher die Generalprobe und diese erste Vorstellung dirigierte, fand diese mehr wie hundert Köpfe zählende Körperschaft wie das ganze von Lohse auf das eingehendste vorbereitet, seinem Wink und Willen zu folgen und seine an das Unmögliche streifenden Forderungen zu erfüllen. Wunderbare Klänge tönen aus dem Orchester, aber auch Mißklänge, an die das Ohr sich vielleicht gewöhnen wird. Die Irrungen, die Wagner zu erdulden hatte, mahnen zur
. Huszalewicz übertraf mit ihrer Salome womöglich noch ihre berühmte Isolde. Die Messalina, die sie so oft gesungen, konnte ihr als ein Vorstudium zu dieser Salome dienen. Die Schlußszene, die tatsächlich an Isoldens Liebestod erinnert, sang sie herrlich. Wie fatal, daß in diese berauschende Musik das Trompetensignal aus Suppés Leichter Kavallerie so aufdringlich hineinklingt! Daß an Stelle der Sängerin eine Tänzerin, Frl. Grondona aus Frankfurt a.., den Schleiertanz ausführte, werden die Zuschauer, da die Oper wieder im Dunkeln spielte, kaum gemerkt haben. Kammersänger Demuth besitzt nicht die Steutorstimme, die erforderlich ist, um den Mahnrufen, die der Prophet aus der Zisterne ergehen läßt, die nötige Klangstärke zu verleihen. Dazu müßte er sich das Sprechrohr Fafners borgen. Seine Art, zu deklamieren, erinnert an die fein zugespitzte und dabei scharf artikulierte Sprechweise Possarts. Ob das Publikum sich wohl noch erinnert, daß der Kammersänger Burrian, der den Vierfürsten Herodes in Dresden kreiert hat, unter Jul. Hofmann hier engagiert war? Sein damals lyrischer Tenor ist jetzt zum Heldentenor herangereift, und inzwischen ist er auch ein guter Darsteller geworden, so daß er den Vierfürsten in eindringlicher Weise vorzuführen vermochte. An der episodisch behandelten Herodias konnte Ottilie MetzgerFroitzheim ihre Doppelkunst als Sängerin und Schauspielerin nicht zeigen. Aber daß sie so vielen Fleiß darauf verwandte, läßt die echte Künstlerin erkennen. Mit dem jungen syrischen Hauptmanne Narraboth wurde Hrn. Lutzmann eine Aufgabe gestellt, die er schauspielerisch nicht hinreichend zu lösen imstande war. Das gleiche trifft auch bei Sophie Sedmar zu, die den verliebten Pagen zu geben hatte. Beide Partien sind zu lückenhaft behandelt. Der Dichter schaltet sie zu häufig aus der Haltung aus. Mit verblüffender Treffsicherheit läßt Strauß die fünf Juden reden, was den Herren Batz, Kaps, Hein, Vanoni und v. Bongardt nicht durchweg gelingen wollte. Mit den beiden Soldaten, die an der Zisterne Wache stehen, fanden sich Tillmann Liszewsky und Jul. vom Scheidt sicher ab, ebenso Guido Schützendorf und
O. Nowack mit den beiden Nazarenern, Paul Gerboth mit dem Cappadocier und Katharina Rohr mit dem Sklaven. Für heute kann ich nur flüchtig berichten, daß Hr. v. Wymétal
sollen
geven Ro
sindi
Osse
an den
740
138
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maler ist angeklagt, in der Nacht zum 15. April d. J. ein Plakat, das einen anderen Inhalt hatte, als es nach dem§ 9 des Gesetzes von 1851 gestattet ist, ohne polizeiliche Genehmigung am Hause eines Malermeisters angeklebt und dadurch den Anstrich des Hauses des Malermeisters beschädigt zu haben. Es handelte sich um die Anbringung eines Plakats, das sich auf den Streik bezog und das Erklärungen enthielt, wie sie bei Streiks gewöhnlich abgegeben werden. Das Urteil lautete auf kostenlose Freisprechung. Von einer Sachbeschädigung, so begründete der GerichtsVorsitzende das Urteil, könne keine Rede sein. Im übrigen sei das bezügliche Gesetz vom Jahre 1851 durch Gewohnheitsrecht aufgehoben. Tagtäglich prangten solche Plakate, nicht nur Streikplakate## usw., namentlich Extrablätter, unter den Augen der Behörden. Und ein solches Gesetz, wenn es durch Gewohnheitsrecht aufgehoben sei, nochmals hervorzuholen, wenn es sich um ein unliebsames Vorkommnis handelte, sei nicht angängig.— Wegen Milchfälschung hatte sich ein Milchhändler zu verantworten. Der Chemiker bekundete, es handele sich um eine teilweise recht raffinierte Fälschung, die Milch sei teils entrahmt und um sie wieder auf das richtige Gewicht zu bringen, gewässert worden. Die einzelnen Proben hätten 12 und 20 Proz. Wasser enthalten. Das Gericht setzte 300 M. Geldstrafe fest. In der Urteilsbegründung hieß es, im Interesse des Angeklagten habe das Gericht nach eingehender Erwägung von dem einschneidenden Mittel der Urteilspublikation Abstand genommen, damit nicht der Angeklagte und dessen Existenz ruiniert werde.— Zwei Brüder, ein Stukkateur und ein Invalide, sind des Angriffs auf drei Schutzleute und der Mißhandlung eines Schutzmannes angeklagt. Nach dem Verlauf der Verhandlung war die Sache folgende: Mehrere Leute wurden wegen Ruhestörung am Kleinen Griechenmarkt zur Ruhe verwarnt. Der Invalide, der übrigens nahezu erblindet ist, folgte bald dem Schutzmann, riß ihn den Rock entzwei und schimpfte Lump. Auf das Signal des Beamten kam ein zweiter Schutzmann hinzu. Der erste Angeklagte, von dem Beamten zur Rede gestellt, schlug denselben in den Mund. Der Blinde stellte ihm einen Fuß, warf ihn zu Boden, kniete sich auf ihn und hielt ihm den Hals zu. Die Schutzleute, die bald zu drei waren, wehrten sich mit der Klinge, wurden nochmals angegriffen, und der Blinde wurde noch geschlagen, als er die Hände über den Kopf hielt und rief:„Ich bin blind.“ Auf das Einschreiten eines Zivilisten äußerte ein Schutzmann:„Hätten wir ihn doch tot geschlagen.“ Das Gericht setzte je drei Wochen Gefängnis fest. Daß der eine Schutzmann zu weit gegangen, indem er auf den Blinden, als er keinen Widerstand mehr geleistet, noch los geschlagen, sei zu verstehen, wenn auch nicht zu entschuldigen; auch die gebrauchte Aeußerung vom„Totschlagen“ sei nicht am Platze gewesen. Im übrigen hätten die Schutzleute ganz korrekt gehandelt.
E77!
au
Mit
ein der
Separa
Separe
Abonne
Anfer für gut
T6
promp
Me
zeichne
D
LER
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toflettemittel, verschönert den Teint macht zarte weisso Hände.
Nur echt in roten Gartons zu 10. 20 und 50
Tola-Taschent.-Parfüm, in Fracons zu M..- u. M..50
Spezialitäten der Firm-. Heinrich Mack in umm a. u.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist Apotheker C. Siegers Baby-Creme u. Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügliches Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie, Ecke Neusser- und Schillingstr.
Fernsprecher 1428.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
in feiner Ausführung von 50 Pfg. bis 15 Mark. Au-Au Redlas stets Neuheiten in Postkarten.
E. Riese, Ehrenstr. 79. Teleph. 2125
Fabr

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Mittwoch, 4. Juli 1906.
Seite 3.
n von Rud. ie technische liederholung ung gelang uß tadellos er Delbruck, sse befanden ohse und die gen der Zu Kipper.
blichtein
,<space> w i e<space> i n<space> d e n<space> im ganzen ein Jahr bengung.
1
übertraf siel Kaiziffer von schnitt, 19,2,1 Jahren hatte führte, dem Darmkatarrh il und März) i kanen die und Altersverzeichneten 46), Masern 71 und 76), von GehirnSelbstmordsor. Wie die Durchschnitt elnen Todesind Atrophie gegen 1,62), ündung(1,24 Durchschnitt urchfall(1,70 gegen.94), die Seelend einen Wanauf 436 825. 1 überschritten. St. Severin. ing durch Bellagen in Anste zur Aufder Nacht zum t hatte, als es ne polizeiliche st und dadurch
zu haben. Es sich auf den bei Streiks geostenlose Freie der Gerichtsbrigen sei das itsrecht aufge* Streikplakate Behörden. Und aufgehoben sei, iebsames VorMilchfälschung hemiker bekunerte Fälschung, uf das richtige Proben hätten e 300 M. GeldInteresse des Erwägung von Abstand gexistenz ruiniert dalide, sind des“ g eines Schutzidlung war die ung am Kleinen der übrigens ann, riß ihn is Signal des Der erste Anschlug denFuß, warf ihn Hals zu. Die mit der Klinge, urde noch gerief:„Ich bin erte ein SchutzGericht setzte je tzmann zu weit biderstand mehr i auch nicht zu „Totschlagen“ Schutzleute ganz
die zum Neubau einer Pastorat u. dreier Kaplaneien der St. Josefspfarre zu KölnRippes erforderlichen
Erd=, Maurer=, Zimmer=,
Klempner=, Dachdecker=,
Schmiede=,
. Anstreicherarbeiten sollen in Einzelnen oder im Ganzen vergeben wierden.
Rosten iinschlag, Zeichnungen u. Bedingungen sind im Baubureau hartwichstr. 80 einzusehen.
Offerten müssen bis zum 16. Juli, abends 6 Uhr, an den Unterrzeichneten eingesandt werden.
Köln=Rippes, den 4. Juli 1906.
RKosellen, pfarrer.
Zu bevorstehenden
Namenstagen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwellen, Uhren, Gold- und Silberwaren.
Gewähre bis auf weiteres
10% Rabatt
auf alle Waren mit Ausnahme silberner Tafelbestecke. Altes Gold nehme in Zahlung.
Aug. PPätiger, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
früher Breitestr.
jetzt
Glockengasse 16
gegenüber dem Gericht.
Fahnen
aus nur guten Stoffen zu billigen Preisen. Inschriften, Wappen
Kinder-Tragfahnen
Schärpen∆ Schleifen
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
Ueberall erhältlich.#
Wünschen Sie einen leichten Tischwein, so versuchen Sie meinen
Laubenheimer
zu 70 Pfg. die Flasche mit Glas, unstreitig das Beste, was es in dieser Preislage gibt.
Weinhandlung G. J. de Jongh
Apostelnstraße 6.
Sehr geehrter Herr!
Ihre Heitsalbe kaufte ich für cine an Krampfedernwunden leidende Dame und war frappiert über die phänomenale Wirkung derselben. Die Dame hatte jahrelang an offenem Bein gelitten u. ist durch Ihre Wundersalbe binnen 8 Tagen geheilt worden. Für dasselbe schmerzhafte Leiden haben wir die Salbe noch wiederholt mit Erfolg anderen geben können.„
Archim b. Bremen.
Frl. Hilde von Hahn.
Diese Grundmann-Universal-Heilsalbe und Flechtensalbe ist in Apotheken à 1., 4 Sch. 3 M. zu haben in ges. geschützter Verpackung, rot mit weisse Kreuzband und der Aufschrift Apotheker Grundmann.
Schädl. Fälschungen weise man zurtick.
Apotheker Grundmann,
Berlin SW 56., Friedrichstr. 207.
K
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tagpe eröffne ich in
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 256,
vis-àl-vis dem Stadtwald,
ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes
wen-u. Herren=Triseurgeschäft l. Ranges.
Separater Damen=Salon zuim Frisieren und Kopfwaschen mit den neuesten Trocken=Apparaten.
Separater Herren=Salon zum Haarschneiden, Frisieren u. Rasieren.
Abonnements zum Damen= und Herren=erisieren in und außer dem Hause. Anfertigung von Perücken, Toup#sts, Damenscheitel nach Maß unter Garantie für guten Sitz und Fasson, sowil: alle modernen, künstlichen Haararbeiten. Gut asortiertes Lager
der gangbarsten deutschen, englischen und französtschen Parfümerien und Toilette=Artikel.
Ich werde bemüht sein, allen Ansprüchen gerecht zu werden, und sichere prompte und reelle Bedienung zu.
Mein Unternehmen der Gunst des verehrlichen Publikums empfehlend, zeichne hochachtend
H. Liemens,
Damenfriseur und Perückenmacher.
577- A-4*
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
bfälle
4
S
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrase. Emmil Ulmer, Köln.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1906 Einlagen pro Juni 1906
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1906
K. 16 799019,41 „ 626 072,56
„ 17425 091,97 791 188.13
„ 16 633903,84
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält man b. tägl. Gebrauch der echten
Stechkenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Beramann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4b in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864.
Fernruf: Nr. 4864.
Reisekoffen
Handtaschen
Reisekoffer u. Taschen jeder Art u. Preislage.
Portemonnaies, Briestaschen, Zigarren=Etuis, Hosenträger.
Spezialgeschäft Franz Voegels, Komödienstr. 37.
Fernsprecher 8719
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Pomaden,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
s
billigst Anton Reisdorff Sternend.-—, Hosengasse.
25
s Zu Namenstagsgeschenken s
„ empfehle* 0
o angefangene gestickte 9
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonne ment: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 NEk.—
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich bezronnen werden.
Prompte Bedieruing.
Kirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.
Telephon 2197 u. 1281.
Westen Auswahl,
8 gehätelte Krawatten,
§ monogramme“ 8
werden rasch gezeichnet u. gestickt.
8 Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
39
s Rheinische Kochschule, Berlich.s
*p; Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. # Prospekt gratis. Eintritt täglich.“ Chr. Schumacher.
s
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
1 2/8 ¼ 1/8 Lose
à 40 20 10 5 M.
Porto extra, ev. p. Nachnahme.
Schönen,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Ehrenstraße 19.
Zu der 215. Lotterie sind noch
2 ¼% u. 19/10 Lose
abzugeben.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh., St.
Städtische Sparkasse
zu Kalk.
Vom 1. August d. J. ab werden Einlagen bis zu 3000 J. mit 3½/3% und höhere Einlagen bis zu 15000 K mit 3% verzinst.
8
□
Ludwigstraße 10. 8
S
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
CHIR. A. KIRCHER SOHN
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergittarungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Nurchwurfsieben.
92
Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, G. m. b. H. München. Vertreter gesucht.
Haus=Versteigerung zu
Am montag den 9. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, in der wirtschaft des Herrn Peter Wippenhohn, Ecke Haupt= und Mülheimerstraße, lassen Eheleute Schmiedemeister Karl Erfert und Luise geb. Schmidt, ftüher zu Kalk, jetzt zu Vormagen wohnend, ihr zu Kalk in der Viktoriastraße gelegenes mit der Nr. 3 und 5 bezeichnetes Wohnhaus
katastriert als:
Plur 3. Nr. 20458, Uiktoriastr. 3
und S, Botraum.13 Nr.
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten sowie bei dem Herrn W. H. Weisweiler zu Köln, Antwerpenerstraße 34, eingesehen werden.
Kalk, 28. Juni 1906. Der Königliche Notar:
Hauptstraße 144. Martens.
Verlegte meine Wohnung vom 1. Juli ab nach
Gutenbergstraße 5.
Telephon 7746.
Dr. med. Wenzel.
Sprechstunden 8½—10,—4. Sonntags und Feiertags 8½—10.
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld
als prakt. Arzt niedergelassen.
Sprechst.:—10 vorm.—4 nachm.
Dr. Franz Haas,
prakt. Arzt, Körnerstraße 114.
Von Anfang Oktober ab:
Venloerstraße 230.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet. Woche.4.(ohne Preiserhöhung)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 g mittwoch. 4. Juli
1906.
908999
s Zool
oologischer Garten.
Garteile
a Täglich Militär-Konzert:#
* an Mochentagen uschmmans und abende. Er an Sonn- u. Feiertagen von—7½ Uhr nachm.
Donnerstag 5. Juli 1906, abends 8 Uhr:
Grosses Extra-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Beez.
I. Akademische Festouvertüre g. Weguaigowekr.#
2. Nationallieder, Suite P.
6 3. Konbilder aus„Hötterdämmerung: R. Uggnen
I. Rhageotte Nr.1„ 68
enantaste aus zdersiegendektoländer R. Wagner.
# 6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer J. Strauss.
9½ Uhr: Leuchtspringbrunnen. 6
∆ Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 8.
Städtisches Orchester, Cöln
Velksgarten.
Samstag den 7. Juli, abends 8 Uhr: III. Sinionie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dictrich.
Obn Ponron
P
Sommertheater an der Flora.
Neu! Mittwoch den 4. Juli, abends 6 Uhr: Neu!
Programm:
2. Violinkonzer=dur(1. Satz). Herr Konzertmeister Fritz Dietrich.
3. Suite„Der Nußknacker“.
4. Ouvertüre„1812“.
5. Sinfonie Nr. 5-moll.
Garten- und Konzert-Saal
Garten- und nonzert-sag##
Fränkischer Hof
„„ 0C
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstagabend 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infant.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdir. Hrn. Emil Lattermann unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
I.
Täglich von morgens 10 bis 9 Uhr abends:#
8 Hagenbecks 8
S ethnographische Ausstellung
#
von Stetefeld. „ Thomas.
„ Wagner.
" Flotow.
Suppé.
Ilecker.
Desormes
8
80
8
50
6
5
6
S 3
# 75 Personen, Männer, Frauen und Kinder,
*# Klefauten, Nebus, Amergezel, Alfen. Lippenbär, Brillenschlangen.
m Indisches Dorf* Schule* Bazar.
Grosse Festumzüge.
5 Hauptvorführungen
6 nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr,
# an Sonn- u. Feiertagen ausserdem 11 Uhr vorm.# ## Eintrittspreis für den Zoologischen Garten## einschliesslich Ausstellung:#
# wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
Sonn- und eierlags 50 Pig.#
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
1.„Hoch unser Kaiserpaar“, Festmarsch
2. Ouvertüre z. Op.„Raymond“.
3.„Ein Albumblatt“
4. Phantasie a. d. Oper„Stradella“„
5. Ouvertüre zur Operette„Pique Dame“
6a. Ständchen
b. Mandolinen-Polka„
7. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Soloquartett„Liederkranz“.
a. Koppenblümchen„Hab mich lieb“., von Neumann.
b. Spielmanns Testament Pfen.
8. Phantasie a. d. Oper„Romeo und Julie“." Gounod.
9.„Künstlerleben“, Walzer" Strauss.
10. Ouvertüre zur Operette„Die Fledermaus“„" Strauss.
11.„Ob du mich liebst“, Lied.
12. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Soloquartett„Liederkranz“.
a. Die Träne von Witl.
b. Ihr blauen Augen gute Nacht...„ Wilhelm.
13. Melodien a. d. Operette„Der Obersteiger“.„ Zeller.
14.„Navago“, Charakterstück" Alstyne.
Eintrittspreis 25 Pfx., Halbdutzendkarten 1 M.
Zum drittenmal in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstaittung:
„Liebeskunst“.
Französische Komödie von Xanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
Kölner Männer=Gesang=Verein Wolkenburg=Casins=Gesellschaft.
6
Liedertate! findet am Samstag den 7. Juli, von abends 8 Uhr ab in der Flora statt.
— 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittstarten werden
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rluandschreiben, Fekoxne gegebege Bedingungen am Donnerstag den 5. Juli und Freitag o 6. Juli. abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 7. Juli,
vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben
Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kof
Köln, den 4. Juli 1900. Die
Monatsversammlung
b i l n g l e<space>
im Quatermarktsaale
n Donnerslag den 5. Juli,
* abends 8½ Uhr.
Vortrag des Herrn Dr. Joh. Krudewig: Die stadtkölnischen Kaufoeer ge. baszer Gützenich und Fischkaufhaus(Stapethaus).
hauser Gutzengunm
Prozession nach Bergheim
am 8. Juli 1906
Pfarrverein St. Michael.
Einladung zur Kirmesfeier
am Montag den 9. Juli, abends 8 Uhr, im Edengarten (Antwerpenerstraße).
Konzert, Vorträge, Theater, zum Schluß ein
Eintritt gegen Lösung eines Liederheftes zu 20 Pfg. Liederhefte sind zu haben: Aachenerstr. 74 bei Hrn. P. Liner, Handelstraße 12 Hrn. W. Roth, Moltkestr. 121 Hrn. H. Haßler, Geschwister Lukas, Limburgerstraße 10, und abends am Eingang im Evenggrteg,g. guu
Berner Oberland. 750 m ü., a. Thunersee.
A S AVVTTT——
unter Führung eines Geistlichen.
½6 Uhr in St. Aposteln: h. Messe und gemeinschaftliche h.
KomEhrenstraße 57 und Barth, Apostelnstraße 36.
Ehrenstrage 57 und Larcha.
Jahr verdauken dem 80jährigen Vater Simo
bedürfige in Köln, Franuyger Bo, I ,en 1(3.),„Verdauungssörung Shr.:: Jtäto/g####; Du zinen Weltruf und sind vom Verfasser
ur von G. Simoni, Verlag in Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
Krattigen.
Hotel National.
Oegenanenr
MRU- AS zu vermieten. Apostelust. 9.
Plandsgrrischer
Annohaus Köln,
Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu.
„„1„„ Speisen:
Haus I. Ranges mit allem neuesten Komfort eingerichtet.
amp; Herrliche Lage mit Aussicht auf Thuner- und Brienzerseen und Berner Hochgebirge.# Vorzüglicher milder gesunder Luftkurort.&am Hotel, Park, Garten und Schattenanlagen.* Offene und Wannenbäder.* Lawn-Tennisplatz.* Stallungen, Remise etc.
* Anerkannt gute Küche sowie Weine. a Saison vom 1. Mai bis 15. Oktober. F Pension von 6 Frs. an. X Omnibus und Portier Station Spiez. a Empfehlen sich
Gebr. Wanke, Pronr.(H. 2742 T)
KurfürstenGarten.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Lutzend-Billetts 3 M.
40.50
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht......80 Bürgerlicher Mittagstisch 3 Nächte je.50......K 1,50 auf Wunsch hoyr.
per Woche..........K.10 Abendessen.........A.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Verammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.., T. E. big Rosenstraße.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstrage.
32
S.„—„ 8
Stadt-Garten:
4
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs. Donnerstags. Sonntags:
50er in Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Morgen
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
9
S*.
—11 Uhr:
Künstler=Konzert
ausgeführt vom
Waldhorn=Quartett
dal Theaters in
• S
8
##
Häusliche Trink-Kuren
Hoilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz.
In waldreicher schöner Gegend,
idyllisch gelegen und sehr bequem zu erreichen, finden
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Sommerfrischler
bei guter Küche und aufmerksamster Bedienung freundliche Aufnahme.
Bestauration„Zum Wahnthale“
Juh. Franz Hemmersbach
Seligenthal bei Hennef a. d. Sieg.
finden in Ohl, Bez. Köln(Bahn station Ohl=Rönsahl), im oberen Wuppertal, ruh. angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat. Waldreiche Gegend in.
sch. gr. Garten, Forelleufischerei,
eigene Gewinnung v. Butter, Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3,00 M.
W. Schriever, Gastwirt.
2 des Nal. Theaters in Cassel,
der Kgl. Kammermusiker
* Herren Brachold, Siebert, Schmidt, Föhtisch und*—
d. Cornet a piston-Virtnoser
Königl. Kammermusiker„
Herrn K. Jahn.
amp; Carl Wagner
Lzeler
* Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
KOCHAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 K
ur Prore verez—
Allem,„Oskar J. Esser
verkauf“—
Krefelderstraße 101.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken. Dre# ten und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterei Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
In einem Privathause in Münster eifel finden Sommerfrischler g. Pens.
Peter Mießler, Orchheimerstraße
Losihuoelskanderlbeid Khgl. Preus. Al. Loteiie
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reelll Billigste Preisel
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Hotel Müllejans.
Durch Neubau bedeutend vergrößert. Fischerei.
On parle français.
Telephon Nr. 6.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie
½ ¼ 1/10 Lose
40 20 10 4Manzugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: zur den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180= mittwoch, 4. Juli
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 1906.
0 Geburten. Ferd., S. v. Deter Feuser, Rang., Servasg..- Gerl.
T. v. Tillmann Bruckmann, Wirtsch.=Geschäftsf., Weideng. 85.- Luise, T v. Ernst Eggers, Schreiner, Mastrichterstr. 44.— Elis., T. v. Engels.
Comp, Konditor, Bonnerstr. 3.- Paul, S. v. William Beyer, Geschäftsreisender, Bismarckstr. 56.- Klara, T. v. Ludwig Meurer, Hoteldiener, Marzellenstr. 17.- Anton, S. v. Heinr. Weser, Stukkatur., Biberstr. 13. Eugen, S. v. Simon Reis, Schlosserges., Goltsteinstr. 58. Albert, S. v. Friedr. Frommo, Telegraphenarb., Krefelderwall 36. Kath., T. v. Jakob Bonk, Schreinerges., Severinstr. 48.„ Willy,
Joh. Schmidt, Schriftsetzer, Vondelstr. 9.- Bard., T. v.
Bauarb., Achterstr. 54.— Kaspar, S. v. Peter Stodden, Plattenleger,
Karthäuserw. 8.— Gertr., T. v. Kaspar Dorschler, Hauskuecht, Poststr.
39.- Friedr., S. v. Engelb. Thill, Mechaniker, Sterneng..- Elisabeth,
T. v. Ferd. Schneider, Schildermaler, Vor St. Martin 11.: Wihe
S. v. Josef Küpper, Schreiner, Gr. Griechenm. 14.- Wilh., S. v. Mich.
Taael.. Follerstr. 46.- Paul, S. v. Alexander Ramachers,
Müller, Wegberg. Karl, S. v. Jahob Rosellen, Modelleur, Roonstr.
28.- Johanna. T. v. Josef Schonnefeld, Küchenchef, Aachenerstr. 58A. Gustav, S. v. Matth. Katterbach, Wirt, Engelhertstr., 1.- Theresia
v. Leopold Brägnnt, Blaser, Perlengr. 46.- Joh., S. v. Joh. Rosen, Kunstgärtner, Pantaleonstr. 1.
# Sterbefälle. Wimmar Deutsch, 10., Gereonswall 17.. Peter Wirtz, Ingenieur u. Maschinenfabrikant, verh., 51., Bismarckstr. 10. Helene Naumann, 6., Severinstr. 41.- Albert Frommo, 1 Krefelderwall 36.- Adolf Voigt, 2., Severinskloster 7.— Antonie Kuckelberg, geb. Zaubitzer, 32., Kupferg.—8.- Alara Steinhüchel,
1., Pantaleonsmühleng. 21.- Kath. Prang, 2., Kr., Büchel 33.
0 Heiraten. Joh. Schneider, Wagenführer, v. Niederaußem, u. Margar. Kremner, v. Wiedenfeld.- Franz de Haas, Kutscher, u. Agnes Erven, beide v. hier. Robert Rausenberg, Schriftsetzer, v. Calle, u. Rosa Wolf, v. Düren.- Anion Blau, Zeitungsexpedient, u. Anna Husgen, beide v. hier. Georg Benno, Grenzaufseher, v. Völklingen, u. Johanna Bargmann, v. Steele.- Benjamin Joseph, Viehkommissionar, v. Nettesheim, u. Ida Franken, v. hier.- Jak. Hoffmanns, Xylograph, v. Viersen, u. Magd. Herl. v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Speck,#elow., v. Magdeburg=Friedrichstadt, u. Gertr. Adams, v. Franken.- Theodor Kroger, Schreiber, v. hier, u. Johanna Zaui, v. Drobobycz.- Josef Peters. Schneidermstr., v. Dalbenden, u. Ger###. Zimmers, v. Dahlem.
- Johann Kotzmann, Küferges., u. Sophia Westendorf, beide v. hier.Karl Post, Buchhalter, u. Luise Schneider, beide v. hier.
# Leiratsantündigungen. Johann Sommer, Wwr., Hausmeister, Habsburgerring 9, u. Margareta Weyand, Lindenstr. 91.. Dr. phil. Habisch, Gymnasial=Oberlehrer, Martinsfeld 29, u. Emma Stritz), v. Würzburg.= Wilhelm Köhler, Steindruckergeh., Blaubach 17, u. Anna Doost, Gr. Brinkg. 7.: Johann Schneider, Holsterergeh., Bohstr. 2. u. Katharina Herss, Kl. Spitzeng. 2.- Wilhelm Metteisiefen, Fensterputzer, u. Maria Verger, beide Spulmannsg. 51.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. Juni.)„
Geburten. Martha, T. v. Max Preußer, Eisenbahnschaffner, egesstr. 4A.- Herm., S. v. Johann Wittersheim, Schlosser, Freiheittraße 40.- Anna, T. v. Ferd. Hoffmann, Sergeant=Hornist, Lorenzstraße 14.- Peter. S. v. Stephan Bosen, Schneider, Wahnerstr. 19. Maria, T. v. Hubert Klünter, Lackierer, Ferdinandstr. 21.
6 Sterbefälle. Johanne Treutinger, 9., Wahnerstr. 5.- Wutwe Christ. Felder, geb. Schönenborn, 83., Nassaustr. 10.- Anna Maria Hagen, 1.. Siegburgerstr. 750.- Josef Becker, Eisenbahn=Hülfswagenmeister, 26., Köln=Nippes, Thurmstr. 4.- Wilh. Wirtz, geb. Boelingen, Zeitungsträgerin, 57., Adolfstr. s.- Peter Josef Coblenz, Fabrikbesitzer 67., Freiheitstr. 18/20.- Karoline Bischoff, 11., Nassaustr..- Josef Klein, 7., Poll, Müllergasse 21.
e Heiraten. Johann Zi#s, Badeanstaltsbesitzer, u. Maria Jussenhofen, Badeschiff gegenüb. d. Inselstraße.- Heinr. Busch, Schuhmacher, u. Agnes Mainzer, Tempelstr. 7.- Theodor Klein, Fabrikarbeiter, u. Eva Kirschbaum, Esserstr. 34.- Gerh. Küpper, Monteur, u. Barb. Jetten, Poll, Müllergasse 17.- Justin Ott, Fabrikarb., u. Elis. Kuhn, Mathildenstr. 22.
9 Heiratsankündigungen. Michael Lummerzheim, Metzger, Koln, Follerstr. 94, u. Anna Hertenrath, Grabengasse 20.- Herm. Breidenbender, Maschinenwärter, Rolshoverstr. 106, u. Magdal. Zöller, Köln, Achterstr. 30.
(Vom 20. bis 30. Juni.)
0 Geburten. Josef, S. v. Peter Esser. Fabrikarb., Simrockstr. 41.= Ilse, T. v. August Mahly, Ober=Postpraktik., Everhardstr. 51.- Anna, T. v. Hugo Fiebrich, Eisendreher, Leyendeckerstr. 63.- Anna, T. v. August Ritter, Postassist., Fridolinstr. 76.- Cäcilia, T v. Peter Thelen, Fabrikarb., Stammstr. 56.- Agnes, T. v. Josef Schneppen, Fuhruntern., Gumprechtstr. 19.- Gertrud, T. v. Peter Kirschbaum, Fabrikarb., Frohnhofstraße 20.- Gertrud, T. v. Friedr. Gipp, Monteur, Venloerstr. 416.Werner, S. v. Heinr. Oswald, Kutscher, Venloerstr. 180.„ Karl, S. v.
Karl Esser, Tagel., Häuschensweg 33." Robert, S. v. Cilian Horn, Eisenb.=Hülfsschaffn., Körnerstr. 90.-Anna, T. v. Gerh. Fenger, Straßenb.= Arb., Sömmeringstr. 20.- Heinr., S. v. Herm. Zimmermann, FabrikArb., Vogelsangerstr. 281.- Maria, T. v. Christ. Haas, Expedient, Venloerstraß 406- Christine, T. v. Paul Diefenbach, Hülfsarb., Dechenstraße 6.- Josef, S. v. Anton Weihrauch, Schlosser, Subbelratherstr. 393.
Kath., T. v. Konr. Boell, Postbote, Gumprechtstr. 9.- Margar., T. v Josef Herrmanns, Fabrikarb., Lichtstr. 49.- unrinine. 2. v. Franz
Schneider, Schlosser, Dechenstr. 13.- Theodor, S. v. Mich. Wollersheim, Fabrikarb., Landmannstr. 33.— Wilhelm, S. v. Wilh. Buch, Former, Hospeltstr. 15.- Joh., S. v. Jos. Schloßzmacher, Fabrikarb., Grevenbroicherstraße 54.- Elisab., T. v. Jos. Olcek, Metallgießer, Philippstr. 47.
Hilger, S. v. Jos. Lansen, Pflast., Grevenbroicherstr. 66.- Franz, S. v. Franz Lintermann, Gärtner, Subbelratherstr. 111.-Margar., T. v. Jakob Brouwers, Taxameter=Kutscher, Liebigstr. 155.- Käthe, T. v. Alex. Kindermann, Eisendreher, Leostr. 36.- Heinr., S. v. Heinr. Poll, Fabrikarb., Venloerstr. 680.- Joh., S. v. Jos. Kayser, Fabrikarb.,
eyendeckerstr. 47.- Margar., T. v. Christ. Freiverg, Hülfs=Bahnwärt., Sandweg 27.- Martin, S. v. Hub. Bergs, Fabrikarb., Vögelsangerstr. 249.
Karl, S. v. Karl Bann, Kolonialwarenhdlr., Körnerstr. 29.- Frieor., S. v. Adolf Bock, Fabrikarb., Iltisstr. 43.— Emil, S. v. Paul Richter, Polst. u. Dekor., Hansemannstr. 14.- Maria u. Sophia, Zwill. v. Martin Gierling, Tagel., Liebigstr. 173." Anna, T. v. Peter Weiermann, Wagenlack., Hüttenstr. 22. Hermina, T. v. Karl Scholz, Gasreiniger, Hansemannstr. 16.= Käthe, T. v. Gottfr. Krause, Klempn., Hansemannstraße 43.- Josef, S. v. Josef Stumm, Schlosser, Sömmeringstr..Frieda, T. v. Richard Hasselbach, Maschinenschrein., Keplerstr. 25B. Anna. T. Wilh. Jansen, Fabrikarb., Hüttenstr. 10.
9 Sterbefälle. Ludwig Scholl, 69., Marienstr. 49- Bernh. Dicker, 1., Lessingstr. 21.- Joh. Wilms, 58., Mengenicherstr. 3.— Marg.
Ganse, 11., Rochusstr. 54.- Gertrud Kaltenverg, geb. Schmitz, 54., Leyendeckerstr. 107.— Anna Lamp, geb. Heymig, 73., Köln, Quentelstraße 6.- Quirin Uelpernich, 63., Christianstr. 8.- Johann Ploog, 10., Christianstr. 9.— Barbara Weidenhaupt, 4., Subbelrather= straße 359.- Matth. Houben, 1., Turnerstr. 2.- Josef Forst, 46., Marienstr. 82.- Anna Schmitz, 1., Glasstr. 55. 60., Marienstr. 34.- Heinrich Pohl, 1., Venloerstr. 680.- Heinrich
Hüppeler, 1., Landmannstr. 29.. 8272 Eicelstein 89
0 Heiraten. Josef Spinrath, Güterbodenarbeiter, Köln, Eigelstein 82, u. Katharina Hüsch, Venloerstr. 297.- Jakob Sauerwein, Dekorateur. u. Katharina Issinger, beide Herkulesstr. 93.- Johann Hecker, Schutzmann, Aachen, u. Maria Urhahn, Mechternstr. 49.- Heinrich Kreimer, Mechaniker, Deutz, Lorenzstr. 17, u. Helena Horkenvach, Lichtstr. 51. - Otto Blum, Dreher, Simrockstr. 6, u. Anna Bochem, Köln, Friesen# Heiratsankündigungen. Karl Weesbach, Rohrenzieher, u. Gertr. Uhder, beide Christianstr. 20.- Wilhelm Simon, Ingenieur, Leostr. 25, u. Emma Geromont, Bingen.- Peter Strauch, Fuhrunternehm., Venloerstr. 500, u. Mathilde Kolvenbach, Beuloerstr. 511.- Arthur Asmus, Post=Assist., Aue, u. Auguste Buch, Liebigstr. 120B.- Hermann Prang, Möbelhändl., Salzgasse 3, u. Pauline Jacoys, Weinsbergstr. 124.„ Heinr. Konz, Schlosser, u. Sophia Pütz, beide Rothehausstr. 53.- Jakob Kupferschmied, u. Christine Schneider, beide Dechenstr. 13.
88885
Reigen=Radrennbahn, wo um 3½ Uhr die Vorführungen der Radfahrer beginnen. Um 4 Uhr nehmen auch die Wettkämpfe der übrigen Vereine nach einem kurzen Festakte ihren Anfang. Hoffentlich ist dem allgemein beliebten und gewöhnlich sehr stark besuchten Stadtwaldfeste gutes Wetter beschieden.
(0) Der Fußballsport, der immer mehr Anhänger gewinnt, wird auch in den Vaterländischen Festspielen, welche am Sonntag den 8. Juli im Stadtwalde stattfinden, in hervorragender Weise vertreten sein, denn es ist dem Fußballklub Borussia 1899 Köln gelungen, den diesjährigen Westmaingau=Meister, den Frankfurter Fußballklub Victoria 1899 zu obigem Feste nach hier zu verpflichten, um sich im Wettspiele mit ihm zu messen. Das Spiel wird nachmittags 4 Uhr im Stadtwalde, mittlere Wiese, ausgetragen. Die zweite Mannschaft der Borussia spielte vergangenen Sonntag gegen die erste Mannschaft des Fußballklub Eintracht.=Gladbach und siegte Köln mit 1:0.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Juli 1906.
Tocales.
Der Joologische Garten hatte am vorigen Sonntag die außerordentlich hohe Besucherzahl von 25 501 zahlenden Personen aufzuweisen, abgesehen von den vielen Aktionären und Abonnenten. Die indische Ausstellung war stets dicht belagert und doch konnte jeder, dank der günstigen Lage des Platzes, den Vorführungen genau folgen. Diese sind recht vielseitig. Einen eigenartigen Anblick gewahrt es, wenn die Bajaderen von Tanjore auf das Podium gleiten. Es ist kein eigentlicher Tanz, den diese indischen Tempeltänzerinnen vorführen, sondern mehr ein ruckweises Bewegen des Körpers, ein gefälliges abgerundetes Gestenspiel mit den Armen und Händen, ein geschlossenes Hin= und Herwiegen, Schwenken und Neigen, alles das mit einem feierlichen Ernst ausgeführt und von einer verblüffenden Halswirbelbewegung begleitet. Feierlich wie Sakuntala steht jede Bajadere auf ihrem Platze, ihr fast schön zu nennendes, scharf geschnittenes Gesicht mit den tiefdunklen Augen wird von einer seltsam dekorierten Haartracht umrahmt. glatt nach hinten gezogen und gewulstet, ist über und über mit Perlenreifen und Jiligranknöpsen besteckt, so daß der Kopf das Aussehen einer schmuckbesteckten Haube gewinnt. Ein sehr beliebtes Schmuckstück ist ein sternförmiges Knöpfchen, das im Nasenflügel getragen wird und fest auf diesem aufsitzt. Zahlreiche Ringe, welche die ganze Ohrmuschel umfassen, meist reich ziselierte Arm= und Beinspangen vervollständigen weiter den reichen Schmuck der Indierinnen, die noch etwa 14 Tage im Zoologischen Garten verweilen
werden.
∆. Die Vaterländischen Festspiele finden am Sonntag ihre Fortsetzung und ihren Schluß im Stadtwald. Hier werden die Wandervereine, Turnvereine, Spielklubs und Radfahrvereine ihre Kräfte messen und friedliche Wettkämpfe veranstalten. Die Radfahrervereine stellen sich um 2 Uhr auf dem Neumarkt auf und veranstalten dann eine Festfahrt zum Stadtwald. Der Zug bewegt sich über den Neumarkt, Im Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemer=, Dürener= und Fürst Pücklerstraße zur
3½%
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 ½%
3½% 3½% 313%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3½%
4%
Deutsche Reichsanleihe 99,
desgl.! 88
Preussische Consols 99
desgl. 88
Anleihe d. Rheinprovinz 1000,
desgl. 101
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov.Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb..1910
806
30b2 9050 ( 00 000
50br
60b2 60b2 90bz 50bz 00 90 206 500 81 405 606
97
97.
97. 91. 87
000.
000
98. 87
10
96
139,70 b2
100
101
101
6060
40 M
906
Pfandbr. d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 1102.70 B
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.7060 desgl. v. 1894 u. 1896 94,6000 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,50G
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100#4Ct0 4% desgl., Reihe VII, unkab.
bis 1908 100.7550 desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910/101, 10G desgl.,.IX, unkdb. b. 1912101, 90G desgl., R X, unkdb. b. 1915/192.60G desgl. 94,000
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.00 G Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.COG % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100,70G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101. 40G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910, 101, 80 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102. COG % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/102.50G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95,00G 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 96.20G 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96.80 G
4% 4% 4%
3½% 3½% 4%
Ein kranker Mensch— gefihl und die Darkbarkeit
Ein halber Mensch): den Zeilen sprechen: Es
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen
D. R. P.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Texpichen, Fellen, Polstermöbelnusw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Gencraldepot
von
Motten-Mönnig
aus Gegenständen aller Art. #- Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1906.
381 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. Wohl wußte Bovingdon, daß er Fehler hatte, wohl erkannte er, daß er einen schweren Mißgriff mit Friedas Verheiratung an Theodor Thalberg getan, aber er war sich trotz alledem bewußt, stets ein Ehrenmann geblieben zu sein und auch seinen geschäftlichen Ruf fleckenlos erhalten zu haben. Woher diese Veränderungen also kamen, war nicht klar.. 8seeg
„Palmer, ich kann Ihnen jetzt nicht Lebewohl sagen!“ sagte Bovingdon in dieser traurigen Stimmung zu Palmer, als der junge Mann kam, um sich zu verabschieden.„Ich weiß, es ist nicht schön von mir, wenn ich noch einmal den Versuch mache, Ihren Entschluß zu ändern, aber ich bin ein gebrochener Mann und habe eine Ahnung, daß ich dem Ende meines Lebens nahe bin. Wenn Sie hier wären, um nach den Geschäften zu sehen, könnte ich ruhig sterben, aber wenn Sie mich verlassen, so weiß ich, daß mit Ihnen einer der wenigen Männer von mir gegangen ist, denen ich ganz vertrauen kann.“st e
„Seien Sie versichert, Herr Bovingdon," erwiderte Palmer,„daß ich Ihr Vertrauen voll zu schätzen weiß; aber in Ihrem eigenen Interesse ist es besser, wenn ich Sie verlasse, denn mit Thalberg kann ich nicht unter einem Dache bleiben.“
„Vielleicht ist es wirklich besser!“ sagte Bovingdon in tiefer Bewegung,„Gott segne Sie. Aber ein Versprechen müssen Sie mir noch geben. Wenn Sie von Hull nach Southampton reisen, so gehen Sie nicht an London vorüber, ohne mich noch einmal zu besuchen. Vielleicht habe ich dann eine Bitte an Sie zu richten. Wollen Sie mir das also versprechen?“
Jawohl! Bestimmt!“
Als Palmer dieses Versprechen gab, wußte er nicht, welche wichtige Folgen daraus entstehen sollten.“
Monaco am Mittelländischen Meer ist nicht mit Unrecht„das verlorene Paradies“, genannt worden. Die Natur ist dort von solcher Schönheit, daß kein sterbliches Auge sie ohne das höchste Entzücken betrachten kann. Ein schwarzer Fleck aber in diesem begünstigten Lande ist die Spielhölle, das Kasino von Monte Carlo, das auf einer Anhöhe am Rande des Meeres steht. Alles, was der
menschliche Geist von Kunst und Luxus zu erfinden vermochte, wurde mit verschwenderischer Hand verwandt, um dieses Haus der Torheit zu schmücken. Als prachtvoller Bau mit breiter Marmortreppe bietet sich das Gebäude dar, von den wunderbarsten Gärten umgeben, und sein Inneres glänzt in Purpur und Gold. Kostbare Statuen und Gemälde, ausländische Blumen und Pflanzen schmücken die Säle, und es herrscht überall eine Eleganz, die selbst dem verwöhntesten Auge genügen muß.
Hier kommen Herren und Damen zusammen, um zu spielen, natürlich in der Hoffnung zu gewinnen. Aber wenn diese reichbemalten Wände sprechen könnten, was würden sie erzählen von gebrochenen Herzen, von vernichtetem Lebensglück und von Verzweifelung und Tod! Denn mehr als ein Unglücklicher, der alles, was er besaß, hier verloren hatte, machte mit einer Kugel an denselben Tischen, an denen er sein Vermögen gelassen, seinem Leben ein Ende. Aber ruhig wird das Blut aufgewischt, die Leiche hinausgetragen, und mit seiner ruhigen, gelassenen Stimme läßt der Croupier von neuem seinen Verderben bringenden Ruf erschallen: „Messieurs, faites votre jeu,“(Meine Herren, machen Sie Ihr Spiel) und als ob nichts geschehen wäre, folgen die feingekleideten Herren und Damen diesen lockenden Worten. Mit zitternden Händen werfen sie Gold und Silberstücke auf den Tisch, ängstlich beobachten sie, wie der Croupier dem Rad eine Drehung nach einer Seite erteilt, während er die kleine rote Kugel nach der anderen Seite rollen läßt, und atemlos folgen sie dem Laufe dieses unbedeutenden Dinges, das jetzt ihr Schicksal bedeutet.
Und so geht es fort, von elf Uhr morgens bis Mitternacht, jeden Tag, Sonntag, Wochentag und Feiertag.
Aber abgesehen von dem Kasino ist Monaco wirklich ein irdisches Paradies. Hierher hatte Thalberg seine junge Frau gebracht. Von London waren sie nach Paris gefahren, dann nach Marseille, Nizza und endlich nach Monaco.
Mit dem Augenblick, wo Frieda ihr väterliches Haus verließ, begannen sich trübe Schatten auf ihr Leben herabzusenken. Thalberg zeigte eine grimmige Freude über Palmers Verhaftung, und wenn Frieda ihr Mitgefühl für den Unglücklichen auszusprechen wagte, wurde ihr Gatte zornig und fuhr sie heftig an. Es war wirklich ein eigentümlicher Anfang der Flitterwochen. Schon als sie in Paris ankamen, fühlte sie, daß sie Thalberg nicht liebte und niemals lieben könne, und sie machte sich Vorwürfe, ihn geheiratet zu haben. Aber es war nun nicht mehr zu ändern und so beschloß sie, ihre Pflicht, als seine Frau ihn glücklich zu machen, zu erfüllen
und seine Zuneigung— denn sie hatte wohl gemerkt, daß auch auf seiner Seite kein Gefühl der Liebe vorhanden war— zu erwerben. Ein oder zwei Tage lang schien er nicht unempfänglich für ihre Bemühungen zu sein, aber dann ließ sein Entgegenkommen nach, er zeigte sich nervös und unruhig und widmete sich statt seiner jungen Frau mit ängstlicher Hast der Lektüre der Zeitungen. Eines Tages las sie in der Times, daß Palmer mit Ehren freigesprochen war, und freudig erregt eilte sie zu ihrem Manne, um ihm diese Neuigkeit mitzuteilen.
„Was interessierst du dich denn für diesen Burschen?" fuhr er sie brutal an.
Frieda war erstannt. Sie wußte zwar, daß ihr Gatte Palmer feindlich gesinnt war, aber sie glaubte, jetzt nach der Hochzeit würde ihr Mann alle eifersüchtigen Gefühle aufgeben. Aber seine Antwort konnte sie nicht darüber täuschen, daß immer noch der alte Groll in ihm lebendig war. Und da sie, wenn nicht Glück, so doch wenigstens Ruhe und Frieden in der Ehe haben wollte, so lenkte
e ein und suchte seinen Haß zu besänftigen.
„Warum sprichst du so, Theodor?“ fragte sie zärtlich, da sie in der Jugend gelernt hatte, daß eine sanfte Antwort den Zorn beschwichtige.„Du vergißt, daß Palmer und ich alte Freunde sind; es ist doch eigentlich ganz begreiflich, daß ich mich über seine Freisprechung freue.“
Hätte sie eine Antwort gesucht, um ihren Mann aufzureizen, so hätte sie keine wirksamere gefunden, denn er dachte niedrig und gemein, und sein glühender Haß gegen Palmer hatte sich nicht im geringsten vermindert.
„Du bist meine Frau,“ sagte er zornig,„und dennoch schmachtest du nach diesem Palmer!"
Sie fühlte sich tief verletzt. Ihr Stolz bäumte sich auf und sie errötete tief, und schließlich brach sie in Tränen aus, bei deren Anblick sein Zorn sich etwas legte.
„Schon wieder Tränen!“ sagte er mit einem Anflug von Zärtlichkeit.„Vielleicht bin ich ein wenig zu heftig gewesen; aber du erzürnst mich auch zu sehr immer von neuem, wenn du von Palmer sprichst! Komm, höre auf zu weinen und sei wieder gut! Wir wollen nicht in den ersten Wochen unseres Ehestandes Streit beginnen.“
Sie war gerührt, denn sie war sehr empfänglich für jedes freundliche angenehme Wort.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Seite 2,
frisiert aussehen. Noch mehr aber würden alle Besucher des besonders in diesem Jahre so prächtig sich entwickelnden Waldes es freudig begrüßen, wenn ihnen ab und zu auch ein Stück Wild über den Weg liefe. Der Wald ist 420 Morgen groß, bildet also eine eigene, geschlossene Jagd, und liefert Futter genug, um Dutzende von Rehen, Hunderte von Hasen, Rebhühnern, Wildtauben usw. zu ernähren. Selbst wenn auf den Nachbarfeldern ab und zu etwas Wildschaden seitens der Stadt bezahlt werden müßte, so wäre das nur eine kleine Ausgabe gegenüber der Freude, die den Besuchern des Waldes durch den Anblick des Wildes bereitet wird. Schon vor Jahren habe ich vorgeschlagen, einzelne geschlossene Waldteile einzugattern und mit Rehen, eventuell auch mit Hirschen zu besetzen, und ich will nicht verfehlen, diesen Plan noch einmal anzuregen.
J. L A.
[3558] Zur Festhallenfrage. Vom Standpunkte des steuerzahlenden Mittelstandes möchte ich auch etwas über die Festhalle sagen. Um Mißverständnissen vorzubeugen, schicke ich voraus, daß ich die Errichtung einer Festhalle wohl für nützlich und wünschenswert, aber jetzt noch nicht für eilig halte. Der geschäftliche Mittelstand, welcher in den meisten Fällen auch Hauseigentümer ist und sein muß, ist mit Steuern derart überlastet(er zahlt meistens 15 Prozent seines Einkommens) daß an Erhöhung dieser Steuern nicht gedacht werden sollte. Sind neue Steuern nötig, so müssen die Lasten gerechter verteilt werden. Geht man unter Berücksichtigung der Steuerfrage an die Festhallenangelegenheit heran, so wird man bald feststellen, daß die Hauptinteressenten bei den Kapitalisten und höhern Beamten zu finden sind, d. h. meistens Leute, die durch die bisherige Steuerpolitik wenig belastet sind. Besonders gilt dies
gewählten Programm sein Bestes bieten. Eine glänzende Beleuchung der Flora ist vorgesehen. Nach Schluß des Konzertes leitet eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park zum
estball über.
1 Verbrannt. Gestern nachmittag ist das fünfjährige Töchterchen eines Stellmachers vom Zuweg, das sich vorgestern an einem von seinen Spielkameraden angezündeten Feuerchen schwere Brandwunden zugezogen hatte, durch den Tod von seinen Qualen erlöst
J. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Johannisstraße von Machabäer= bis Jakordenstraße vom 1. Juli ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Ein Zimmerbrand in dem Hause Salierring 59 naym gestern abend die Feuerwehr eine halbe Stunde lang in Anspruch.
n<space> Z u r<space> W a r n u n g<space> f ü r<space> H a u s b e s i t z e r.<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> Z e i t<space> sind wiederholt an Haustüren in der Neustadt und auch in der Altstadt wertvolle Türgriffe gestohlen worden. Man vermutet, daß zwei junge Burschen die Türgriffe gewerbsmäßig stehlen.
un Mischdiebstahl. Heute morgen wurde auf dem Leystapel einem Milchbauern eine große Kanne Milch, die er an einem Hause
niedergestellt hatte, gestohlen. 26248 00
K Köln,.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75,18,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inland. 17,00-17.50. do., ausländischer 17,25-18.50.— Heu, altes.50—.40, neues 6,00—.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,80. Richtstroh(Flageldrusch) 5,70, Krumm
Kirchliches. m#
1 Die Prozession nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes, welche zuerst im Jahre 1837 unter Erzbischof Klemens August von St. Aposteln aus geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag, den 8. Juli, in folgender Ordnung: ½ 6 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Aposteln,.20 Uhr Auszug der Prozession,.28 Uhr Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückfahrt erfolgt um 3 Uhr, Abfahrt
unter Untervi die Kre jedem Debatt mung. im Ost große erstrebe anne lich, di ganzen Regier gegenü bisher könnt Mitg Neig dann r des Ha
Zu: nur ei dahin, Vorau: werden Stud Kompr gierung und di fessione auf die dieser Aus se Minist
ändert Verschl mal so lischen, lisch w die Eir dann die Sch Und sch gemisch lichst: schließe betrifft
von Horrem.10 Uhr, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und Segen um 6½ Uhr. P6#
* Erzdiogese Köln. Ernannt: Pfarrer u. Definitor= C.
Stickelbrucks in Oberdollendorf z. Dech. des Dekan. Königswinter,
Stickelbrucks in Oberdollendorf z. Dech. des Dekan. Königswinter, Pfr. u. Defin. W. Pünder in Vettweiß z. Dech. des Dekan. Nideggen, m P. A. Carl. Vik. in Düsseldorf=Volmerswerth z. Vik. in Doveren, Dek. Erkelenz, u I. Esser, Vik. in Eitorf, z. Vil. in Benrath, Dek. Düsseldorf II,= H. J. Zilligen, Vik. in Wald, z. Rektor des neu erricht. Rektorates Merscheid, Pfarre Wald, Dek. Solingen, = H. J. Braun, Pfr. in Windhagen, z. Pfr. in Flamersheim, Dek. Münstereifel,# A. Chr. König, Kapl. an St. Suitbertus in Elberfeld, z. 4. Kapl. an St. Martin in Düsseldorf,= H. M.
Vik. in Lövenich, Dek. Erkelenz, z. Pfr. daselbst,= K. W.
Rekt. in Kettwig vor der Brücke, z. Pfr. in Nidrum, Dek. Malmedy, K. Schäfer, Pfr. in Essen=Frohnhausen, z. Pfr. an St. Josef in Eupen,- J. J. Viefert, Kapl. an St. Maria=Empfängnis in Düsseldorf, z. Religionslehr. an d. städt. Mittel=Mädchenschule das., F. J. Hesseler, Pfr. in Rohren, z. Pfr. in Bardenberg, Dekanat Eschweiler.
Sartori(Dortmund), zählt der Verein über 600 Mitglieder, darunter vier lebenslängliche, und 50 Körperschaften. Die Ehrenmitgliedschaft haben angenommen Oberpräsident von der Recke in Münster, Regierungspräsident Dr. Cruse in Minden und Regierungspräsident Schreiber in Düsseldorf. Die Regierungsbehörden der beiden Provinzen unterstützen die Bestrebungen des Vereins aufs kräftigste. Die Bibliothek wächst, vor allem durch den Schriftenaustausch mit 45 anderen Vereinen. Die Regierung zu Minden hat dem Vorstand die Ergebnisse einer Umfrage nach volkstümlichen Ueberlieferungen zur Verfügung gestellt. In den Vorstand wurden gewählt Prof. Dr. Franck(Bonn), O. Grüttefien(Elberfeld), Dr. Trense(Rheydt) und Dr. Wrede(Köln). Die nächste Hauptversammlung soll zu Pfingsten 1907 in einer westfälischen Stadt stattfinden. Hr. Dr. Wrede(Köln) hielt dann einen interessanten Vortrag über: Die Feier der Geburt und der Taufe des„Königs von Rom“ in Köln im Jahre 1811, vor allen Dingen die volkstümliche Seite betonend, ein Thema, über welches der Redner schon in Nr. 1 von Alt=Köln(April d..) eingehend berichtet hat.
* Der Männergesangverein Polphrmnia sang am Dienstagabend im Volksgarten zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch=gebildeter Musiklehrer= und Lehrerinnen. Obwohl die Sänger erst am Abend vorher im Zoologischen Garten aufgetreten waren, hatten sie es sich nicht nehmen lassen, in stattlicher Anzahl vor den Musiklehrern und Lehrerinnen, aus denen sich die Zuhörerschaft zum größten Teile zusammensetzte, aufzutreten. Beethovens prachtvoller Chor Heilge Nacht, womit man begann, wurde in Bezug auf Intonation, Nüanzierung und klare Aussprache unter Meister Pielkens vornehmer Leitung exatt zum Vortrage gebracht, aber es schien uns die Frische des Vortrages zu fehlen. Ob nicht der schwache Besuch etwas entmutigend auf die Sänger wirkte? Im übrigen waren die sämtlichen Liederspenden, von denen namentlich das Volkslied I bin jünst verwichen von v. Zehngraf wie am Montag einen durchschlagenden Erfolg hatte und wiederholt werden mußte, vorzüglich gesungen. Für den unterhaltenden Teil sorgte in bester Weise die 65er Kapelle unter ihrem Dirigenten Herrn Emil Lattermann.
∆ Kölner Liederkranz. Nachdem am Freitag Lohengrin in den Kölner Festspielen unter Mitwirkung des Kölner Liederkranz mit großem Erfolg gegeben war, vereinigten sich die Mitglieder des Kölner Liederkranz im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu einem gemütlichen Abend. Es erschienen auch Herr General= musikdirektor Fritz Steinbach und Kapellmeister Herr Weißleder vom hiesigen Stadttheater, welche vom ersten Vorsitzenden Herrn Konrad Küpper aufs herzlichste begrüßt wurden; dieser hob auch in zündenden Worten das große Verdienst der beiden Herren sowie des Dirigenten Herrn Peter Haas um das glänzende Gelingen der Lohengrin=Aufführung hervor. Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach wurde alsdann unter großem Jubel zum Ehrenmitglied
künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Ehrung eines verdienten Postbeamten. Heute vormittag fand im Schaffnersaale des Kaiserlichen Postamtes Nr. 10 eine kurze aber herzliche Feier statt. Dem seit etwa 48 Jahren im Postdienst sich befindenden Oberpostschaffner Hr. Johann Volk ist aus Anlaß seines am 1. d. M. erfolgten Ausscheidens aus dem Dienste vom Kaiser das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen worden. Der Schaffnersaal des Bahnpostamtes Nr. 10 war zu einem Palmenhain umgewandelt worden. Inmitten des Saales war die Kaiserbüste aufgestellt. Sämtliche Oberbeamte und Unterbeamte des genannten Bahnpostamtes hatten sich eingefunden. Hr. Postdirektor Frotscher vom Bahnpostamt Nr. 10 überreichte dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache die Auszeichnung, hob die Pflichttreue und patriotische Gesinnung des Scheidenden besonders hervor und wünschte ihm noch einen recht langen, frohen Lebensabend. Er schloß seine Ansprache mit einem Kaiserhoch. Hierauf nahmen der Postdirektor, die Ober= und Unterbeamten von dem Scheidenden herzlichen Abschied. Hr. Volk, welcher sich trotz seiner 67 Jahre noch großer Rüstigkeit erfreut, ist im Besitze verschiedener Ordensauszeichnungen. Er hat auch 1866 an der Schlacht bei Königgrätz teilgenommen...
*.* Vereinigte Stadttheater. Von der Direktion wird uns mitgeteilt: Den Abonnenten im Neuen Stadttheater soll, zunächst in bevorstehender Spielzeit, ein weiteres Vorrecht eingeräumt werden, das den Wunsch nach größerer Abwechselung neben den Darbietungen des weniger beweglichen Opernspielplans befriedigen und den Abonnenten den Vorteil gewähren dürfte, auch solche Schauspielvorstellungen zu besuchen, die im Rahmen des Neuen Theaters nicht erscheinen können. Es soll den genannten Abonnenten, ebenso ihren Unterabonnenten, jederzeit freistehen, statt der ihnen zufallenden Vorstellung im Neuen Theater, die am gleichen Abend im Alten Theater stattfindende zu besuchen und zwar nach folgenden Maßnahmen: Den Ansteigerern bzw. Hauptabonnenten wird bei Einlösung des Abonnements für jeden einzelnen abonnierten Platz, auch in den Logen, ein besonderer Abonnemensausweis ausgestellt. Gegen Vorzeigung dieses Abonnementsausweises während der Kassastunden am Vortage der zum Umtausch ausersehenen Vorstellung erhält der Inhaber an der Kasse des Neuen Theaters einen auf Datum und Platzgattung ausgestellten Gutschein für das Alte Theater, gegen den ihm an der Kasse des letzteren, soweit Plätze vorhanden sind, ein Billett derselben Platzgattung, auf die sein Abonnement lautet, verabfolgt wird. Ein Anrecht auf eine bestimmte Platznummer ist damit jedoch nicht verbunden. Am Vorstellungstage kann der Austausch nicht mehr vollzogen werden, und der vollzogene Austausch kann nicht rückgängig gemacht werden; über den durch ihn im Neuen Theater frei werdenden Platz verfügt die Direktion. Ausgenommen von diesem Austauschsrecht sind die Sonntagsvorstellungen, die an den Weihnachts-, Öster= und Pfingstfeiertagen, die im Novitätenabonnement und die zu volkstümlichen Preisen im Alten Theater stattfindenden Vorstellungen. Bei besonderen Gastspielen im Alten Theater behält sich die Direktion vor, alle Abonnementsvorrechte aufzuheben.
9 Im Joologischen Garten gab es am Montagabend ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Den gesanglichen Teil des Programms hatte der Männergesangverein Polyhymnia übernommen. In der Polyhymnia steckt viel Eifer und Geschick, und der Dirigent, Hr. G. Pielken, sorgt unermüdlich für eine gute Schulung. Stimmungsvoll und ernst war der Beginn des Konzertes mit der Beethovenschen Hymne an die Nacht und dem Schubertschen Chor Die Nacht. Auch das beliebte englische Volkslied Nichts gleichet der Heimat wurde mit gutem Verständnis vorgetragen, und helle Begeisterung klang aus dem Bruchschen Vom Rhein. Neumanns Froher Botschaft folgte das allerliebste steyrische Volkslied von Zehngraf, das mit bester Wirkung wiedergegeben wurde. Das Publikum entließ die Sängerschar nicht ohne mehrere Zugaben. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 zeigte mit Musikstücken wie der Ouvertüre zum Tannhäuser, der zweiten ungarischen Rhapsodie von Liszt ihr vorzügliches Können; für die weiten Anlagen des Zoologischen Gartens besonders glücklich gewählt war der
Parlan
war n
schweig
bei der
sei und
der Ko
Er teil
der La
entgege
wurde
abgabe
betreffe
Eisenbe
nötig
zurückr
des ge
für erl
diesen
Dienste
Regier
des Fo
Petitio
überwi
unkünd
indirek
mißver ausgep dem re der G streik riefen soziald daß B beeilte
Anwesenden stimmten den Ausführungen durchaus zu. Die Grundung des Vereins wurde vollzogen und eine fünfgliederige Kommission mit den weiteren Arbeiten betraut.
Dermischte Nachrichten.
* Niedermendig,.Juli1906. Im Niedermendiger nationalen Gesangswettstreit errang das Männerquartett Mülheim (Rhein) den Kaiserpreis, die Cäcilia in Barmen den Kaiserinpreis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5537] Rehwild im Stadtwalde. Neulich las ich zu meiner Freude, daß im Stadtwalde einige Rehe gesehen seien; aber einen schnellen Dämpfer auf diese Freude brachte mir die Lokalpresse, die mitteilte, daß der Stadtförster den Bock, einen prächtigen Sechsender, erlegt habe. Ich war paff über diese Nachricht— muß denn alles, was da fleucht und kreucht, niedergeknallt werden? Ich habe immer geglaubt, man wölle aus dem Stadtwalde einen richtigen Wald machen, so gut das geht, uno zu dem Zwecke nicht nur Wiesen, Büsche und Bäume, sondern auch die lebenden Bewohner des Waldes hegen und pflegen, das Raubzeug, wildernde Hunde und Katzen, Füchse, Marder und Iltisse, fernhalten, dagegen Kaninchen und Eichhörnchen nur soweit dulden, daß sie keinen größeren Schaden anrichten können. Wie wenige Kölner dürften überhaupt schon ein lebendes Reh gesehen haben, zählt doch nicht einmal der Zoologische Garten ein solches zu seinem Bestande! Nur ein einsamer Hase verträumt in der Nähe des dem Affenhause gegenüberstehenden Bärenzwingers, meist im dunklen Kasten hockend, sein Dasein. In anzuerkennender Weise hat der jetzige städtische Gartendirektor durch Anpflanzung von Heide= und Waldbeersträuchen dafür gesorgt, daß die Anlagen etwas Waldcharakter erhalten und nicht gar zu städtisch
Vertre
mit de
angezu
von de
Silber
Genos
fanden
mals,
tretern
nun fe
Berat
über
wie si
Dieses
als hervorragend wohltuendes u. leicht verdauliches Kräftigungsmittel von tausenden von Aerzten ständig verirdnet. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose,

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Mittwoch, 4. Juli 1906.
Seite 3.
Aus den Parlametiten.
5 Das Herrenhaus fuhr gestern in der Veratung des Schulunterhaltungsgeseves fort. Bei der Bestimmung, daß die Unterverteilung der Staatsmittel auf die Sctulverbände, die durch die Kreisausschüsse erfolgen soll, von der Sitzulaussichtsbehörde in jedem Falle bestätigt werden muß, entspann sich eine interessante Debatte. Hr. v. Klitzing beantragte die Streschung dieser Bestimmung. Es handelt sich darum, daß die Guts besitzer, die besonders im Osten die Kreisausschüsse beherrschen, für sich eine möglichst große Machtvollkommenheit bei der Verteilung der Staatsgelder erstreben. Die Regierung erklärte den Antrag Klitzing für unannehmbar. Minister Frhr. v. Rheinbaben erklärte ausdrücklich, die Annahme des Antrages würde das Zistandekommen der ganzen Vorlage erschweren. Hr. v. Klitzing ercl viderte heftig, die Regierung möge ja nicht so scharf auftreten und den Gutsbesitzern gegenüber, die fast alle Rechte aufgeben und erheblich mehr als bisher bezahlen sollten, sogar„so milde Antriige“ ablehnen, es könnte sonst das ganze Gesetz fallenn; denn viele Mitglieder des Hauses hätten schon jetzt große Neigung, es abzulehnen. Der Antrag von Klitzing wurde dann von der gesamten Rechten und einem große Teil der Mitte des Hauses angenommen.
Zu den die konfessionellen Fragen regelnden Paragraphen lag nur ein Abänderungsantrag des Kardinals Konp vor. Er ging dahin, daß Schulen für die konfessionellen Minder heiten unter den Voraussetzungen, welche die Vorlage bereits vor steht, eingerichtet werden sollen, wenn 50 Kinder vorhanden sind.. Kultusminister Studt hielt diesem Antrage entgegen, daß er din Grundlage des Kompromisses erschütterte; er könne nicht zusagen, daß sich die Regierung darauf einlassen würde. Im übrigen sei. die Regierung und die Unterrichtsverwaltung gern bereit, den Wüinschen der konfessionellen Minderheiten entgegenzukommen und ian diesem Sinne auf die Gemeinden einzuwirken. Kardinal Kopp zog angesichts dieser ablehnenden Haltung des Ministers seinen Antrag zurück. Aus seinen Worten ging hervor, daß er der letzten. Erklärung des Ministers großen Wert beilegt.
Das Haus nahm dann die konfessionellen Paragscaphen unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen an. Diese en halten mehrere Verschlechterungen gegenüber den Abgeordnetenhausbsschlüssen. Einmal soll eine Ersetzung des evangelischen Lehrers dunh einen katholischen, wenn zwei Drittel der Schüler fünf Jahre#indurch katholisch waren, nur„bei Erledigung der Stelle“ erfolgen. Dann soll die Einrichtung einer konfessionellen Schule für die?klinderheit erst dann geschehen, wenn„während fünf aufeinander folgender Jahre" die Schülerzahl der Minderheit 60, in Städten 120 betragen hat. Und schließlich ist noch die Bestimmung getroffen, daß bei konfessionell gemischten Schulen sich die Zusammensetzung des Lehr hirpers„tunlichst“ dem Verhältnisse der die Schule besuchenden Kinder anschließen soll. Bei dem§ 42, der die nassauischen Sistiultanschulen betrifft, wurde die Beratung heute abgebrochen. Durch die Annahme des Antrages v. Klitzing ist für das Zustandekommen des Gesetzes ein gefährlicher neuer Streitpunkt geschaffen worden.
5 Das Abgeordnetenhaus gedachte gestern de.) 40jährigen Parlamentsjubiläums des Abgeordneten von Kardorff. Sein Sitz war mit einem Kranze geschmückt. Die Lotterieverträge: mit Braunschweig und Bremen wurden genehmigt. Der Finanzu##inister wies bei der Gelegenheit darauf hin, daß der Absatz der Lise gestiegen sei und daß bei der letzten 215. Ziehung nicht einmal aille Wünsche der Kollekteure auf Mehrzuweisung hätten erfüllt wer##en können. Er teilte weiter mit, daß Erwägungen schwebten, ob art dem Wege der Landes= oder der Reichsgesetzgebung dem Serienkosschwindel entgegengetreten werden solle. In zweiter und dritter Lesung wurde hierauf ein Gesetzentwurf zur Deklarierung des Kommunal= abgabengesetzes angenommen. Ein Antrag von Strombeel(Zentrum) betreffend die Uebernahme der Kosten von Bauten, die infolge des Eisenbahnbetriebes von der Polizei im öffentlichen Ii##tteresse für nötig erachtet werden, auf den Staat wurde an die kkommission zurückverwiesen. Der Bericht über die Amerikareise zun Studium des gewerblichen Unterrichtswesens wurde durch Kennonisnahme für erledigt erklärt. Weiterhin wurden Petitionen beralen, unter diesen auch verschiedene Petitionen betreffend die Aufbesserung der Diensteinkommenverhältnisse der Lehrer der Rheinpror##inz. Ein Regierungskommissar bemerkt, daß die Regierung der Eirhöhung des Fonds zur Aufbesserung der Lehrergehälter zustimint. Die Petition wird entsprechend dem Kommissionsantrage als 1 Naterial überwiesen. Ferner wird eine Petition um Gehaltserhöl##ung und unkündbare Anstellung für die Amtsdiener der Verwaltting der indirekten Steuern der Regierung als Material überwiesenz.
sozialen Leben.
□□ Bebel ist in der Frage des Massenstreiks wieder einm mißverstanden worden. Die Einigkeit hatte zu ungelegener Ze ausgeplaudert, daß Bebel und mit ihm der Parteivorstantd tre dem revolutionären Gebahren Bebels in Jena in einer Gitzur der Generalkommission der Gewerkschaften sich gegen den Genera streik ausgesprochen hätten. Diese Enthüllungen der Eb##igke riefen natürlich große Verwunderung und Entrüstung llei de sozialdemokratischen Gewerkschaftlern hervor, denn sie zaigte daß Bebel bei seinem Zielbewußtsein bedeutend abrüste. Beb heeilte sich, die Veröffentlichung Silberschmidts in der Eigigke als stark entstellt zu entkräften. Nunmehr erklären die neu Vertreter der Generalkommission, die an der bewußten Siitzur mit dem Parteivorstand teilgenommen haben, daß die von Beb angezweifelten Sätze in der Sitzung selbst während Bebels Rei von dem Genossen Silberschmidt niedergeschrieben worden sin Silberschmidt verlas sodann diese Sätze und wurden von de Genossen Bebel einige Monita gemacht, die Berücksichtiigzur fanden. Darauf verlas Genosse Silberschmidt die Sätze nod mals, und wurde nach dieser endgültigen Feststellung den Vei tretern der Generalkommission der Auftrag, die Sätze, so wies nun festgelegt waren, der Konferenz der Vorstandsvertreter zi Beratung zu unterbreiten. Die Sätze sind in dem Protoo über die Beratungen der Konferenz so wiedergegeben er Sitzung am 16. Februar festgestellt wurde Dieses Silberschmidtsche Protokoll befand sich auch bereits si chen in den Händen des Parteivorstandes ahne daß s1
echs Wochen in den Händen des Parteivorstandes, ohne daß ieser mit einem Wort dagegen geäußert hätte. Jetzt erst u er unbequemen Veröffentlichung in der Einigkeit regen sich Be ind der Parteivorstand und erklären die Sätze Silberschmi #ls ein Mißverständnis. Wo aber liegt das große Mißv ändnis, bei Bebel oder bei den neun Vertretern der Gener mmission. Wir haben das Gefühl, daß Bebel und dem Par rstand die Veröffentlichungen in der Einigkeit deshalb unbegu ## weil die Arbeiter daraus ersehen können, daß man ihr Jena ein X für ein U vorgemacht und ihnen Versprechung macht hat, die man jetzt, wo es ernst zu machen galt, n lten konnte und wollte.
Die Kronprinzessin ist, wie ein Drahtbericht aus Potsdam meldet, heute vormittag 9 Uhr 15 Min. von einem Prinzen entbunden worden.— Genauere Mitteilungen fehlen bis jetzt. Hoffentlich hat das erfreuliche Ereignis sich in normaler Weise vollzogen, so daß jede Besorgnis für die junge Mutter und den zukünftigen Thronerben ausgeschlossen ist. Die Herzogin Cäcilie hat dem Kronprinzen noch vor Vollendung ihres 20. Lebensjahres(geb. 20. September 1886) einen Sohn und Kaiser Wilhelm den ersten Enkel geschenkt. Die Vermählung fand bekanntlich am 6. Juni 1905 statt.
Reichstagsersatzwahl in Altena=Iserlohn. Der nationalliberale Kandidat Justizrat Haarmann hat an die Parteileitung in Iserlohn ein Schreiben gerichtet, worin er seine Wähler auffordert, in der Stichwahl für den Zentrumskandidaten Regierungsrat Klocke zu stimmen. Es dürfe nicht außer Acht gelassen werden, daß das Zentrum insbesondere im letzten Jahrzehnt bei der Lösung der nationalen Aufgaben seine Mithülfe nicht versagt habe. Es genüge in dieser Beziehung, an den Zolltarif, die Handelsverträge und die große Steuerreform zu erinnern, die nur durch die Mithülfe des Zeutrums unter Dach und Fach gebracht worden seien. Hiernach erübrigt nur kräftiges und entschiedenes Eintreten für den bürgerlichen Kandidaten. Die freisinnige Partei des Wahlkreises wird in einer morgen abend in Iserlohn stattfindenden Kreisvertrauensmännerversammlung Stellung zu der Stichwahl nehmen. Wie bestimmt verlautet, soll auch dort die Parole ausgegeben werden, unter allen Umständen für den Zentrumskandidaten zu stimmen. Von der christlichsozialen Partei ist noch keine Stellungnahme erfolgt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Vorgestern und gestern wurde verhandelt gegen den Kaufmann Moses Jakob Namenwirth, geboren zu Wienierz (Kreis Bohemia, Galizien) wegen betrügerischen Bankerotts und Betrugs. Im Jahre 1900 übernahm er hier ein Filialgeschäft eines Frankfurter Kaufmannes auf eigene Rechnung und vertrieb hauptsächlich Artikel für Hausierer. Im vorigen Sommer stellte Namenwirth seine Zahlungen ein und am 20. August v. J. wurde der Konkurs eröffnet. Namenwirth hatte keine Bücher geführt; kurz vor der Konkurseröffnung hatte er jedoch Bücher angelegt, in der Absicht, die Gläubiger zu schädigen. Dies wurde daraus gefolgert, daß sich in den Büchern unverhältnismäßig hohe Forderungen der Frau und der beiden Söhne des Angeklagten befinden. In der Bilanz für das Jahr 1905 figurieren die beiden Söhne als bevorrechtigte Gläubiger für rückständige Gehaltsforderungen mit 9014 Mark und die mit ihrem Manne in Gütertrennung lebe de Frau mit einer Darlehnsforderung von 10000 Mark. Seit dem Monat März 1900 sind die Haushaltungskosten mit monatlich 600 M. verbucht. Die Einstellung dieser erdichteten Forderungen ist erfolgt, um die Einstellung des Konkursverfahrens herbeizuführen. Wenn die Angaben richtig waren, würden die Gläubiger mit ihren Forderungen sämtlich ausfallen, und das Konkursverfahren mußte wegen Mangels an Masse eingestellt werden.— Namenwirth und seine Frau haben nach Eröffnung des Konkurses den Versuch gemacht, um jeden Preis einen Zwangsvergleich herbeizuführen, wie angenommen wird, weil Namenwirth Vermögensstücke beiseite geschafft hat. Ein Kaufmann kaufte von ihm zu Ende Juli und Anfang August für rund 6000 Mark Waren gegen Barzahlung. Gebucht sind davon nur zwei Posten von 946 und 430 Mark als eingegangen. Im Juli kurz vor der Eröffnung des Konkurses erhielt er von fünf Kaufleuten, denen er unwahre Angaben gemacht haben soll, für 4943 Mark Waren. Er soll auf diese Weise für 25000 Mark Waren aufgehäuft und zu Schleuderpreisen verkauft haben. Der Kaufmann Israel kaufte für 6000 Mark zu 26% unter Einkaufspreis. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus; fünf Monate Untersuchungshaft wurden auf die Strafe angerechnet.
Strafkammer. Ein Metzger war vom Schöffengerichte von der Anklage freigesprochen worden, sich gegen die Heilighaltung des Sonntages dadurch vergangen zu haben, daß er um 11¼ Uhr morgens Fleisch in einer verdeckten Mulde austragen ließ. Die Staatsanwaltschaft hatte Berufung eingelegt, mit dem Hinweis, daß der Strafantrag sich auf das Sonntägsheiligungsgesetz vom Jahre 1854 gründe. Der Verteidiger führte aus, daß dieses Gesetz heute nun doch total veraltet sei; wenn das Gericht die betreffende Polizeiverordnung aufrecht halte, so müsse der Reichstag eingreifen, denn das ganze Gewerbe leide unter solchen Anordnungen. Die Strafkammer war auch der Ansicht, daß solche Gesetze von 1854 veraltet seien und erkannte wiederum freisprechend.
Z Darf ein Gerichtsvollzieher unter Taxwert versteigern? Ein hiesiger Gerichtsvollzieher hatte für eine auswärts wohnende Firma die Pfändung eines Warenregals mit verschiedenen Emaillewaren vorgenommen. Er taxierte diese Gegenstände auf 600., erteilte jedoch in der Versteigerung einem Höchstgebot von 111 M. den Zuschlag. Die Firma, welche dadurch zu Schaden kam, weil unter diesen Umständen der größte Teil ihrer Forderung ungedeckt blieb, machte den Gerichtsvollzieher auf dem Klagewege für ihren Ausfall ersatzpflichtig. Wie die Vorinstanz, das Kölner Landgericht, erkannte das Oberlandesgericht durch Entscheidung des 5. Zivilsenats vom 15. Juni d. J. den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an, indem es sich dabei von folgenden rechtlichen Gesichtspunkten leiten ließ: Nach den allgemeinen Bestimmungen des Dienstvertrages ist Beklagter zur ordnungsmäßigen Ausführung des Vollstreckungsauftrages verpflichtet und hat dementsprechend geeignete Maßnahmen zu treffen um Kläger vor Schaden zu bewahren. Dies hätte Beklagter ohne Schwierigkeit bewirken können, indem er die Versteigerung vorläufig einstellte, der Klägerin den Sachverhalt mitteilte und ihre Weisung über die weitere Ausführung der Zwangsversteigerung abwartete.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rodenkirchen,.Juli1906. Auf dem Delegiertentage des Männergesangvereins Liederkranz wurde beschlossen, den Wettstreit, für welchen zwei Tage vorgesehen waren, auf einen Tag zu beschränken, und zwar auf Sonntag den 9. September. Der Delegiertentag zu diesem Wettstreite findet am kommenden Sonntag den 8. Juli im Saale des Herrn Sauer statt. Der Anmeldungsschluß ist am 5. Juli. Zugleich gibt das Festkomitee bekannt, daß voraussichtlich auch mehrere Fürstenpreise gestiftet werden.
∆ Brühl,.Juli1906. Die Bürgermeistereiversammlung der Bürgermeisterei Brühl beschloß, von den über 130 Bewerbern um die erledigte Bürgermeisterstelle in erster Linie den derzeitigen Bürgermeister von Saarlouis Dr. jur. Hellenbroich dem Kreisausschuß vorzuschlagen, demnächst die Herren Bürgermeister Dr. jur. Kohlen in Brilon und Beigeordneter Dr. jur. Schneeweis
in Höchst a. M.— Dem am 1. Juli in den Ruhestand übergetretenen Bürgermeister Esser wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse verliehen.
Dermischte Nachrichten.
Essen(Ruhr),.Juli1906. Das Stadtverordnetenkollegium wählte heute abend an Stelle des am 26. Mai verstorbenen Oberbürgermeisters Zweigert den Geh. Regierungsrat Wilhelm Holle in Berlin einstimmig zum Bürgermeister der Stadt Essen. Geh. Regierungsrat Holle war bisher Vortragender Rat im Landwirtschaftsministerium in Berlin.
* Hamburg,.Juli1906. Im Turm der Michaelskirche entstand gestern Feuer, das einen großen Umfang annahm. Der Turm ist eingestürzt, die Kirche völlig zerstört. Zwanzig benachbarte Gebäude fielen dem Feuer ebenfalls zum Opfer. Drei Personen kamen ums Leben, zahlreiche Feuerwehrleute wurden verletzt. Die Kirche wurde 1762 erbaut; sie war eines der herrlichsten Bauwerke Hamburgs.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli 1906.
Der höchste Luftdruck liegt noch immer über dem Ostseegebiet, der tiefste in der Richtung über Frankreich, so dass sich die allgemeine. Verteilung des Luftdruckes nicht wesentlich geändert hat. Die Temperatur ist in Deutschland fast überall gestiegen und nähert sich der normalen. Der Himmer ist meist bedeckt und der Wind schwach nordöstlich bis südöstlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1906.
Mutmassliche Witterung für den 5. Juli: Mässig warmes, meist wolkiges Weiter. Zeitweiser Regen oder lokale Gewitterbildung wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 5<space> m.<space>—<space> 0, 0 3<space> m.<space>
* Wasserwärme am 4. Juli, morgens 11 Uhr: 160 R.
Hohenlonesches
Tafermehl
Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’sches Hafermehl zugesetzt wird.
man nur so vergesslich sein kann!
Seit Jahren gebrauche ich Fays echte Sodener MineralPastillen, ich reise nie ohne sie, ich habe immer ein paar in der Tasche, und ihnen dank ich's, daß ich nie mehr eine richtige Erkältung habe. Und nun hab' ich sie Daheim gelassen, hier in dem Nest sind keine zu haben und jetzt— ha... azi... hm, hm!— hab ich die schönste Erkältung weg! Jetzt werd' ich telegraphieren, daß man mir mit dem nächsten Paket welche von Daheim schickt. Ueberall à 853 per Schachtel erhältlich.
Die unten aufgeführten
Feuilletons.
78) bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange ##### der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts#. stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Schatten der Vergangenheit. E
Roman von O. Elster.
Vergeltung. Auf der Elman.
Von W. Ruland.
Preis 50 Pfg. Preis 15 Pfg..)
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen
Nieschen.
8 Der Deichvogt von Tiefsiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch
von Th. Schmidt.
7 vo1 Th. Sch mro 1.
Standhaft und treu
2 Einerheinische Geschichte von W. R
Preis 40 Preis 20 Pfg.
30 Pfg.
Ruland. Preis 20 Pfg.
50 Pfg.
95
Roman von Erich Friesen.
Frau Trost.
9 Der Pattühm. von Proseser Läx, Beis 5 mia..)
Unsere
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15
8 Der Türmer von Bonn.
I Erzählung von Dr. W. Ruland.
Der Erbr. von.Eister.
Zwiefache Krisis.
) Novelle von Gerhard v. Amyntor. ) Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
kes) Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.
20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Fran Lorr. von F. 3ohst.
Preis 55 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Anonyme Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redakt on nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde,
wen d. un in den meisten Fällen weder vorher von der
Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

*
Seite 4.
Böiner Local-Anzeiger Nr. 180 1 Mittwoch, 4. Juli
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
gm, h. u. tr., bill. z. verm Follerstr. 36.
finden
dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Gesellschaft Köln=Bayenthal.
**
mit Kostenwesen, Verkehr mit Gericht, Zwangsvollstreckung durchaus vertraut, baldigst gesucht. Stenographen und Maschinenschreiber bevorzugt. Rechtsanwälte Dr. Esser u. Müller Köln, Türmchenswall 81
Tüchtig. Vertreter
bei hoher provision
von einer leistungsfäh. Harzkäsefabrik
gesucht.
Gefl. Off. u. Ang. von Referenzen u. B325 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.“
der schon ctwas versteht
Aug.
Haus Annaberg bei Godesberg
Arbeits-Gesuche.
toffe, welche die Herren selbst stell., sowie Stoffe von mir bezogen, ertige an mit gut. Zutaten nach neuest. Mode. Garantiere f. g. Sitz, g. Arb., Preise äußerst billig. Reparaturen, Verändern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt
Böhmer, Schneidermstr., Benesisstr. 3.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2¾ 45. Pfg.,
4X 70 Pfg. p. am einschl. Abwaschen,
auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25#. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perf. Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part
#ritte Etage, 4 Räume, zu verm. S gstte Mallggsse 15.
Ardentl. Handwerker find, gute Kost
und Logis. Ritterstraße 11.
bei sch. gr.
auch einz. zu verm. Friedenstr.
öbl. Zimmer 2. Et. zu vermicten. Kyffhäuserstr. 55,2. Ct.
Sch. möbl. Zimmer zu verm. Waisen # hausgasse 8,., Nähe Blaubach.
5ch. ger. Zimmer m. sch. Auss. m. od. o. Pens. zu verm. Rotgerberbach 6.
2 Zim.-=Wohn.
12½ bis 14+.
Elsaßstraße 41.
Perf. Damenschneiderin
wünscht noch einige bessere Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, 1I.
Hell. luft. möbl. Zim. mit oder ohne 2 Gens. sof. zu v. Marzellenstr. 56, II
Zu verkaufen.
Hocheleg. Caschen-Diwan 11 M.
bess. nußb. Vertiko mit geschl. Spiegel 48 K. gr. Kleiderschr. 29., Waschkommode, Küchenschr., Bank, Tische, a. einz. bill. z. v. V. 11—1.—. U. Hdl. v. Georgspl. 10, p. Esch. a. Werker.
Mähl. Zimmer mit Pens. zu verm.
Neumarkt 42, Privathaus
Zimmer Dart. u. 1 Zimmer Entresol
zu verm. Perlenpfuhl 29.
Möbl. Mans. zu v. Brabanterstr. 18, I.
Miet-Gesuche.
I n a n n<space> w e r d e n<space> s c h n e l l<space> u n d<space> ualalöusen billig repariert. Eifelstraße 18, Anbau=Parterre.
Stache Aebeiter gesucht.
W. Wolfs Nachf.,
Seifen= und Sodafabrik, Ehrenfeld, Wißmannstraße.
bis 16 Jahre, für Eisenwarengeschäft
und Schlosserlehrling gesucht. Nippes, Siebachstraße 39—41.
Schreinergeselt, ssahren, eiacht
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 63.
Lehr-Fräulein
für Seisen= und Parfümerie=DetailGeschäft gesucht. Einem wirkl. braven ehrlichen Mädchen ist Gelegenheit geboten, sich geschäftlich sehr auszubilden. Höchst angenehme Stellung. Reichliche Vergütung, jedoch wird nur auf durchaus ehrenhaftes„Mädchen reflektiert. Bedingung kathol. Konsession. Alter 15—18 Jahre. Wohnung im elterlichen Hause.
Ang. an Seifenfabrik Krelhaus, Brüsselerstraße 32
Herrenwäsche auss““ 6. gen.
Fr. Odenthal, Waisenhausgasse 19.
Zu vermieten.
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer mit Veranda und allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, in frischer freier Luft und freier Aussicht, für 26 M. zu vermieten
Wilh. Esser, Neuenhöferstraße 40.
mit zwei Schlafzimmern
für zweite Juliwoche in klein. bürgerlichen Gasthof oder gutem Orivathause Kölns gesucht, inkl. Frühstück.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 840 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
#o Telephon 1775.
Wanzen
vertilgt allein raoial mit Brut„Hussa“ H. Gerstner Nachf, Breitestraße 175. Barbarossa=Drogerie, Weyerstraße 91.
Münsterländer
Kornbranntwein, gan intiert rein und vorzüglich, Liten 1 Mark. Frz. Jos. Bürgen, Ursulastr. 44.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß. Cöln, den 30. Juni 1900.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses. I..: Jesse.
Tuche!
Aachener und Dürenter Ware, prima Reste, auch Damensuche sehr billig. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
4* 1" Fahr=, Motor= und
48 II D: Transporträder.
AUllein=Verkauf für Ehrenfeld.Bollling, Venloerstr. 245
sorhänge, Gardinim, Rouleaus, BettD bezüge,
bezüge, Bettücher liefert bill. u. gut an Menzen, Alalt, Hauptstr. 123.
Sedern, Flocken, Hasenspitzen,
Pflanzendannen billig bei Jean Menzen, Aaalt, Hauptstr. 12..
Für Metzger und Konditoren.
neu, zu verkaufen. Weberstraße 20.
Nähmaschine zzu 20, neue 60, 75,
e 95 J. Nippes, Siebachstraße 32
Das haus höhle 11
abg., 3.1 Käume,
bis 1. August zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 5, Hochpart. Viersenerstr. 14,
Gereonspfarre:
Schöne 1. Etage,
5 Räume und Mans., in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 15, 1. Etage, 10—12,—7 Uhr.
Wertstätte
für kleinen Maschinenbau, 70—80 Quadratmeter, mit Nebenraum und Wohnung, per Oktober zu mieten
0f u. Nr. 846 an die Gesch. d. Bl
Auleinstehende Dame sucht in
ruhigem Hause
3 große Zimmer mit Rüche und
#n Offerten unter 1 M 469 postlagernd Bonn.
„4„
un bester Geschäftslage, Zentrum der Altstadt, unmittelbar an der Hohestraße gelegen, enth. zwei gr. Ladenlokale, Fabrikations= u. Wohnräume, in welchem seit ca. 20 Jahren Kolonialwerenhandlung, Schirmfabrik, Herrenbesatzarikelgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurden, ist billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Aug. Werner, Hunnenrücken 35.
Lutei
Marienburg.
Freundlich möbliertes Zimmer(mit Frühstück) zu vermieten. Mässiger Preis, gesunde Lage, Garten.
Ulmenallee I10. I.
Partekte
—6 Räume. Zentr. od. nördl. Stadtteil von Erwachsenen, pünktl. Mietzahler, zu mieten gesucht. Preis 60 M. Fr.=Off. u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht für sofort oder später
öbl. Zimmer mit voller pen
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gat mobl. Zimmer mit Peusion
(eventuell Balkon) sofort von verheirateter Dame gesucht.
Off..Pr. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. ordtl. durchaus prop. Laufsof. ges. Jos. Dahlhausen,
mädchen“* Blindgasse 22.
Propere Arbeitsfrau
morgens von—11 Uhr gesucht. Machabäerstr. 17. Unterhaus.
Robes. Besseres Lehrmädchen u.
2* Volontärin gesucht.
Geschw. Vilstein, Hohepforte 10,2. Et.
Prav. kath. Mädcheu dienen ges.
Waschfrau vorh. U. Fettenhennen 4, II. Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Trutzenberg 51.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50.4.
Blumenthalstraße 68
1. Etage, 3 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten
Trutzenberg 1.
Etage, 5 Räume,
an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.
Stellen-Gesuche.
K
Ordentlicher junger
Schuhmachergeselle
sucht zum 12. Juli Stelle in Köln.
Offerten u. C L 538 an den West fälischen Volksfreund, Hamm i. W
Anfertigung nach Maß unter
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.1 Garantie für tadellosen Sitz.* Biumenstäbe, 1Sobstraße vor Nr. I. Augus Marr, Neußerstraße 50.
Villa mit sch. Vor= u. Hintergarten, gesunde Lage am Walde, 10 Min. v. Staats= u. elektr. Bahnhof entfernt, umständeh. z. bill. Preise v. 16 500 J. mit geringer Anzahlung zu verk.
Off. u. Nr. 843 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Französ. Lehrerin
übersetzt Deutsch; franz. Konversation, Grammatik, Literatur; Einzel=Unterr. Franz 2 mal wöchentlich 5# monatl. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
Pachhisten zu verkaufen.
Auf dem Hofe unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 lagert eine größere Anzahl neuer, einmal gebrauchter Packkisten, welche verkauft werden sollen.
Die Besichtigung kann während der Dienststunden(vormittags von—12 Uhr und nachmittags von 3¼— Uhr) erfolgen.
Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Packkisten" versehen, der unterzeichneten Direktion bis zum 12. d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 3. Juli 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kauf-Gesuche.
Gemeinnitziger Verein
sucht mittelgros es Haus od. Abbruchgrundstück in Ultstadt zu kaufen.
Angebote mist Preis und näheren Angaben an Architekt Vogt,
Nippes, erbeten.
Ankauf
v. Speicherkreu#pel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher Zülpicherplatz 15..gen. Möbel, Anti isachen, alte Oelgem., w. 22 z. höchst.9 Verte angek. Achterstr. 4.
A
Elektrische Straßenbahnvergüt.
Radfahrer!
Laufmäntel m. Garantiesch. 3,25, 3,75.#.
9 Monate„—— 4,00
12„„——.—MA.
„ 15„„—— 5,9504.
Luftschläuche m. Garantieschein 2,25./.
3 Monate„ 2,45-K
9„„ 2,95.4.
12„„ 3,25-4.
„15„„ 3,.50
Alle Sorten Mäntel in den gangbarsten Größen auf Lager.“
Jacob Jantz
Luxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fabrradhaus
Fernsprecher
Verloren&ap; Gekunden., Zigarettensteuer!
E
Zwei Schübenunen-Stickarbeiten
von einer Sschülerin auf dem Wege von Langgisse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe gegen Belohnung Marzellenstraße 43 wird
freundl. gelisten.
Sonntaf; den 1. Juli i. Weiden peschirr Parr(Spielplatz) gold.
Kreuzchen mit Halskette verloren. Geg. Bel. abzug. Kuenstr. 17, 1. Etg.
Gründl. Unterricht im Französischen gesucht.
Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage, Zimmer, 1 Mausarde,
Keller u. alle Bequ., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
möbl. Part.=Zimmer f.
an einen ordentl. jungen Mann zu
vermiete. erlenpfuhl 29.
„infaches möbl. Zimmer an zwei
anständige junge Leute zu verm. Friedrich Wilhelmstraße 193, Ecke Mülheimerstraße.
Violin- und Sitarre=Aulerricht
erteilt auch außer dem Hause. 2. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Städt. Straßenbahnen.] Vermischtes.
Am 11. Juli c. von 3 Uhr nachmittags ab sollen auf unserem Südbahnhofe(Koblenzerstraße in Bayenthal) eine Anzahl alter Pferdevahnwagen und Rollwagen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Die Besichtigung dieser Wagen kann daselbst erfolgen. Angebote können schon vor dem Termine mündlich bei dem Bahnhofsvorsteher und schriftlich bei der Direktion eingereicht werden.
Die Direttion: I. V. Géron.
Kapitalien.
Prima reinschmeckend pera 80 3
Lagerhaus
Lüster-Anzüge
Leinen-Anzüge für jegliche Fiaur Knaben=Wasch=Anzuge Knaben=Wasch=Blusen Knaben=Wasch=Hosen
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen. zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 100..
Marienbuder
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaure Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
in
Etage, 5 schöne Räume, geeignet z. Möbl., u. 1 kl. Speicherzim. sof. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Mit ca. 5000 M.
sucht rüst, ält. Kaufm., d. keine Arb. Thzn. Ek. straßenw. 4., auch
scheutsich Erist. Ang. m. nur genauen##,„ sch. Zimmer, hosw.,
Ang. u. Nr. 847 an die Gesch. d. Bl. 1= eut,* Zumm gi. me
Junger Gehülfe sucht Stelle
in e. Kolonialwarengesch. Gute Zeugn.
vorh. H. Engels, Brauweiler 109.
Ltrebs. Mann sucht Vertrauensp. als # Kassenb., Lagerverw. od. dergl., Arb.
n. gescheut, Kaut. vorh. Off. u. PG 2323
a. d..=Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
Bautechnirer, Stellung.
Gefl. Off. J. Bechtold, Johannisstr.41A
* teilt,- sch= Gininer,heien
vermieten. Luxemburgerwall 14.
sippes. Abg. 3 R. m. Veranda, sch ges. Wohnung, zu verm. Bescheid Eintracht#r. 105.., Uerdingerstr. 12,p. Röbliertes Zimmer in anständigem Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 3
enirmer Auswahl außerBe 1 Lagerhaus yrdentlich billig bei
Die Sparkasse zusen&am; Glahmuge, 2oc Büsleind
Geverinswall 1
Ecke Severinstor
Herlen- u. Knaben-Bekleidung Schuhwaren.
Einfaches zuverlässiges Müdchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnem Herrn zur Fuhr. d. Hausy
0ff. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit
60% der Taxe gute Objekte, auch in den Vororten, zun
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
Am Abbruch der Häuser Nippes, Holbeinstraße 10—14 sind
Türen, Feuster,
Brandholz, Tachziegel,
zu verkaufen
Bescheid daselbst.
3 Zimmer I. Elage Leute zuvern.
Bobstraße 21
Leopold Emanuel,—
Alt und Jung
Unterh. Peterstr. 25, g.., Laden m. 4 4., bill. m. od. o. Einr. zu verm. Einzus.—8 nm. Besch. Severinstr. 50.
Leute zu verm. beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln,
Agrippastraße 5.
Kleine 1. Etage 3 Zim.
a. ruh. Fam. z. u. Salzmagazin 29.
1500—2000 M. z. 2. Hyp. ges. Taxe 1000 städt. Spark. 15400#K, Baurat Schellen 16000.#. Vorbel. Spark. Köln 7500.4. Angeb. u. H'48 an die Annahmest. Friedrich Wilhelmstraße 3.
kösinen bis 5 M. täglich mit einer verbesserten Strickmaschine verdienen.
stg, Zegschzt, Mast v. Phund Fr Hierkaus, Pantaleonsmühleng.4
Kiche St. Kunibert.
Die geschlossenen Kirchenstühle werden am 12. Juli nachm ags 6 Uhr in der Sakristei an die Meistbietenden auf 3 Jahre verpachtet.
Mittag- u. Abendessen
ged. junger Mann in gut bürgerlichem Hause, Anfang Ehrenfeld oder Köln, Nähe Stadtgarten
Off.“ Pr. u. Nr. 848 a. d. Gesch. d. Bl.
Häuserverwaltung
sucht geschäftskund. Maler= u. Anstr.= Meister zu übernehmen event. Unterhaus zu mieten.
Off. unt. Nr. 842 an die Gesch. d. Bl.
Java, hervorrag.,.20„„„
*<space> L a g e r e i<space> G e s t e r,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 3.<space> Nigno gebr., billig zu verkaufen.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
kann