Geschättsstelle u. Anzeigen-Aunadme Marzellenstr. 37.
—7 ∆ II Aaseigen-Dreie. E Pla die einspellige Zelle.
*<space> i m e i n e n- F r e l d:<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space>
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ppaire maßd in Moi und in sämflichen Dororten in alle Unter. ID hanter ehne Ausnahme unentgeitich geragen. Für Stock.
lich zu
r und en sich Blätter ider zu
te von Gräser u. Es zu aussuchten. mütterzn, und weil sie 1. Auf
Zug an.
wisperwandten ind wir ose, hat zefolgt.“ igen vor men anund die immlung von dem als ihre erstickend er Stadt bten und
herüber: gefällig; je sie, so auptsache. nit mir.“ i lachen, rühmen, ilien und Streiten itz,“ fügte nur alle in unsere
u heiteren eilnehmen jeidehalme konnten id wagten ierkbar zu die Erde die Felder selte ihnen Flur, vor nach der
eträumt zu ht dachten, r Köpfchen
londe Frau ihnen. Es r Zeit auf in hier zur hte. Müde ,<space> w ä h r e n d<space> eine ganz Strauß zu
chsen genug zu, aber die hl noch nie am Rande sen konnten. den Schoß ten Kranz.“ drückte dann die blonden ähnlich den ten in deren ug sie durch
hlichte blaue Jahre veren war ein zis ins hohe ne bewahrt, abstätte der
all am Gemußten sie ücken konnte. g, betrauert dem düsteren Zeichen der
Local-Anzeiger
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntage-Beilage monatlich 59 Osg erhoben.
Postpreis: 28 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..#0(3 Mon.)
Nr. 74, 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 19. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382
#2n heute 6 Seiten.
#60
Der Union Hugeburg st Die Ddorce Lederputzmittee
Einladung.
in den letzten Jahrzehnten hat im Zusammenhang mit dem Aufschwung grossetädtischen Lebens die
Prostitution
ine erschrackende Ausdchnung upgegommwe, In weiien Kreisen aber berrcht voch imwer eine verhängnis. fahrt der Grossstadtbevölkerung geworden. In weiten Kreisen aber volle Unkenntnis und Gleichgultigkeit gegenüber dieser Gefahr.
Brnste Auftlärung zu hier not. Zu diesem Zwecke duder um. Särgenich
Dienstag den 20. März, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
*„ gne
DArEnan
Lic. Weber,.-Gladbach:
Ueber das Bild der großstädtischen Prostitution.
Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Köln:
Ueber die gesundheitlichen Gefahren des Verkehrs mit Prostituierten.. Dr. Lauscher, Oberlehrer, Borbeck:
bend Ppcbhav zu gen Sehalter“- Gürsenich
strasse 19A. und Roemke, Kreuzgasse 13; von Dienstagabend 7 Uhr an am Scna Köln, den 8. März 1906.
Der geschäftsführende, Ausschagtz, und stadktrerordneter:
Gilles, Oberlandesgerichterat; Hortenhaus, Rektor: Krin.-. Ju, Laumar##, Recitsanwalt.
Dr. theol. Kruchen, Kaplan; Dr. wed., Kuahlgetzer. Arzt, Dr. Nur. s. und Landtagsabgeordneter:
Gentzen, Pfarrer: Dr. phl. Luowe, Oberiehrer, Mur--, Abgugrdgster;###, Rechtsanwalt:
Pronen, aufmann; Rueren, Geh. Justizrat und Aggger,###, Wandlund, Plarrer; Stichl, Oberlandesgerichtsratz“orfgitz—.—
Antonius Kardinval Fischer Erzbischof von Köln Prof. Dr. Bardenhener, Ggchpitzgdigipahret, grgng O bürgermeister. Berkey, Pfarrer Dr. Boese, Sanlihhere,gur Ztadtugrorägeter. Dr. Dickmann. Direktor
redaktrur. Dr. Cüopers. Direktor der Handelschule. Decke., Stadrr. J. pugeg, Pabrikbretzer, Pugge.
der Oberrralschule, Dr. Dresmann, dirig. Arzt des Vinzenz. 11991,1.g, Direklor der Prov-Liebammen-Lehr.
Vorditzender der Handwerk-kammer. Dr. Frank, Rabbiner. DVr. Prank, 1z1ggperuch, gaurmang, Pros. Dr anstal. Gust. Fuche, Kaufmann. Dr. Vireven, Beieooruue,., Asan. Siazitberoräneter. Prof Dr. KlinkenHochhaus Sanitäitrat Dr. Vorsten, Stadtverordneter. Aus Poat at. Oper.Postdirekt r. Kurtscheid, Stadtver berg. Dr. Krautwig, Beigeordnster. Kriesche, Grch Ober-Postrar, Uvry:—4. Perd, Lahr, Versicherugesordpeter, Vorzitzenfer des ciristlichen Holaarbei erverbaudes Deutschlan,., geg. Baumeister und Staltbeam er. Lausb rg. Präses des Priesterseminars. Prof. Molarnhauer. Hovitz, negz-Par######r Augenben.
vvorduster, Dr. heol Miller, Wellbischof und Vornber-Paup,rer. Gef- Geuerbeiscehufrzat, Dr Schulle, Arn
apstalt Rrbensburs, Plarrer, Blg, Seay, grpr, u Leialdircktor. Siezerwald, Generalsck etär des Ciesamt. und Stadtverordurter. Prot. Dr. Schwering, Bg. vvuonjzria, Hr.„ imaun, Kar Trimborn, Justirat Mitglied verhaudes der chril. Gewerkschalten Deutschlands Prot. Dr. P hMagu.#### Prof. Dr. Wiedel, Grunssial. der Reichetiges und dies Absvorinsctenbuugen, Vr..hurzjchigrat und Landtagsabgeordaster, Dr. Ziuser,
Vvebor, Arig Arzt der Abtesilunz für II. tkragte." Stäidtischen Kranken vustalt Lindendurs
Fernspr. 7633 WH Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampl-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
a LUDWIG SCHUTZ 4
Geschäft ersten Ranges.
Rilialen: Aachenerstr. 76. Drususgasse 17. Flliäteh: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 24, FEATAT Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43. Nippes, Siebachstrasse 51.
Frühjahrs-Saison!
P MfI Giswehefe Gardernhan. 6
Oeber Winter verwahrte Garderoben. Gardinen, Portièren, Felle etc. etc. bedürfen 4 einer chemischen Reinigung, um ####### etwa eingenistete Schädlinge zu zerstören.
/I verblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abholen und Austellen frei.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
Gelbleiweiß
bei 5 Pfd. 243 bei 10 Pfd. 23) Ztr. 22.4
Leinöl
bei 5 Liter 43)
Ernst Schneider, Duffesbach
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Haupigeschäft: Gereonsdrlesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 204.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhol is. Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Hiederlagen! Geschw. Robertz, Heumarkt 33.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8, Ehrenstraße 6, Weyerstraße
Joseph Gottwaid, Altermarkt 18.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Nachenerstr. 8.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Wiihelm Gaul, Friesenstraße 80.
Karl Heckmanns, olfsgartenstraße 3.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernat Wendel, Gladbacherstraße 11 Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zulpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1. A. Rossmüller, Bismackstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Aines=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4.
Joh. Arens, Perlengraben 35. Telephon
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.„
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswau 6.
Johann Heilendahl, Mollkestraße 69.
Wilh. Doll, Severinstraße 102. Telephon
Joseph Müller, Paulstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
Heinric Mertznich Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon Frz. Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„
C. Bornheim-Pesch Nacht., Mülheim. Wallstr. 46.„
Alois Konpmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 35.„
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
A. Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„
Gebr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.„
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Geschäftsgründung 1796.
122.
1227.
6146.
6935.
324.
4529.
1943.
684.
7323.
8007.
3463.
3954.
3102.
598.
313.
8449.
7814.
2857.
Geehrter Herr!
Ich lttt sett 14 Johren an einen
Beinschaden, habe sehr viele kostspietige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalde" aufmerksam gemacht. benutzte ich diese und din mit thr zufrieden. Die Salde wird wobl auch in den Apotheken zu haden sein.
Rosis, 28./8. 1904
E. Tiegel.
Man achte gonan auf die Origfnal. packung weine grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinShls, und weise Fälschungen rurück.
Wegen Platzmangel
Zustande befindliche
eine in gutem
14
10
1
1
1
641
Chaiselongne
nebst Deche bill abzug
Christophstr. 26,28II

Seite 2.
Kölner Lecar-Anzeiger Nr. 74&a Montag, 19. Marz 1906.
Erstes Blatt.
Tocales.
* Kommerzienrat Deter Josef Stollwerck+. Der am Samstag gestorbene Seniorchef der bekannten Weltfirma Gebrüder Stollwerck in Köln, der Kgl. Kommerzienrat Peter Josef Stollwerck, war am 22. März 1842 in Köln als der Sohn des eigentlichen Gründers der Firma, Franz Stollwerck, geboren. Nach dem im Jahre 1876 erfolgten Tode seines Vaters erweiterte er im Verein mit seinen Brüdern das Geschäft auf jener soliden, aber verhältnismäßig bescheidenen Grundlage, die den gewaltigen Ausbau nicht ahnen ließ, den die Firma im Laufe ihrer späteren Entwickelung erfahren sollte. Außer an ihrem Zentralsitze in der rheinischen Metropole, wo im Stollwerckschen Betriebe über 2000 Personen beschäftigt sind, unterhält die Firma selbständige Fabriken in Oesterreich, England und Amerika, sowie zahlreiche Filialen in den bedeutendsten Großstädten des In= und Auslandes. Diese außergewöhnliche Entwickelung aus kleinen Anfängen zu einer in ihrer Branche tonangebenden Weltfirma ist zum großen Teile der unermüdlichen Schaffenskraft mitzudanken, die den jetzt verstorbenen Kommerzienrat Peter Josef Stollwerck bis zu seinem letzten Atemzuge beseelte. Seinen Angestellten gegenüber stets ein Vorbild eisernen Fleißes und treuester Pflichterfüllung, verkörperte sich in ihm gewissermaßen das Wohlwollen gegen alle, die seiner Führung anvertraut waren. Als Kgl. rumänischer Generalkonsul für Rheinland und Westfalen, als Begründer und Vorstandsmitglied zahlreicher humanitärer Anstalten, als Vorsitzender des Verbandes deutscher Schokoladenfabrikanten hatte der Verstorbene reichlich Gelegenheit, seine ausgezeichneten Herzenseigenschaften und hervorragenden Geistesgaben zu betätigen. Der Tod dieses unermüdlichen Pioniers deutscher Industrie und deutschen Handels wird in allen Kreisen, die dem Verstorbenen persönlich oder geschäftlich nahestanden, aufrichtig betrauert. Wegen seiner hervorragenden Tüchtigkeit auf kommerziellem und industriellem Gebiete wurde der Verblichene zum Kommerzienrat und zum Kgl. rumänischen Generalkonsul ernannt. Seit drei Jahren bekleidet er das Ehrenamt eines Handelsrichters und hat sich als Mitglied und in sonstiger Weise bei fast allen Wohltätigkeitsvereinen Kölns beteiligt. Er war Mitkämpfer in den Feldzügen 1866 und 1870/71.
I. Der 18. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, fand am Sonntagabend im großen Saale des Gürzenich statt. Trotz des strömenden Regens, der vor Beginn der Veranstaltung niederging, war wieder ein leeres Plätzchen im Gürzenich nicht zu sehen. Und alle, die gekommen waren, wurden reichlich dafur belohnt, daß sie Wind und Wetter nicht gefürchtet hatten. Denn auch gestern wurde wieder Vollkommenes geboten, wie wir das von dem leitenden Komitee immer gewohnt sind. Jos. Haydn Abend gewidmet. In die Stimmung Haydnscher Musik führte sofort die Kapelle des Hru. Musikdirigenten Fr. Hannemann ein durch das Andante aus der Symphonie Mit dem Paukenschlag— die Pauke war ja das erste Instrument, das Haydn unter merkwürdigen Umständen spielte. Später hörten wir noch unter Hannemanns präziser Leitung das Ochsenmenuett und Serenade, beides wurde mit großem Verständnis vorgetragen. Rektor Hack enrwarf ein recht volkstümtliches Bild dieses volkstümlichen Komvonisten, erzählte die Geschichte seiner Jugendzeit, diesen Roman eines armen Kindes, seine Not, sein Ringen, seinen Sieg und seinen Triumph. Die charakteristischen Eigenschaften des großen Musikers wurden scharf hervorgehoben, seine künstlerische Tätigkeit wurde gebührend gewürdigt; überall verstand der Redner herauszugreisen, was echt volkstümliche Züge trug, und das war bei dem populärsten aller Komponisten ja auch gegeben. Recht lehrreich war es auch, daß Hr. Hack stets Bezug nahm auf Kompositionen Haydns, die dann vorgetragen wurden. Die erste Chorklasse des Konservatoriums hatte die Chorgesänge übernommen, eine Motette und Abendlied zu Gott, beides für Chor und Orchester. Musikdirektor Steinbach, der Dirigent des Chores, bedauerte, nicht selbst den Taktstock führen zu können, aber die Kunst Steinbachs lebte im Saale auf, als seine Schüler und Schülerinnen in ihres Meisters würdiger Weise künstlerisch vollendete Leistungen boten. Sein Stellvertreter, Hr. Waldemar v. Baussnern, wußte aus dem ausgezeichneten Stimmmaterial, wie es die erste Chorklasse enthält, alles herauszuholen, und so waren die Vorträge exakt, in Tongebung und Vortrag durchaus vollendet, dank der vorzüglichen Direktion v. Baussnerns, der auch die Stücke eingeübt hatte. Hoffentlich hören wir in den Volksbildungsabenden auch einmal als Solisten jetzige Schüler und Schulerinnen der ersten Chorklasse. Aus dem Chor klangen Stimmen, die Großes versprechen. Frl. Sophie Burkhardt, eine Schülerin Karl Beckers, sang zum ersten Male vor einem großen Publikum, und das war auch der Grund, warum der Ton in den ersten Takten von Rezitativ und Arie aus der Schöpfung auf starkem Fittige etwas flackerte, aber dann siegte die Kunst über das Lampenfieber. Und was wir hörten, war ganz vorzüglich. Die Stimme hat metallenen Klang, die Schulung ist gewissenhaft; bis in jeden einzelnen Ton waren sowohl die Arie wie die drei Lieder, welche Frl. Burkhardt im zweiten Teile sang, fein durchgearbeitet, sodaß die Darbietungen hohen künstlerischen Wert hatten. Dr. Schwann sang mit seiner mächtigen, klangvollen Baßstimme je eine Arie aus der Schöpfung und aus den Jahreszeiten; seine Vorträge, künstlerisch abgerundet, wurden mit wahren Beifallsstürmen ausgenommen. Karl Bocheneck ist dem Publikum der Volksbildungsabende schon ein alter Bekannter; die Uriel=Arie aus der Schöpfung sang er mit gewohnter Meisterschaft. Zum Schluß sangen die Solisten noch das stimmungsvolle Terzett aus der Schöpfung: Zu dir o Herr, blickt alles auf, und wetteiferten mit einander, das Beste ihrer Kunst zu geben. Auf einem Flügel, den die Firma Rudolf Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt hatte, wurden die Solisten jedesmal von Hrn. Hans Zeeh in künstlerisch abgeklärtem Spiel begleitet. Gesänge wie Begleitung standen auf gleicher Höhe. Vor dem gemeinschaftlichen Liede Deutschland, Deutschland über alles dankte Rektor Schumacher in warmen Worten allen Mitwirkenden, die sich und ihre Kunst als wahre Volksfreunde in den Dienst des Volkes gestellt hatten. Und der Tank, der aus den Augen aller ihnen entgegenstrahlte, wird ihnen mehr gewesen sein als alles andere. Mit dem gestrigen Abende erreichten die Volksbildungsabende der Arbeitervereine und christlichen Gewerschaften ihr Ende für diesen Winter. Sie haben auch dieses Mal gehalten, was sie von Anfang versprochen haben: sie haben auch in diesem Winter dem Volke wieder das Beste gegeben und auf künstlerische Leistungen den höchsten Wert gelegt. Das ist eine Erziehung zur Kunst, wie sie nicht schöner gedacht werden kann; denn so wird der Geschmack an wahrer Kunst gepflegt und die Afterkunst, welche das Volk verdirbt, aus den Volkskreisen immer mehr gebannt.
* Studienreise der Kölner Handelshochschule. Marseille, 17.März1906. Die gestern hier eingetroffenen Schüler der Handelshochschule in Köln besichtigten den Hafen und nahmen dann an einem Festmahl teil, bei dem der deutsche Generalkonsul darauf hinwies, wie viel solche Besuche zur Herstellung freundschaftlicher Beziehungen uno zur Wahrung des allgemeinen Friedens unter den Nationen beitrügen und sprach sodann den Behörden den Dank für den den Schülern bereiteten Empfang aus. Studiendirektor
Dr. Eckert betonte in einer Ansprache die geistigen und industriellen Beziehungen, die beide Länder verbänden. Die deutschen Schüler
reisen morgen nach Nizza weiter.
*<space> D i e<space> J e r u s a l e m p i l g e r<space> s i n d,<space> w i e<space> u n s<space> e i n<space> e i g e n e r<space> D r a h t <space> bericht aus Port Said(über Vigo=Emden), 18. Marz.35 vm. meldet, am Sonntag in Port Said wegen Sturmes geblieben und werden voraussichtlich Montag nach Jaffa fahren. Die Ankunft in Jerusalem war im Programm auf Sonntagnachmittag festgesetzt.
7 Acht sozialdemokratische Protestversammlungen gegen das Dreiklassenwahlrecht fanden gestern in Köln und Vororten statt. Die Versammlungen, in denen überall die bürgerliche Revolution von 1848/49 und das preußische Dreiklassenwahlsystem behandelt wurden, waren stark besucht. Die Polizei hatte keine besonderen Maßnahmen getroffen. In allen Versammlungen wurde eine gleichlautende Resolution angenommen, die Einspruch gegen das Dreiklassenwahlsystem erhebt und die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten geheimen Wahlrechtes für alle über 20 Jahre alten Staatsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechtes und unter Zugrundelegung dei Verhältniswahl fordert ** Der Rleinische Städtebund tagte am Samstag hier im Gürzenich unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen); vertreten waren 55 Städte. Die Versammlung billigte die Abstimmung ihrer Vertreter beim Preußischen Städtetage, die sich für Annahme der bekannten Leitsätze ausgesprochen hatten, welche zugunsten der Erhaltung der Selbstverwaltung bei Beratung des Volksschulgesetzentwurfes aufgestellt worden waren. Anknüpfend an den Vortrag des Prof. Rintel von der Handelshochschule, den er in der letzten Versammlung über die Bedeutung der Elektrizität für die Entwickelung der kleinen und mittleren Städte gehalten hatte, besprach die Versammlung in eingehender Weise die Bestrebungen des RheinischWestfälischen Elektrizitatswerkes zu Essen, den ganzen Niederrhein und womöglich auch den Mittelrhein mit elektrischer Energie zu versorgen; es stellte sich heraus, daß das Werk bereits an viele Gemeinden mit verlockenden Anerbietungen herangetreten war und mehrfach auf baldigen Abschluß der Verhandlungen drängte; die Versammlung war aber der Ansicht, daß die Gemeinden besonders mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Werk dem Verlbngen der Gemeinden entsprechend stets günstigere Bedingungen zugestanden, bei Abschluß der meistens auf 30 Jahre laufenden Verträge recht vorsichtig sein sollten. Die Verhandlungen ließen erkennen, daß es sich um ein Bestreben handelt, dessen Tragweite nicht so ohne weiteres übersehen werden kann. und daher übereilte Schritte den Gemeinden die größten Nachteile später bringen werden. Eine Besprechung des schon im Herrenhause eingebrachten Gesetzentwurfes über Anlegung der Sparkassenbestände in Wertpapieren ergab Uebereinstimmung darüber, daß das Verlangen, 30 Proz. der Werte in Wertpapieren anzulegen, höchstwahrscheinlich eine Herabs<space> n a c h<space> s i c h<space> z i e h e n<space> w ü r d e,<space> d e n<space> d i e<space> S p a r k a s s e n<space>
oh Thieseldraseh.10, Krammstrob.30 die 100 R.
.50, Richtstroh(Fl4
setzung des Zinsfußes
für Einlagen gewahren können; es wurde deshalb beantragt, die Verpflichtung statt auf 30 Proz. nur auf 20 Proz. festzusetzen. Zu Beginn der Sitzung wurden verschiedene innergeschäftliche Verhältnisse erledigt und nachher noch einige Verwaltungsfragen besprochen, die aber für die Oeffentlichkeit nicht von Bedeutung sind.
□ Der Verband der Gemeindebeamten der Rheinprovinz, Bezirksverband Köln, hielt gestern hier eine Versammlung ab, die Herr Ruland(Godesberg) leitete. Herr Regierungsrat Weckbecker betonte, daß sein Chef den Bestrebungen des Berbandes Interesse entgegenbringe und guten Erfolg wünsche. In der letzten Versammling in Bonn war eine Kommission gewählt zur Beratung von Abanderungsvorschlägen zum Kommunalbeamtengesetz. Gemeindesekretär Lindlau(Rodenkirchen) erstattete Bericht und machte folgende Vorschläge: Die Gemeindebeamten sollen auf Lebenszeit angestellt werden; den städtischen Betriebs= und Verkehrsbeamten soll gleiches Recht wie den übrigen Gemeindebeamten gewährt werden; zwischen den Beamten der Stadt= und Landgemeinden soll kein Unterschied bestehen; mit 25 Jahren soll die endgültige Anstellung erfolgen können; die Probedienstleistung soll zwei Jahre nicht überschreiten. Es wurden zahlreiche Gegenvorschläge gemacht. Die Beamten von Mülheim(Rhein) wiesen darauf hin, daß sie eine Novelle zum Kommunalbeamtengesetz ausgearbeitet hätten, die alle Vorschläge berücksichtige. Die Kommission wurde beauftragt, sich nochmals mit dieser Sache zu befassen unter Zugrundelegung des Mülheimer Entwurfs. In die Kommission wurden ferner gewählt: Schmitz(Mülheim), Röttgen(Waldbröl) und
Ritsch(Köln). Nach dem Vortrag des Bureaugehülfen Voßen (Mülheim=Rhein) über die Versicherungspflicht der zeitweise nicht pensionsberechtigten Kommunalbeamten nach dem Invalidenversicherungsgesetz vom 13. Juli 1892 beschloß man, dem Provinzialverband die Angelegenheit zur weiteren Veranlassung zu übergeben. Als nächster Versammlungsort wurde Rosbach a. d. Sieg gewahlt.
c Erhängt aufgefunden wurde heute früh in einem Neubau an der Krefelderstraße ein unbekannter, dem Arbeiterstande angehöriger und etwa 45jähriger Mann.
un Tödlicher Sturz. Vorgestern nachmittag stürzte im Stallgebäude der berittenen Schutzmannschaft in Lindenthal der Schutzmann Mönch von einem Futterboden—7 Meter tief ab und erlitt einen Schädelbruch, einen rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch, einen rechtsseitigen Brustbeinbruch und mehrere Rippenbrüche. Der Schwerverletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo er bald darauf seinen Verletzungen erlag. Er ist vermutlich beim Schließen der Türe des Futterbodens durch einen Fehltritt abgestürzt. Der Verstorbene galt als ein nüchterner Beamter.
Ueberfahren wurde am Waidmarkt ein Lehrling von einem Lastfuhrwerk, wodurch er einen Knöchelbruch erlitt.
00 Die Schlachtviehversicherung der vereinigten Metzger meister Kölns hielt ihre diesjährige Generalversammlung im oberen Saale des Hotel=Restaurants Altes Präsidium ab. Aus dem erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft dank der umsichtigen Leitung des Vorstandes einen nennenswerten Ueberschuß erzielte, welcher es ermöglicht, daß nicht nur die Prämie von 2 M. auf 1,80 M. pro Stück Großvieh ermäßigt wird, sondern, daß auch in Zukunft Schäden schon von 8 M. an vergutet werden, während bisher die Minimal=Entschädigung 10 M. betrug. Die Gesellschaft hofft, daß ihr diese Vorzuge viele neue Mitglieder zuführen werden, damit sie sich weiter zugunsten ihrer Mitglieder entwickeln kann.
C Hereingelegt. Ein Junggeselle, der von der Streitzeuggasse nach der Vorgebirgsstraße umzog, rief am städtischen Arbeitsnachweis zwei kräftige arbeitslose junge Leute herbei, die seine Habseligkeiten, die in zwei mächtigen Koffern verpackt waren, zur neuen Wohnung schaffen sollten. Die Arbeitslosen besahen sich die Koffer und dann meinte einer der beiden Männer, man nehme sich doch besser einen Handkarren, der 15 Pfg. pro Stunde Leihgebühr koste.„Aevver,“ fiel der zweite ein,„dann müsse mer en Mark Kaution stelle, söns krigge mer der Wage nit" Der Junggeselle gab die Mark und die beiden Arbeitsuchenden gingen aus, den Karren zu holen. Dieses war am Samstagmorgen. Bis heute sind sie noch nicht wiedergekommen.
∆A. Selbstmord. Ein 25 jähriger Chemiker aus Posen nahm in der Simrockstraße Gift. Er starb alsbald nach seiner Einlieferung in das Hospital.
Kochliches.
Exerzitien für Männer und Jünglinge werden in der
nächsten Wochen in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. Der Eröffnungsvortrag wird Sonntag den 25. d.., abends 7 Uhr, gehalten; an den darauf folgenden Wochentagen beginnen die Vorträge abends 8½ Uhr. Sonntag den 1. April ist morgens 7½ Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, und abends 7 Uhr findet der letzte Vortrag statt, an dessen Schluß der päpstliche Segen erteilt wird (0) Drimizfeiern. In der St. Kunibertpfarrkirche feierte gestern Hr. Neopresbyter Jakob Braun seine Primiz. In feierlicher Prozession wurde der junge Priester von der Pfarrgeistlichkeit und weißgekleideten Mädchen von der elterlichen Wohnung An der Linde 5 abgeholt. Der ganze Weg war durch Fahnen und Girlanden aufs reichste geschmückt. Hr. Pfarrer Ditges hielt während des Hochamtes eine ergreifende Ansprache. Der Kirchenchor trug durch die verzügliche Aufführung der Messe für vierstimmigen Männerchor: In honorem sancti Bernardi von Heinrich Brach, dem umsichtigen Dirigenten des Chores, ebenso wie durch die Einlage beim Offertorium: Ave verum von Haller, zur Hedung der Feier bei. Unter dem Gesange: Nun lässest du, Herr, deinen Diener in Frieden fahren in der Vertonung für gemischten Chor von Koenen, verließen der Primiziant und die überaus große Zahl der Gläubigen das hehre Gotteshaus.— In der Pfarrtirche St. Severin feierte gestern der Neopresbyter H. Martin, wohnhaft Jakolstraße 26, seine Primiz. Der neugeweihte Priester wurde in festlichem Zuge von der Pastorat zur Kirche geführt. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin hielt eine ergreifende Ansprache an den Primizianten. Der Kirchenchor trug zur Verschönerung der Feier bei. Nach der Feier wurde der Neugeweihte zur Pastorat zurückgeleitet.— In St. Agnes zelebrierte gestern der Neopresbyter Hr. Josef Solbach zum erstenmale feierlich die h. Messe. hr Solbach war, bevor er sich dem Studium der Theologie zuwandte, 13 Jahre Beamter. Von der Pastorat aus war er zur Kirche geleitet worden, wo Hr. Geheimsekretär Dr. Jansen eine zu Verzen gehende Ansprache hielt.— Die gleiche Feier fand statt in St. Aposteln. Primiziant war hier Hr. Eduard Schopen.
□ Herz-Jesu-Kirche. Der St. Josefstag dieses Jahres bezeichnet einen wichtigen Abschnitt in der Geschichte des Baues der Herz=Jesu=Kirche. Es geschah der erste Spatenstich zum Turmbau. In feierlichem Hochamte wurde der Segen Gottes auf den Beginn des Werkes herabgefleht. Dann zogen die Geistlichkeit und der Kirchenvorstand begleitet von vielen Hunderten von Glaubigen vor die Kirche auf den Zülpicherplatz, auf dem, mit Fahnen und Blattpflanzungen recht sinnig geschmückt, das Bild des göttlichen Herzens Jesu Aufstellung gefunden. Nach dem gemeinsamen Lied Alles meinem Golt zu Ehren wurde die Allerheiligenlitanet
gebetet und nach derselben vollzog der Pfarrer den ersten Spatenstich.
Vertreter des Baumeisters, des Hrn. Fryrn. Pros. v. Schmidt aus Munchen ist Hr. Architekt Roß von hier. Die beiden billigsten Submittenten für die Erd- und Maurerarbeiten waren die beiden Pfarrangehörigen Hr. Wilh. Hospelt und Hr. Peter Röckeraty: Da sie ir gleichem Maße das Vertrauen des Kirchenvorstandes besitzen, ae“ das Los den Ausschlag, welches fur den ersteren entschied. Da die Ausführung in Bauperioden beschlossen ist, welche den vorhandenen Mitteln entsprechen, so wird der Bau nur langsam vorwärtsschreiten. Wenn die bewahrte Opferwilligkeit der Kölner HerzJesupfarre nicht erlaymt, kann in fünf Jahren das Werk vollendet sein.
Dermischte Nachrichten.
+ kens, 18.März1906. Etwa 1000 Ausstandige, denen rote Fahnen vorangetragen wurden, veranstalteten heute nachmittag einen Umzug nach dem Kirchhofe in Billy=Montigny zu den Gräbern der Opfer des Grubenunglücks. Auf dem Friedhofe wurden mehrere Ansprachen gehalten.— Nach einer Mitteilung der Ingenieurrommission ist der Brand in der Grube nahezu erstickt. Man hofft, die Bergung der Leichen bald wieder aufnehmen zu können.— Die Gefahr für die Rettungsmannschaften wird namen lich in Schacht 3 groß sein, wo 450 Leichen liegen.— Die Gesellschaft * Bootsunglü k.(Drahtber.) Auf dem Tegeler See bei Berlin fielen fünf junge Leute durch Kentern des Bootes in den See, vier ertranken.
von Arras 20 000 Francs für die Hinterbliebenen der Opfer von ei Hepdekrug, 17.März1906. Dem Pionierdetachement ist es
nach tagelanger, mühevoller Arbeit gelungen, zu drei gefährdeten Ortschaften im Ueberschwemmungsgebiet, von denen man bisher keine Nachricht hatte, vorzudringen und Hülfe zu bringen. Die Häuser stehen dort teilweise bis an die Dächer unter Wasser. Die Bewohner haben sich mit dem Vieh auf die Böden der höher gelegenen Anwesen geflüchtet. Heute sind große Mengen Lebensmittel abgesandt worden, um die Bewohner der bis dahin abgeschlossenen Gemeinden, die zum Teil unter Hunger zu leiden haben, mit dem nötigsten Proviant zu versehen. Eine Verbindung mit entfernt liegenden Anwesen hat infolge des hohen Packeises auch jetzt noch nicht erzielt werden können. Der Wasserstand, der gestern um etwa 20 Zentimeter gestiegen war, ist heute wieder gefallen, doch wird aus Schmalleninken wieder steigender Wasserstand gemeldet.
3 ½%
3% 3½%
3%
*%
3 ¾%
3 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. März 1906.
Deutsche Reichsanleihe 100.70/4% Pfandbr. d. Preuss. Central
86.80 100.70 88.80 102.10 100.80
3½%
313%
3%
4%
3 ¾%
31
3%
4%
3½%
3½%
3 ½%
98.90 99.00
93.30 00.00
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desel., Reihe XIX desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.30 #esgl. 100.80
desgl. IV u. 1915#.40 desgl. 88.50
Anlcihe der Stadt Köln 10z.10 desgl. 98.30
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.20 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 145.00
Bodenkr.-.-G..1890 101.00 4% desgl. v. 189%, unkdb. b. 1909 102,00 3½% desgl. v. 1886. 1889 96.10
desgl., unkundbar 1904-13 97.50 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.60 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101,00
desgl.,.VIII. unke b. b. 1010 101.60 Gesgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102.00 desgl. 94.75
31
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,90
Gesgr., R. VI, unkuml.DiiJoe
„ Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl., R. I. unkündb. b 1904 100 80 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.60 % desgl.,.VI, unkündb.1910101, S0 „% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 60 desgl. R. III unsdb. b. 1905 95.80 desgl.,.IV. unkündb b. 1007 97.00
bewährteste Für
K Köln, 19.März1966, Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-00.00 do., ausländ, 19.00-20.25, Roggen, inländ. 15,60-16,00, ub. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.50-14,00, Hafer, inländ. 15.50-16.30.
* B
hause 1
zugegan
Abgeo
bezirk
Der Osterfer 24. Apr tigstellu Eine
sicht ger waltung Umfang Mitteln
chist wa nicht n burg, i binder, Blätter
1877 v
1878 fl heit g1 zur Ve ein en nach 2 nis ka
Die
Teile
9 7
des K Dele gab i dem nicht die A der K die V werte Stati deleg Zuzie
günst
Eine
nähe
die 2
vorli
nicht
glied
kraft
ist.
welc
fand

Erstes Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Dr. 74&a Montag, 19. Miarz 1906
Seite 3.
n in der Der ErUhr, gedie Vor7½ Uhr der letzte lt wird.
feierte In feiergeistlichVohnung nen und zes hielt Kirchenfür vierHeinrich vie dura, r Hebung r, deinen ten Chor oße Zahl farrkirche 1, wohnter wurde Pfarrer rache an rung der Pastorat presbyter esse. Hr
zuwandte, Kirche gezu Herzen st in St.
ahres beBaues der ich zum en Gottes die Geisterten von dem, mit Bild des i gemeingenlitanei patenstich. hinidt aus gsten Subden Pfarrh: Da sie Is besitzen, schied. Da n vorhangsam vorilner HerzWerk volldenen rote nachmittag i den Grä ofe wurden uig der Inzu erstickt. nehmen zu ed namentGesellschaft : See bei otes in den
ch verlautet ekommen den Bischof Opfer von
ient ist es gefährdeten man bisher u bringen. e Dächer Vieh auf Heute sind e Bewohner Teil unter su versehen. infolge des nunen. Der tiegen war, nken wieder
1890 101.00
1909102.00 96.10
-13 97.50
denik 100.60
ndb.
08(101.00
1910101.60
1912102.00 94.75
1908 96.90
tsch.
stalt 101.00
1901 100 80
1909101.60 1910101.90
1913/102.60
1905 95.80 1007 97.00
G.
—
Ke
Aus den Parlamenten.
* Der Reichstag hal am Samstag die Beratung des Etats a zu Ende geführt. Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Schulfrage in den Kolonien. Die Diskussion hierüber knüpfte an an eine Petition, in der zur Gründung sogen. Regierungsschulen“ Mittel gefordert werden. Da diese Regierungschulen konfessionslos sein sollen, so hatte das Zentrum schon in der kommission diese Forderung beanstandet und heute forderte Aba. Dr. Bachem(Zentr.), indem er die Petition bekämpfte, förmliche Abstimmung über dieselbe. Als einziger Befürworter der Regierungsforderung trat zunächst nur ein Redner und zwar der sozialdemokratische Abg. Ledebour(Soz.) in die Schranken. Während aber bis dahin und namentlich auch in den Kommissionsberatungen immer nur der Gesichtspunkt eine Rolle gespielt hatte, daß die Errichtung dieser Regierungsschulen eine Schädigung der Mifsionsschulen und damit indirekt eine Bevorzugung des Mohamedanismus bedeute, sprach Abg. Ledebour mit dürren Worten aus, wohin die Reise gehen solle, daß nämlich mit diesen der erste Schritt zur Schaffung eines Simultan= bzw. religionslosen Schulsystems in den Kolonien getan werden solle. Auch Abg. Dr. Bachem(Zentr.) hatte in seiner Rede Verwahrung dagegen eingelegt, daß auf diese Weise die Simultanschule nach den Kolonien übertragen werden solle. Jetzt wurden auch die Konservativen, die in der Kommission für die Forderung gestimmt hatten, stutzig, und in ihrem Namen erklärte Abg. Graf SchwerinLöwitz(kons.), seine politischen Freunde seien nach der Wendung,
die die Debatte genommen habe, nchr mehr in de Lage, rung zuzustimmen. Abg. Dr. Bachem(Zentr.) stellte hierauf den Antrag, den Titel an die Kommission zurückzuverweisen.
Antrag entfesselte sofort eine lange und stürmische Geschäftsord nungsdebatte, in deren Verlauf die Gegensätze immer heftiger aufeinanderpralten. Vor der Abstimmung über den Antrag Bachem bezweifelte Abg. Singer(Soz.) die Beschlußfähigkeit des Hauses. Da das Haus zweifellos nicht beschlußfähig war, so mußte die Sitzung abgebrochen werden. Der gerade aintierende Vizepräsiden Graf Stolberg beraumte auf eine Viertelstunde später eine neue Sitzung ein: in dieser wurde— unter Aussetzung der Petition „Regierungsschulen" nach unerheblicher Debatte der Rest des Etats
#) Das Abgeordnetenhaus hat am Samstag die dritte Lesung des Etats beendet und damit sein Arbeitsprogramm
in erfreulichem Gegensatze zum Reichstage strit innegehalten
Beratung waren noch übrig geblieben die beiden Etats des Mini steriums des Innern und des Kultus. Da die großen Fragen bei der ersten und zweiten Lesung besprochen waren, handelte es sich heute im großen und ganzen um eine Nachlese, allerdings ziemlich ausgedehnter Art, sodaß die achte Stunde herankam, ehe der Präsident konstatieren konnte, daß der Etat erledigt sei. Die Debatte eröffneten die Polen, deren Klagen bezüglich der Aenderung polnischer Namen der Minister eine gewisse Berechtigung nicht absprechen konnte. Auf eine direkte Anfrage von konservativer Seite gab der Kultusminister die Erklärung ab, daß an dem System der Schulaufsicht durch Geistliche, fur deren aufopfernde Tätigkeit man dankbar sein müsse, festgehalten würde.
Politische Nachrichten. *; Berlin, 19.März1906.(Drahtber.) Im Abgeordnetenhause teilte der Präsident mit, daß dem Hause eine Vortage zugegangen sei, betreffend die Vermehrung der Zahl der Abgeordneten, die Aenderung der Landtagswahl bezirke und der Wahlorte, sowie des Wahlverfahrens.
Seniorenkonvent des Reichstags einigte sich dahin, die Osterferien am 6. April beginnen zu lassen und die Sitzungen am
24. April wieder aufzunehmen. Die Hoffnung auf rechtzeitige F tigstellung des Etats ist definitiv aufgegeben worden.
Einem Erlasse des Eisenbahnministers zufolge ist in Aussicht genommen, fortan im Bereiche der preußischen Eisenbahnverwaltung an untere Beamte und ständige Arbeiter in mäßigem Umfange Baudarlehne zur Herstellung von Eigenhäusern aus den
Johann Most, der in Reu Jork am 17. März gestorbene Anarchist war früher ein vielgenannter Mann, wurdg aher sejg#g„Sahgen nicht mehr ernst genommen. Geb. am 5. Februar 1846 in
er nur 60 Jahre alt geworden. Er war zuerst Buchbinder, redigierte dann in Mainz und Be lin Blätter, was ihn wiederholt ins Gefängnis brachte. Von 1874 bis
1877 vertrat er den Wahlkreis Chemnitz im Deutschen Reichstag,
1878 fiel er durch. Er ging zunächst nach London, wo er die Freiheit gründete. Als er nach der Ermordung Alexanders II.(1881) zur Vernichtung der übrigen Fürsten aufforderte, verurteilte ihn ein englisches Gericht zu 18 Monaten Zwangsarbeit. Er siedelte nach Amerika über, wo er aber ebenfalls wiederholt ins GefangDie Vorwahlen zur Reichsduma fanden im größten Teile Rußlunds in größter Ruhe und Ordnung statt.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Bezirksverband der Katholischen Arbeitervereine
des Köln=Mülheimer Bezirks hielt gestern im Annohaus einen Delegiertentag ab. Der Bezirkspräses Hr. Kaplan Schüller
aab i seiner Eröffnungsansprache der Hoffnung Ausdruck, daß mit 9ab in seiner Orosstzein im H. uk mehr eristieren werde, der
nich' dem Beschluß des Diozesandelegiertentages von 1904 gemäß die Westdeutsche Arbeiterzeitung obligatorisch eingeführt habe. In
er Kolvortage sei im großen und ganzen noch zu wenig geschehen;
die Vereine Köln=Nord und Süd hätten hier schon sehr bemerkenserte Erfolae erzielt. Zu wünschen sei für die Zukunft, eine kleine Statistik über die verkauften Bücher. Dem Beschluß des DiözesanEine innere Agitaton in den Vereinen, um die Mitglieder einander näherzubringen und dadurch neugewonnene festzuhalten, mußten die Roreine sich in Zukunft angelegen sein lassen. In dem gedruckt vorliegenden Jahresbericht weist der Bezirkspräses darauf hin, daß nicht nur nach außen hin sich die Zahl der Vereine und ihrer Mitglieder gehoben hat, sondern daß auch eine größere innere Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit in den Vereinen allgemein zu beachten I ist'cht wenig haben dazu beigetragen die aufmunternden Worte, welche der Hr. Kardinal und Erzbischof überal, wo er Gelegenheit ∆ fand, zu Arbeitern zu sprechen, so in Nachen, Düsseldorf und Essen ers Mereinibewegung widnete. Feiner hat das min in folt.
aller Vereinen durchgeführte Vertrauensmännersystem eine intensive Arbeit in den Vereinen selbst ermöglicht. Dr. Arbeitersekretär Schlack hob das Wichtigste aus dem Jahresbericht des Sekretariats hervor. Die Haupttätigkeit bestand in der
Forderung und Ausdehnung der katholischen Arbeitervereine.
30 Vereine haben das Vertrauensmännersystem eingeführt. Die Erhöhung der Beiträge und die Abonnentenzahl der Westdeutschen Arbeiterzeitung hat einen starken Aufschwung genommen. Der Sekretär hat 67 Vorträge in Vereinen und Unterrichtskursen gehalten. Neue Vereine wurden gegründet
Worringen, Wiesdorf. Opladen, Dormagen, Rodenkirchen, Wesseling und der in Meschenich schon längere Zeit bestehende reorganisiert In Frechen und Troisdorf sind Vorbereitungen zur Gründung getroffen. Auch an der Ausbreitung des Volksvereins hat das
Setretariat soweit moania ungearbeitet. An Herz, Agischnung der
christlichen Gewerkschaften in der letzten Zeit dürfte auch der Aufklärungsarbeit der katholischen Arbeitervereine und ihrer Sekretariate ein Teil des Verdienstes zufallen. Der Sekretär hat seine ganze Kraft der zu Anfang des Berichtsjahres unter den städtischen Arbeitern und Angestellten auftretenden Bewegung zum Anschluß an die christlichen Gewerkschaften mit Erfolg zur Verfügung gestellt. Desgleichen hat der Sekretär in Gewerkschaftsversammlungen und Unterrichtskursen Vorträge gehalten und bei Streiks zu vermitteln und sonstwie indirekt die christlichen Gewerkschaften zu fördern gesucht. In den Unterrichtskursen der Vereine war der Sekretär in ausgedehntem Maße tätig. Die Kolportage guter sozialer und religiöser Schriften sowie sittenreiner Romane wurde vom Sekre tariat gefördert; desgleichen auch die katholische Presse. Während im Jahre 1904 die Gesamtzahl der Auskünfte 774 betrug, stieg sie
Der Bericht hält eine Reform des Unfallversicherungsgesetzes für unbedingt geboten und zwar dahingehend, daß zu den gungsausschüssen der Berufsgenossenschaften Vertreter der Arbeiter mit vollem Stimmrecht zugezogen werden müssen. Des weiteren erwähnt der Bericht die Tätigkeit des Sekretariats bei der zweimaligen Arbeitslosenzählung der Stadt Köln, bei der Gewerbegerichtswahl in Mülheim(Rhein), auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens und auf dem politischen Gebiete. Der schriftlich Verkehr des Sekretariats hat gleichfalls eine Sreigerung Der Bericht über den Stand und die Tätigkeit des Bezirksverban des verzeichnet zunächst die Zunahme der Vereine von 32 mit 8303
Mitgliedern im vorigen Jahre auf 99 M,4,3½eg, uxheiterstande 1906. Von diesen Mitgliedern gehörten 7739 dem Arbeiterstand
an, gleich 84%. Die übrigen setzen sich zusammen aus Post= und Bahnbeamten, sonstigen Angestellten und einer kleineren Anzahl sonst ger Gewerbetreibenden. Bezüglich des Alters sei eine weitere jungung des Mitgliederbestandes wunschenswert. Außer den aktiven Mitgliedern gehören den Vereinen noch 1284 inaktive(Ehren=)Mitglieder an 9 Vereine haben einen Monatsbeitrag von 25 Pfg., einer sogar 30 Pfg., die übrigen 20, 15 und 10 Pfg. Die erste und wichtigste Aufgabe, die Erhaltung und Pflege der religiösen Ideale, wurde durch apologetische Vortrage, gemeinschaftliche hl. Kommunion, Arbeiterexerzitten zu erfüllen gesucht.
Der Bezirkspräses sprach Hrn. Schlack für seine fleißige und rührige Arbeit Dank aus. An den Jahresbericht schloß sich dann
Dr. Pieper hielt dann ein.
Vortrag über Arbeitervereine und Politik. Im eigensten Interesse sollen die Arbeitervereine nicht mit Politik direkt sich befassen. Die
Arbeitervereine aber müßten ihre Mitglieder staatsbürgerlich schulen, wie sie es bisher apologetisch und sozialpolitisch getan haben, dabei sollen auch Gemeindeangelegenheiten nicht ausgeschloss Redner beantwortete dann noch die Frage, wie diese Schulung
geschehen habe, und stellte zum Schlusse die Forderung auf, meyr für die staatsbürgerliche Schutung zu tun, in den Vereinen niche Zentrumspolitik zu treiben, aber dahin zu wirken, daß Arbeiter vertreter im Wahlkomitee sind und daß diese Vertreter eventuell Zentrumspartei veranlassen, Arbeiterversammlungen zu veranstalten.
An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Zeva, g. Sgerzchergshung in einer Resolution niedergelegt wurde. Aus der Versammlung heraus wurde auch die Anerkennung für die emsige und erfolg
# Verirrte Kinder. Heute vormittag gegen 10 Uhr wurden am Eigelsteiner Tor zwei 2- bzw. 4jährige Mädchen angetroffen, die sich verirrt hatten. Die Kinder waren beide ohne Kopfbedeckung und trugen ein und dasselbe Kleid, ein weiß= und rotfariertes. Die Kinder wurden durch einen Schutzmann, nachdem Schulmädchen ihnen ihr Butterbrot gegeben hatten, zunächst zum Polizeipräsidium
d Bessoir, die große Lieder=Sängerin aus Berktn,
wird am 22. d. M. im Rokokosaale des Hotel Disch einen Liederabend veranstalten. Nachdem die Künstlerin im Novemher, vorigen Jahres hier einen außerordentlich großen Erfolg erzielt hat, sieht man ihrem zweiten Liederabend mit Spannung entgegeg, Das Proaramm umfaßt in vier Gruppen Tanz= und Rokokolieder, Kinderlieder und schließlich Volksweisen. Es verdient erwähnt zu wecden, daß Frau Dessoir dasselbe Programm kürzlich in Berlin vor ausverkauftem Verthovensaal apsowverte up, ergaft. wergen
wmuth. Die Klavierbealeitung wird auch wie damals Herr Brung
kommission. Auftrieb. 525 Ochsen:—. eungegeige..#ugemstete,
Schlachtwertes, bis zu 7 Jahreu M. 77, b. junge neiscuige nicht ausgein
dlere, ausgomästete 73-75, 6. Mä4#/g.-JHeP Phftg und-Fangrignge##r##roll.
Heischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes.,72, b. voll
üingere und ültere 63-64, alles die 50 Kil Schlachigewich: Geschäl.
ziemlich lebhaft. Etwas Ueberstand.
Gerichts=Verhandlungen.
ur Schöffengericht. Eine Prostituierte erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis. Der als Zeuge vernommene Schutzmann bekundet, daß der Polizeipräsident stillschweigend das Wohnen zweier Prostituierten in einem Hause dulde. Die Angeklagte, welche von einem Mädchen für drei Zimmer täglich 10 M. Miete nimmt, sagt, sie müsse selbst 300 M. monatlich an Tilgung un Zins###f bringen. Sie habe das Haus in der Pfälzerstraße für 70000 M. gekauft. Das Gericht setzte eine Woche Gefängnis fest.
Dermischte Nachrichten.
** Erdbeben. Tokio, 18.März1906. In Kagi auf der Jufer Formosa sind mehrere hundert Gebäude durch ein schweres Erdbeben zerstört und viele hundert Menschen getötet und eine große
Ds Anwetto. de Janeiro, 17Märzlso6. Ein hestiges
Unwetter verursachte heute in Rio de Janeiro und in Petropolis Bergstürze und Ueberschwemmungen, wobei viele Personen getötet und verwundet wurden.
H
reiche Arbeit des nach zweijähriger Tätigkeit aus, seiner Stellung scheidenden Sekretärs angeregt, die der Hr. Bezirkspräses in herzlichen Wünschen für den Scheidenden aussprach.
X Vortrag. Der vierte vom Katholischen Frauenbund veranstaltete soziale Vortrag findet am Mittwoch den 21. März, abends 7 Uhr, in der Burgergesellschaft statt. Frl. A. Künning (.=Gladbach) wird über das Thema: Wichtige Berufszweige der
II. Thina-Fonds des Deutschen Flottenvereins. Durch die hiesige Geschaftsstelle des Deutschen Flottenvereins wurden einem hiesigen Teilnehmer an der China=Expedition 150 M. als Unterstützung ausgezahlt.
Locales.
##0 In den Katakomben Roms. Im großen Saale der Bürgergesellschaft hielt Hr. Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf gestern einen sehr interessanten populär=wissenschaftlichen Vortrag über die neuesten Forschungen der römischen Katakomben. Der Vortrag wurde illustriert durch etwa 150 elektrische farbenprächtige Kolossalgemälde und eine Anzahl Wandeldivramen. Hr. Gobbers zeigte seiner Zuhörerschaft zunächst Rom und die Römer ay zeit der ersten Christen, dann die Wiederentdeckung des unterirdischen Roms und veranschaulichte dann das Leben in Rom und die ersten Christenverfolgungen unter Nero. Der zweite Teil des Vortrages handelte von den ersten Christen über und unter der Erde, von den Malereien und Skulpturen in den Katakomben und vom heutigen Rom. Von besonderem Interesse waren die Bilder von der Peterskirche und aus dem Vatikan, sowie eine Audienz bei Papst Pius X. Der äußerst sorgfältig ausgearbeitete Vortrag fand ungeteilten Beifall; die vorgeführten Bilder wurden auch von denjenigen als vorzüglich bezeichnet, die wiederholt in der ewigen Stadt weilten. Hrn. Gobbers gebührt Dank daß er durch seine Vorführung weiten Kreisen eine genaue Kenntnis der Katakomben und der interessanten Geschichte Roms ver.<space> U n f a l l.<space> I n<space> B a y e n t h a l<space> s t ü r z t e<space> i n<space> e i n e m<space> F a b r i k g e b ä u d e<space> e i n<space> junger Mann aus beträchtlicher Höhe ab. Er zog sich eine Gehirnle Jugendliche Diebe. Am Samstagvormittag stahl in der Eifelstraße ein etwa 16jähriger Bursche, der sich in Begleitung eines 13jährigen Knaben befand, aus einem an einem Fahrrad vefestigten Korb eine Wurst. Am Samstagnachmittag stahl in der Nähe des Chlodwigplatzes der 13jährige Bursche aus einem an einem Fahrrad befestigten Korb ein Patet Butter. Einem Schutzmann gelang es, den 13jährigen Burschen einzuholen, während der 16jährige entkam. Wie der Knabe angab, hat der ältere Junge ihn verleitet, die Butter zu stehlen. Sein Gefährte habe auch die Wurst in den Eifelstraße gestohlen. Der Knabe, der schon seit längerer Zeit die Schule schwanzte und sich vom Hause entfernt hatte, will nachts in Kellern genächtigt haben. Er wurde seinen Eliern wieder zugeführt. Am Samstagnachmittag gelang es nun einem Kriminalbeamten, den entkommenen 16jährigen Burschen in der Landsvergstraße festzunehmen. Er war aus der Fürsorgeanstalt Freimersdorf entsprungen und hatte auch einem Anwohner der Großen Witschgasse etwa 40 M. unterschlagen.
(Vom 7. bis 17. März 1906.) Tea2ur 2
9 Geburten. Agnes. T. v. Heinr. Dellgrün, Fabrikmstr., Hüttenstr. 20.
Kraite aub geiuscgeit. e Mläkcze aehanstet.- Sekan, Pcheschshe s.
Rothehausstr 23.= Walter, S. v. Fritz Hampel, Stellm., Schönsteinstr. 10. - Gertrud, T. v. Theodor Woringen, Fabrikarb., Rothehausstr. 34. Joh. S v. Walter Beyer, Buchh., Platenstr. 14.— Joh., S. v. Jon.
starmacher. Dreber, Körnerstr. 102.: Wilhelmine, T. v. Paul Offermann,
Marienstr. 41.- Maria, T. v. August Oost, Tagel., Teichstr. 7.: Heinr,
Kofneltstr. 13.„ Klemens, S. v. Paul Konitzer, Kau,######
MRarg., T. v. Stephan Pröhlingsdorf, Friseur, Venloerstr. 350,; August,
S. v. Wilh. Krischer, Bahnsteigschaffner, Vogelsangerstr. 2.— Emma, T. v. Otto Zimmermann, Kaufm., Benloerstr. 358.„
Philipostr. 7, Gertrud, T. v. Jakob Michel, Faßbinder, Subbelratherstraße 153.: Helene, T. v. Wülh. Aibeis, Tagel., Thebäerstr. 5.: Wilh,
S. v. Wilh. Bohlen, Glasmacher, Subbelratherstr. 251.
8 Sterbefälle. Pauline Pfeifer, geh. Pelzing, 36., Venloerstr. 159. Kath. Weder. 7., Subbelratherstr. 445.- Johanna Uhrmacher, 6.,
bschyy, e“ Anton Henbrichs. 5., Körnerstr. 112.- Christina 6., Herkulesstr. 95.- Cäcilia Brenner, 7., Marienstr. 58. G50 X M. Subbelratherstr. 151.: Matth. Poll, 1., Venloerstraße 325. Luse König, 19., Phlippstr. 72.: Wilh. SchönenElscbeth Zimnerngnv, Zarf Büben. 33; Herzalgestr ol.: Karoste
vung Berg, 2 5. Simarplatz 13.: Josesine Tesch, I., Günprecht.
straße 9.- Paul Eidens, 14., Liebisstr. 157.- Jak. Brenner, 14.,
an Slesraten. Friedr. Breuer, Zeichner, Marienstr. 6, u. Frieda Koch,
Wib Kirchhartz, Hülfsmont., Waldorf, u. Elisabeth
Brühl Simrockstr. 15.- Julius Wissenbach, Schloser, Thebäerstr. 16, Wug Anna Maria Ernst, gebr. Coquelin, Keplerstr. 22.— Gerhard
Fenger, Straßenbahnarb., Junkersdorf, u. Gertrud Christ, Sömmeringeh# Friedr. Solms, Korresp., Everhardstr. 67,
Leihreshgant. 5 Fatast, sl, danl Gaeiter, Mostor, Ressen.
u. Wwe. Gertrud Öster, geo. Schäfer, b. Nagelschmiedgasse 19.
Weiterbericht der deutschen
Fin Lutdruckmaximum von über 772 Mjuntachlang, emn verteres von umer
Minima von unter 150 pagipet,Peieraburg. In Deutschland ist das Weiler
für die Jahretel kühles Veiser mit vortichen Winden.
* Rneingohe am 17. März, morgens 11 Uhr: 5,10 m.+.45 m.
n4„f auch bei Ihnen, in aller
Morgen geht’s IOS: Ecken, vom Oller bis in den
Sever:„i, Peismochen
Sehdanrlich gschont biebt. Leseral bat nat dehals seht Kochte.:
*
8
41
1
1. M9
8
1
4 0
.49
%

Erstes Blatt.
Seite 4.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinate Tafelliköre, Underberg-Beonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercke Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 20. März.
ilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohostrasse 32.
Direktion Max Bruck.
Hohestrasse 10s.
Bohnens. m. Schnäuzchen Schweinepfeffer rish Stew
53
Trutnahn m. Kompott Schweinefliet mit Schneidebohnen Paprika-Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Legierte Gerstensuppe 1 Kalbskopf en tortue mit Rindfleisch Ged.Kalbsbrust.Erbsen
Deutsch. Beefsteaka.Pür.1 Rumsteak garniert Kalberagout à la Cardinal
Elgelstoln 86.
Bohnensuppe m. Wurst„Kalbsnierenbrat. m. Sal Klops à la Königsberg IHammelkotel,.Schn.-B. Frankf. Wurst m. S. u. P. Boeuf a la Mode pommes Ochsenfleisch m. Beilage! sautes Täglioh:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
A. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 21. März er., abends 9 Uhr.
Sälchen der Restauration Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Reserat:„Die geistliche Ortsschulaussicht“.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
NB. Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule Salierring 32. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
Zeichenunterricht für Bauhandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen, Übierring ks.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer,
Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59.
Aktzeichnen
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellicren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ziselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichen-Unterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Sommerhalbjahr beginnt am 8. April
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den ge nannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besucern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterschiten, Kir Treibel, Zileleren, Grooieren. Kunschmseden
e 6 Lae füur Aecheschnen 9 K und V, He, i. pmet uig ehie echen
Das grossartige März-Programm.
ARPAD
der 12jährige
phänomenale Violinvirtuose.
BEDINT
and
ARTHUR
Original ameriean excentrie Juggling act Amerikas grösste Sensation
Kronau's
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag, den 20. März 1906. 181. Ab.=Vorst. Serie A.
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Köhler, Batz Gerboth, v. Bongardt.
Hierauf:
Bal Costume.
Ballettdivertissement.
Musik von Anton Rubinstein.
Dirigent: Walter Gärtner. Arrangiert von Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Hhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 21. März 1906. 182. Ab.=Vorst. Serie B. Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Altes Städt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 20. März 1906. 206. Vorst. 24. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Inszeniert von Mar Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Lipski, Cohnen, Hensgen; die Herren: Aßmann, Kiesau, Portz, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 21. März 1906. 207. Vorstellung.
Ein
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitteipreise.
EO
Grosse militärlsche
dargestellt von 40 Personen
und 7 andere Attraktionen.
Gut Klettenberg
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Näheres durch Plakate und Austellzettel.
I
P#
hält in stets frischer Füllung auf Lager u. liefert zum billigsten Preise frei Haus der
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Paul Spiegel, Leystapel 15.
Weinhandlung
verlegt nach meinem Hause
Neusserstrasse 278.
J. Heinen.
Samos
per ½ Fl..80
Samos Ausbruch
per ½ Fl..—
Weinkellerei P. Bolder
Köln- Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
RR
Haben Sie faule Aussenstände im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuxgasse 12.
Neu-Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke&amp; Co.,
Schilderaasse 16, entgegengenommen. b. 0.
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernser. 8118.
Aufbewahrung. Kunststopferei, Reparaturen, Motten- und Ho zwurmvernichtung.
Bei Wohnungswechsel lasse man seine Teppiche etc. aus der alten Wohnung abholen und gereinigt in die neue wieder zusteilen.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
Zatholische höhere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jesus,
Kalk bei Köln, Eintrachtstraße.
Die Schule nimmt die Schülerinnen mit dem 6. Jahre auf und vollendet deren wissenschaftliche Ausbildung in neun aufsteigenden Jahrgängen.— Der Unterricht an den oberen Klassen sieht den Uebergang der Schülerinnen an Lehrerinnenbildungsanstalten vor. Anmeldungen für das
neue Schuljahr richte man an
Pe„ die Vorsteherin.
Gener 00
Molen, Abunig.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, und Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi, Abermsstraße.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damenund HerrenSpezialität:
GardinenSchrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Industrie Verrière amp; 8e3 Dérivés.
(Société Anonyme)
M. M. les actionnaires sont invités à assister àl’Assem blée genfrale annuelle, qui aura lieu le 7 avril 1906, à 3 heures de relevee, au siege social, rue Paul Devaux 13, à Bruxelles
Ordre du Jour: I. Approbation du Bilan et du compte de Profits et Pertes de Vexercice 1905 sur les rapports du vonseil’Administration et du collége des commissaires. 2. Elections statuaires(Art. 12 des statuts).
3. Divers.
Pour assister à’Assemblée, M.
M. les actionnaires cont priés de ec conformer al’article 25 des statuts.“
Für Hotels,
Restaurants, Private.
Kupferne
Rüchengeschirre
in gediegener Ausführung -<space> z u<space> h i l l<space> g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
sigen, Röhrergaßse 12.
Telephon 7036.
Gegr. 1369
Brandenburg Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche
Diners Soupere
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079. 58#2
).
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen
Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsetelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hozdelsblatt.

Zweites Blatt.
Versteigerung
von
Mannfakturwaren.
Am Dienstag den 20. u.
Mittwoch den 21. März.
vorm. 10 Uhr und nachm.
3 Uhr beginnend, versteigere ich im Auktionssaal
Glockengasse 39,
Saaleingang Hämergasse, öffentlich meistdielend gegen dare Zahlung:
400 Meter Kleiderstoife
1200 Conv. Musseline, 160
Met.-eidensatin. 280 Mel. Tamast in Belügen.
30 Met. Pilee, 160 Die Bemnité, 500 Mer Bider, 60 Mei. Cretonn 5. 250 Met. Taillenfuteer. 50
Cond. Si. Uuguste
Elfasser zu Bezügen, 40 St. weiße u. farb. Wasseldettdecken, 12 Schlafdecken.
O. Weinberg
Ausnonator u. Nachlaßzlagaler
Koln, Schillingstr. 41.
Pernsprecher 7020.
Kômer Local-Anzeiger Nr. 74#
Allen die sich matt
und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanalogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 3000 Protessoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie Berlin SW., 48.
A. 1779
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Klorastr. 70, Nippes, Augnsstr. 65.
Fernsprecher Nr 3563.
Tüchtige.
-<space> d i e<space> a s c h t<space> d e m<space> M e i a l l a r b e t t e r v e r b a n d<space> a n g e h d r e n,<space>
für Hand- und Maschinenformerei
bei hohem Lohn
— zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln-Sülz, Marstliusstraße 19.
Eilige
Stempel
Schneilstens
uueg.
Rothgerberbach 33
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Dader, Märker, Leo, Juvel. Frührosen, Ka#serkrone, Hannibal 2c veri März=Aprillieferung zu bilagen Preisen frei aller Stationen Kheinland=Westfalens
Gustav Dahmer, Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 19
1 Jolanda und Salomea.
*" Roman von Erich Friesen.
Vernardo dreht den Bries hin und her. Er brennt ihm förmlich unter den Fingern. Was kann dieser Mann seiner früheren Brau noch zu schreiben haben. nachdem er zweimal abgewiesen wurde?
Erwas ganz Besonderes muß es sein Vernardos Angst wächst. Eiskalt läuft es ihm über den Rücken.
Ohne sich noch länger zu besinnen, keyrt er in sein Zimmer zurück und öffnei das Kuvert— vorsichtig und mit großem Geschick, welches beweist, daß diese Beschäftigung ihm nicht ganz unbekannt ist. Er entfaltet den Brief Meine teure, innig geliebte Braut!
da— meine Braut! Trotzdem du gestern unser Verlöbnis — ich betrachte dich weiter als meine Braut. Ich zuerst war ich emport, zornig, ja, von bösen Gedanken gegen dich erfüllt; du hattest mich zu tief gekrankt. Aber bald schwanden all' diese falschen Empfindungen. Denn— ich glaube, etzt den Grund, der dich zu jenem übereilten Schritt trieb, zu kennen. „Jolanda! Ich habe das echte Testament deines Großvaters geFür kuich macht dies keinen Unterschied; mögen die Folgen sein wie sie wollen. Was könnte je zwischen uns treten, das uns und unsere Herzen trennte, du mein Alles auf der Welt! Du bist meine Braut und bald, sehr bald meine Frau. Ich schwöre es dir!
Wann darf ich kommen? Nur eine Zeile
„Deinem bis in den Tod getreuen Vittorio.
Kaum vermag Bernardo, den Brief zu Ende zu lesen. Seine Pupillen erweitern sich. Wie im Fieberfrost klappern seine Zähne zusammen, trotz der glühenden Sommerhitze. Also richtig! Was er schon lange im geheimen gefürchtet, wovor er Tag und Nacht gebangt, was ihm den sonst stets hochgehaltenen zynischen Gleichmut geraubt und ihn zum scheuen, nervösen Menschen gemacht
Der Staatsanwalt! Der Staatsanwalt! Mit zitternden, Händen zündet er ein Streichholz an und verbrennt den Bries. Nie, nie darf er Jolanda zu Gesichte kommen! Aber auch so steht die Sache schlim;, genug für ihn. Der Staatsanwalt schreibt zwar nicht,
Vernardo verriegelt die Tür. Nur keinen Menschen sehzen! Nur
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cbln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1618, gl. 567, Zamen des Klempners Valentin Kuntzmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 1640/251, Garten, Bachemerstraße 60 A, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß
2 Ar 86 Quadratmeter, 2700 Mark Gebäudesteuernutzungswert, Grundsteuermutterrolle 32 770, Gebäudesteuerrolle 28 987
am 29. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. MA-iafiges umtsgericht. Abt. III, Coln.
Pererzen.I 1. Flur 34. Nr. 3263/110, Pfälzerstraße zu 31, Hofraum,
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche groß.25 Ar,„„„
Schtes wiceogsten.—.. 2. Flur 34, Nr. 32641110, Pfälzerstraße zu 31, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,66 Ar, 3300 Mark Nutzungswert,
am 25 Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 311, Blatt 12 405, aus den Namen des Johann Deter Sturm, Inhaber einer Fabrik für Eisenkonstruktion, Kunst= und Schmiedeschlosserei zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„
Flur 41, Parzelle Nr 783.201. Drachenfelsstraße 43, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 4 Ar, 60 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 M. und 1125 M
am 1. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteger, p„önägliches Amtsgericht, Abteilung II3, Coin.
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegante Anfertigung v. Kostämen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegonnher dor
Spezlalltät:
Metall-Jchaulenster-Gestelle
für alle Branchen.
Gentell 150 cm hoch, 19 mm la. Rohre. Messing gold-verniert oder fl. vernickeit mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25. 20, 15 breit u. 100 cm lang,
komplett M. 24, oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohire
50 cm. breit M. 18.— 100"" M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und, Glaaplatten jeder Art.
Bismarchstr. 30.
Telefon 7392.
Erima reinschzmeckend pera 81 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Janien&amp; Claßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am De ischen Ring.*
Schies hochkeines
Kaude Cologne
per ½ Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kisichen von 6/1 Fl. K.50, in Kisechen von ⅝ Fl. M.00. Adrian Graven, Eigesstein
##sen, Bett, Herd.A, Tisch3.., Bett12 O Glasschrank l5. K Bachemstr. 19, Part.
aufzeichnen u. slicken, in Gold u. Seide, dillig und schön.
Mondgrämmt Mand.&amp; Rosa Bernarbi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
R
Aufklärung!
hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz„Glosine“. Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, verleiht demselben schnell einen intensiven Hoch## glanz und ist nicht feuergefährlich.
# Vertreler: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Celephon 2451.
unbeobachtet! Nur an
Allein sein! Allein und—.
Brave in dieser schrecklichen Stunde— an sich und
nichts hören
an das was die Zukunft ihm beingen wird! Der arme alte Mann da unten, der an einem unheilbaren Leiden dahinsiecht, der schon seit Wochen,— nein, seit Monaten, seit Jahren von nagenden Gewissensbissen geplagt wird, dessen Lebenstage gezählt sind— an diesen bedauernswerten Greis, der zudem noch sein Bruder ist,
Auch nicht an das bedauernswerte junge Mädchen mit den großen, vorwurfsvollen Augen, dem er durch das Entwenden des
Briefes sein Lebensglück zum zweiten Male stahl. Nur an sich denkt er, an sein eigenes kostbares Ich und an seine Sicherheit Gewiß, es ist eine der urewigsten Wahrheiten: das Gute tragt seinen Lohn in sich selbst— Seelenfrieden, innere Glückseligkeit; das Böse straft sich selbst— durch Gewissensqualen und immerwahrende Angst vor Entdeckung.
Jene beiden alten Männer in dem strahlenden Palazzo auf dem Corso Umberto in Rom, die alles besitzen, was nach Ansicht der meisten Menschen das höchste Glück bedeutet: einen vornehmen Namen, Reichtum, Ansehen— sie verzehren sich insgeheim, der eine, weil sein Gewissen ihm keine Ruhe läßt, der andere, weil namenlose Angst ihn fast zur Verzweiflung bringt.
Bernardo hat sogar heute seinen täglichen Nachmittagsbesuch im Café Nazionale versäumt. Er mag nicht unter Menschen gehen; aus jedem bekannten Gesicht würde er Schadenfreude, Spott oder gar Verachtung herauslesen. So ist er in seinem luxurtos ausgestatteten Wohnzimmer, vor sich eine Kristallflasche mit goldleuchtendem Orviedo, den er in hastigen Schlucken die Kehle hinuntersturzt. Will er sich Mut trinken?... Oder deuten die festzusammengepreßten Lippen, die gerunzelten Brauen, die starr auf einen Punkt gerichteten Augen darauf hin, daß ein Plan in seinem Hirn reift — ein Plan, dessen Ausfüyrung ihn mit einem Male allen Aengsten
Nach etwa einer Stunde angestrengtesten Grübelns geht er hinunter in das Arbeitszimmer seines Bruders. Der Marchese Umberto ist allein. Jolanda, die jetzt fast bestandig in ihres Vaters Nahe weilt, hat sich für kurze Zeit in ihre Gemächer zurückgezogen.
Der alte Mann blickt beim Eintritt seines Bruders gleichgültig von der Zeitung auf, in der er anscheinend gelesen.
„Schon zurück vom Café Nazionale, Bernardo?
„Ich war gar nicht dort,“ lautet die in merkwürdig gepreßtem Ton gegebene Entgegnung.
Beide Brüder schweigen. Was sollen sie einander sagen, was sie sich nicht schon längst gesagt hätten?... Doch nein. Plötzlich richtet die gebrechliche Gestalt des älteren Mannes sich ein wenig
Hierkoürdig, murmelt er, und es ist, als ob er mehr zu sich selbst spräche, als zu dem nervös mit den Fingern auf der Tischplatte herumtrommelnden Bruder,„merkwürdig, wie oft ich jetzt die unmittelbare Nähe des Todes spüre. Soeben fühlte ich ganz
eine kalte Hand. Es war nur ein leises, kaum merkliches Beruhren; aber ich weiß, jeden Augenblick kann seine Faust mit voller Gewalt auf mich fallen und mich hinunterstoßen— hinunter
Er macht eine kleine Pause. Vernardo erschauert, als fühle er am eigenen Leibe die kalte Faust des nahen Todes.
Da du nun einmal da bist, Bernardo," fährt der Marchese Umberto etwas lebhafter fort,„so will ich die Zeit benützen, um ein paar Worte mit dir zu reden.
„Worüber? Ueber die— Vergangenheit?
„Ja. Ueber die Vergangenheit.“
Bernardo erhebt sich hastig.„Heute Abend, Umberto. Heute Abend!“ ruft er nervös.„Hab' jetzt keine Zeit zu längeren Unterhaltungen. Muß noch hinüber ins Bureau.“
Leise seufzt der alte Mann auf.„Nun gut. Heute Abend.
Heute Abend. Leb' wohl, Umberto!“
Mechanisch ergreift Umberto die ausgestreckte Hand seines Bruders. Es fällt ihm gar nicht auf, daß dieser außergewöhnlich herzliche Abschied für ein paar Stunden etwas seltsam ist— besonders bei einem gefühlsarmen, kalten Menschen, wie Bernardo Bonmartino. Als Umberto die Hand wieder zurückzieht, hat sein Bruder das
Gesicht abgewandt.
So kann er nicht sehen, wie etwas wie Kührung Bernardos
scharfe Züge überhaucht.
„Leb' wohl, Umberto!“
„Leb' wohl, Bernardo!“
Gleichgültig nimmt der Marchese die Tribuna wieder zur Hand,
wahrend Bernardo rasch der Türe zuschreitet.
An der Schwelle blickt er sich noch einmal um nach dem einzigen Menschen, für den dieser harte, unbarmherzige brutale Mann etwas wie Zuneigung empfindet. Still, unbeweglich sitzt der Marchese an seinem Schreibtisch. Das weiße Haupt ist auf die Brust herabgesunken— ein Bild der Hülflosigkeit und Schwäche.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Tüchtige Vorarbeiter
für Seilbahnbau
Für Brücken=, Eisendochbau, Blech=Gasometer u. Hochbassinbau
bei hodem Lohn sofort
Umzugskosten werden vergütet.
schinanfahrin###
für Fabrik Vortmund u. Mon
Arbeit gesucht: Monteure, Rolonnenführer, Zusammenbauer-Vorarbeiter, Schlosser, Nietkolonnen, Nieter, Zuschläger, Nietwärmer,
ferner
Maschinenarbeiter, hobler, Locher, Bohrer, Fraiser und Transportarbeiter.
Aug. Klönne, Vorimnund.
werden tadellos geändert, repariert. aufgebügelt. Karte genügt
Eintrachtstraße Nr. 84.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Benrath bei Düsseldorf.
Durchaus tüchtige
Gleich= und
Drehstromwickler
sowie
ein Kontrolleur
für Wickelei gesucht.
Angeb. u. Nr. 358 an die Gesch. d.
Dek.-Mal.= u. Anstreich.=
Lehrling gesucht.
Theodor Fenners, Perlenpfuhl 20.
Wäsche w. tadellos gewaschen,
gebleicht u. gebüg., auch nur gewaschen in der Wäscherei von Jos. Pönsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Abg. 4 R. m. Veranda zu Mipses. 24.4——.—
24.., 2 R. 1. Et. m. Veranda 17.., 2 Räume part. zu 1° C. z. verm. Eintrachtstr. 169. Uerdingerstr. 12, p.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 17. d.., abends 6¼ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Perächts; empf. Büglerin sucht
2 Zimmer, Aubau, Personen:“
# noch einige herrsch. Kunden außer dem Hause. Off. u. C 92 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
herren, w. d. Stoff selbst lief., werden
I„.„ 0D.ß hillig
Freen, W. o. Stoffserese
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Schweiserdegen gesucht.
*„„ 2(Thristinaltr
Vetter, Nippes, Christinastr. 66.
der etwas setzen kann, gesucht.
Richard Wagnerstraße 33.
Zaler u. Ansteicherlehel. ges.
W. Wucherpfennig, Köln=Nippes,
Thüringerstraße 17.
künfig Schlosser, Zuschläger,
Schriflsetzer gesucht.
PemMan UThriftinahr.
Zu vermieten.
A.
In der Nähe von St. Gereon im Hause
lapperhoft6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
hassehend and A ar
Ktällein Cäcilie Doerner
vermieten. Schwalbengasse 38.
Salon u. Zu
zu vermieten
möbliert l. Et
per 1. April Berlich 1
Leeres Zimmer, einzelne:
vermieten,
gelne Person zu
Huhnsgasse 25.
2„ 9„ Kasparstraße 6, N. 0:1III., Melchiorstraße 11.
nach längerer Krankheit im Alter von beinahe 67 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nachen u. Leipzig, 19. März
zu vermieten.
Blindgasse 4.
2Zim.=WBohn Esaßstraße 41.
MNöbliertes Zimmer mit Pension zu ##b vermieten. Neumarkt 4a.
Beer igung: Dienstag den 20. d.., nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 5.
Exequien: Mittwoch den 21. d.., morgens 9 Uhr, in
## St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten
haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Barbarossaplatz
passend für Filiale.
Eckladen
#e
H. Vetter. Nippes, Christinastr. 66.
Kirchenmaler u. auswärts
gesucht. Weißenburgstraße 12.
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Hause selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
Miet-Gesuche.
#Ardentliche Schuhmacher gesucht.
V Sülz, Berrenratherstraße 180.
Tücht. Schneidergesellen sof. ges Kalt, Korneliusstraße 15.
Küche, Koch= und Leuchtgas und alle Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Wendelinstraße 81.
Lehrmädchen
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
H. Gener&amp; Co.
Mülheim a. Nn.
Flädt. Straßenbahnen.
PPUIFGIRehstrich mird
katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen für Kolonial= und Materialwarengeschäft
aeluct. 55 die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz
Taillen=, Aermel= und
Nockarbeiterinnen
gesucht.
Choenig,
Salierring 26, Hochparterre.
Braves jung. Mädchen tüchtig im Nähen,
gesucht.
3. B. Düster, Peramentengesch.,
Unter Göldschmied 30.
„„„„
Für den Straßenbahnbetrieb wird
noch eine größere Anzahl Hül'sschaffner zur Dienstleistung an Sonnund Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Ruse können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35 43, melden.
Die Zustimmung der Arheitgeher Spicher
bzw. eine Empfehlung derselben, so. 444e 3 54164; wie eine Bescheinigung darüber, wel-Fenrug!
cher Krankenkasse der Bewerber an-—„.
Junger Mann
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Maria Poden geb. Schneider
„* 11I. ls. Gt WD.
m<space> Z m m<space>
Köln-Müngersdorf, mit voller Pension
Wendelinstraße, 32. besserem Hause.
sucht per 1. April
1
*——
##### findet am Mittwoch den 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Mau## ritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
EEEEEE EE
möbl. Zimmer
Wendelinstraße 39... hasserem Hause.
Abgeschl. I. Etage, 4 Zimmer und“!r geileguggupr#
Gefl. ausführl. Off. m. Preisangabe u. B 265 an die Geschäftsst. d. Bl.
Helle ftdl. Wohnung, 2. Etag.,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
# 9
0
Ehrenselder Exmnasum.
In gut. Hause finden—4 Schüler liebevolle Aufnahme 1
Fünfräumige Wohnung zum 1. Juli von einem Lehrer gesucht. Off. u. H W 36 postl. nach Aitenessen erb.
nebevolle Aufnahme und gute Verpflegung. Auskunft in der Annahmestelle Zacher, Ehrenseld, Venloerstr. 252.
Schöne abg. Wohnung, z. El.,
von—4 Räumen per 1. Mai
von zwei Personen in ruhigem Hause, möglichst nördlicher Stadtteil, zu
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem mieten gesucht.
Hause an stille Familie zu 36M4. zu1 Off. m. Pr. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Vl vermieten Ehrenfeld, 1 Für den 1. oder 15. April:
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Röln.## uu, Msgs
Zu vermieten: Kl. Tadenlokal, Parterre=Wohnung
gesucht
Off. u. A 132 an die Gesch. d. Bl
gut gelegen für Saitler=Heschäft. Friesenwall 74, Bescheid 1. Etage
7. f. Ana Tr
gesucht täglich von—3 Uhr. Sonn tag ausgenommen.
Spichernstraße 6, 1. Etage.
für leichte Arbeit ges.
. Mai
ist eine schöne., straßenw. geleg. abg.“ 3 Zimmer=Wohnung. Part., in einem Hause o. Anb., Nähe Deutscher Ring, in schöner Gegend, billig zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et
ar.
Unterricht.
gehört, sind erforderlich. Der*-sort, fino ersorer......
Der Lohn beträgt 40 Pfennig pro Stunde, mindestens aber 4 M. für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von 50 M. zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
Erste Wiener Wasch= und BügelAnstalt, Große Budengasse 1?
üchtises Mädchen für Küche und &am Hausarbeit gesucht. Aquinostr. 1, 3. Etage, rechts, am Deutschen Ring
elt. zuverl. br. Dienstmädchen, kath. ##fa.Hause“
.Hausarb..kl.Haush.3 I. April ges. Off. u. Nr. 365 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Vereinshaus in mittlerer Stadt am Riederrhein sucht zum
1. Mai d. J. einen
welches gleich verd
U, zu Ostern gesucht.
Maschinenstrickerei Weideng 44, 1
1. Mai o. J. einen
kautionsfähigen kathol.
Oekonomen.
Süchtige chalterin gelucht.
Scheffelstr. 12.
Jahresumschlag 350 hl Bier, 3000 Flaschen Wein. Anstellung mit Fixum oder gegen Provision. Tüchtigkeit in der Küche Bedingung.
Fr.=Off. unter 1 C 1545 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Stellen-Gesuche.
Nauß in bester Lage Tempelstraße, Drug, mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 15, 1. Et.
Studenten
der Philologie, mit den besten Zeug nissen und Empfehlungen, suchen in Bonn, Köln oder Umgegend Stellen als Hauslehrer, um ihre Studien in
Mainzerstraße=9 Bons sforschen zu önten. per 15. April billig vermiesn Off. unt. B264 an die Gesch. d. B1 Bescheid daselbst oder b. Hausmstr
Vorzügliche
Anderw Untern. nötigt mich, mein flottgehendes, hochrentables
Papicrwarengeschäft
mit nachw. üb. 4000 f. Jahresverd. #f. zu verk. Spottpr. 3650 A. Kasse. Off. v. Dam. u. Herren u. V T an die Gesch. d. Köln.
Das Jahrgedächtnie
für die Verstorbenen d. Familien
Custodis u Heimann
wird am Mittwoch den 21. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Ausverkauf
Ansveruns Dug Kahrnedachtns
von
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
lee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80
per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
inen,
Rund-Stritt
mit Arbeit, auch auf Teilzahlung zu verk. Ausk. u. Unterricht erteilt Frau Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44,1
Das Jahrgedachtuis
* für den Herrn
Josef Nömer,
Kgl. Eisenb.=Stations=Assistent, findet statt am Mittwoch den 21. März, 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu die Verwandten, Bekannt. u Freunde freundl. eingel. werd.
Trierer Dombau
Lotterie
Ziehung 27.—31. März in Trier
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
schöner Kinderwagen
von besserer Familie zu kaufen ges. Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Nippes.
. Eig., 3 Zim. u. Küche verm.“
Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etg.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchter, Rothgerberbach 7, 2. Et.
Krantenfahrstuhl
gebr., zu kauf. ges. Off. u. A 50 a. d Hauptvertr. Niv es, Cranachstr
#n öbel, Antiksachen, Pianinos werd. #s z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
*)
Etare Anbau
3 Zimmer abgeschlossen nur an ruh. Leute per sofort M. 30.
Besch. das. Siebenburgen 35, 1. Et.
Zu verkaufen.
KE
Geräumig. Unterhaus,
guche für meine Tochter, 17 Jahre
Mehrere tüchtige
Chamotteformer
„ alt, zwecks weiterer Ausbildung in Küche, Haush. u. gesellsch. Form. Stelle in gut. kath. H. Gegens. Vergüt. Familienanschl. Beding. Gef. Off. u. E 240 an die An.=St. A. Heesen, Ehrenfeld.
gegen guten Lohn und auf dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Westerwälder Thonindustrie,
G. mn. b.
Breitscheid bei Herborn
Kath. Mädchen
sucht zum 1. April Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Fa ilie.
Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
5
Severinstraße, mit Wohn., Hofraum und großer Werkstätte, billig zu vermieten. Severinstraße 200.
Baustellen in Kippes.
Verkstätte
mit kleiner Wohnung Mitte Ehrenfeld bill. zu verm. Sömmeringstr. 7.
Bequemlichk. anl od.2 Personen zu vermieten. Bescheid im Vorderhaus oder Karolingerring 24, I.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer,
Köln=Ni#pes Cranachstraße 10.
Telephon 2938.
Anordentl. Leute zu verm.: I. Etg.,:
Zim., Annostr. 21, 2. Etg., 5 Zim., aget. Annostr. 21,.Etg., 13. u Mans. everins.5. Besch. Karolingerr. 24,I.
scherung.
Fleißige Akquisiteure ozw. Agenten in Köln u. Umgebung können sich dei höchsten Provisionsbezügen und sonst vorteilhaften Bedingungen dauernden, reichlichen Verdienst verschaffen.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch d. Bl.
Selbständiger tüchtiger
Polychromeur
ir Kirchenarbeit, Altäre gesucht.
u. Nr. 362 a. d. Gesch. d.
Arbeits-Gesuche.
Prop. Frau haltungen.::: Bleichen und Trocknen im Freien. Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Sternengasse 32, 2. Et.
Gut! u. Elegant! werden
Beidengasse 67, Hinterhaus,., 2. u. 40.Etage, je 2 Zimmer an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Vorderhaus und Karolingerring 24, I. Etg.
Verkstätten,
gr., hell. Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Hansaring 25, schön. Lage, gegenüb 2 Hansaplatz, abgeschl. 1. Et. 5 Zim.
Humfaptag, Gog"—
Küche, Mans. 2c. an kleine Fam. zu
n Mans. 2c. un niene Han
den Herren, welche den Stoff selbst vermieten. Besch. 2. Et. b. Eigent
Ein haus m. Vächerti
zu verkaufen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
6oll. Ein schönes Geschäftshaus mit Rulbl. Toreinf., Lager und Stallung
Verloren&amp; Gefu
118
m S
7
aus Tula=Silber verloren, enthaltend Damen= und Kinder=Photographie. Gegen Belohnung abzugeben
Eifelstraße 19, III.
377 Geldgewinne aus. 500000 Mark
Hauptgewinne
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark 20000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Ganze Lose à 4 Mark albe Lose à 2 Mark
Porto und Liste 30 J empfehlen
die General-Oebits
Gust. Pfordte. Essen-Ruhr.
Frz. Jos. Bürger,
Vermischtes.
ist mit Inventar
sofort zu verkaufen.
Off. a. d. An.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
gaßge leichen geschnitzes
Sicheren Nerdienst
von 200 bis 100 Mark monatlich
chaffe ich reellen Leuten event.
grrachtv. großes Eichen geschnitzes auch ohne Kapital. Kein Reisen son„„ 2n Steand roell
acfte. Gropes.„„„ auch ohne Kurrinl
— Büfett, Nußb. Vertiko, Ovaltisch, dern nur ein Laden nötig. Streng re Lschl. vollst. Mah.=Bett, Rßb.=Bücherschränkch., f. neuer 2tür, tann.Kleiderschrank, Kirschb.=Kommode, sch. Jarm.
Gaslüster, Nußb.=Spiegel mit Konsol,
Oval=Goldsp., versch. Mantel=, Säulenu. Füllösen, groß, tann. DiplomatenSchreibt., antike Zinn= u. Kupfersach
Ierten, Welch....—..
liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach umer zu vermieten. rrtimtet.
Scheldermneitek, 65 Friesenwal;k. I. Elhe, Deut, Dapeltraße 35. sast neues Pianino
5
Georg Schister jr.,
5.
Schreibt., UntineH..
Porzellan= u. Nippsach., alte Oelgem.,
i. verschied, neue Bilder, schöne Zither, Achlerstr. 4.
Retlame=Mauer
Cigelstein 25
günstige Flächen zu vermiet, durch Kamekestr. 37.
Köln
owie alle durch Plakate kenntlichen Losegeschäfte.
Für Hansierer!
Sehr praktischer Haushaltungs= artikel Neuheit, in jedem Haushalt erforderlich, zu billigem Preise abzi. eben. Der Artikel kann in der Tasche mitgeführt werden.
Näheres Hansariug 133, p.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, X8
irichgasse 18D." Fernspr. 7400.
EI
Gebrauchter Kinderwagen
erbittet der St. Vinzenzverein vn
St. Johann=Baptist. Weberstraße.1