Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: Beporngt veriangte Nir.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Adird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.( Ulon.), 67 Ofg.(2 Mon.). UI..00
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Königlicher
Hoflieferant
m
P. W. OSSENDORFF
Zum Beginn des Frühlings
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass die
Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Konfektion und Kleiderstoffen
eingetroffen sind.
Neu aufgenommen: Backfisch-Kostüme.
Nr. 61. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 425. Köln, Dienstag. 6. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
ie Läger beider Abteilungen, welche diesmal ganz besonders reichhaltig mit den schönsten Erzeugnissen des In- und Auslandes ausgestattet sind, bieten eine Fülle gediegener und kleidsamer Neuheiten, einfachen wie hocheleganten Geschmacks bei anerkannt grösster Preiswürdigkeit.
Ein Besuch in meinem Geschäftshause wird aufs neue die Ueberzeugung befestigen, dass
vollendeter Geschmack
gepaart mit
Güte und Preiswürdigkeit der Waren
zu den leitenden Prinzipien gehören, an denen die Firma seit nunmehr 68 Jahren streng festhält.

□
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 61&a Dienstag, 6. März 1906
Das neue Schuljahr beginnt
Mittwoch den 25. April.
Aufnahmeprüfung Dienstag den 24. April, 8 Uhr vormittags * Der Direktor: Pros. Dr. Wesener.
Für die überaus große Beteiligung, sowie die herrlichen Kranzspenden anläßlich der Beerdigung meines teuren un# vergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, gestatten wir uns# hiermit, allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und Hausbewohnern, ganz besonders aber dem Musikverein„Rheingold". dem Gesangverein„Harmonie“, dem„Custodischen Doppelquartett“. dem„Kölner Zither=Kranz“, dem Kellner=Bund Köln=Nord, dem Sparverein„Agrippina“, dem Brieftaubenliebh.=Verein Köln=Nord,## dem Wanderklub„Frohsinn—Einigkeit“ und allen Stammgästen unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen. 577229
Köln, den 5. März 1906. 5224
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
nach langen, schweren Leiden, öfters versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Krefeld, Köln, Merkenich, Niehl, den 5. März 1900.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 8. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 94 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Witwe August Münch nebst Kindern.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1908/152, Palanterstraße, Acker..75 Ar groß. 10/100 Taler Reinertrag,
am 18. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
VIR
Das Jahrgedächtnis
.. für Herrn
Joh. Kehren und Familie
# findet Mittwoch den 7. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hier#mit freundlichst eingeladen wird.
für Herrn
findet Mittwoch den 7. März, 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 191 Blatt 7623, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Carl Josef Etscheit und Elise geb. Dey zu Cöln in Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 110372, Roonstraße 35, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Veranda und Hofraum, b. Hintergebäude..26 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3000., zu b. 600., am 21. April 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Philipp Kürten
findet statt Donnerstag den 8. März, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Merheimerstraße 94 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln find die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen) in einem oder zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Maternusstraße 16, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. März 1906, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Cöln, den 28. Februar 1996.
* Verbeek.
Keule, ganz 75„ im Schnitt.. 80Schulter, ganz 75-% ,<space> i m<space> S c h n i t t<space> 8 0 4<space> Brust 75, Nacken 6549 Keule ohne Knochen. 1M
Fst. MastochsenHammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag
3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Bruder und Schwager
Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6385 auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Franz Schugt und Franziska geb. Lacher zu Cöln, Große Budengasse 2B, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 80 7/163, groß 1,31 Ar, Große Budengasse 2B, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 10. März 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Martin Pinn
nach langem, schmerzvollem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Elisabeth Pinn geb. Griesen Frederika Rombach geb. Pinn Franz Rombach
Elise Rombach
Gertrud Rombach Wilhelm Rombach Josefine Rombach.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Deutz, den 4. März 1906.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 8. März, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Wahlenstraße 44 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josefskirche.
Bekanntmachung.
Die Entleerung und Abfuhr der Abort= und Müllgruben auf den Bahnhöfen in Cöln, Deutz, Kalk=Süd und .=W. Nippes soll vorläufig auf ein Jahr vergeben werden.“
Die Bedingungen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst gegen Zahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden.
Die eingehenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote werden am 20.
Standesamt der Stadt Köln. 5. März 1906.
6 Geburten. Christine, T. v. Franz Düsterwald, Schneider, Friesenwall 243.- Anna. T. v. Friedrich Salomon, Packer, Eintrachtstr. 18.
- Hildegard, T. v. Heinr. Betiermann, Zahntechn., Melchiorstr. 30. Dorothea, T. v. Wilh. Berger, Geschäftsreisender, Maybachstr. 46.— Felix, S. v. Joh. Krappmann, Wirt, Unter Goldschmied 56.- Josef, S. v. Peter Horrix, Rentner, Niederichstr. 6.- Adele, T. v. Bernh. Schlüsselblum, Kaufm., Marzellenstr. 12. Katharina, T. v. Paul Scmors, Maurer, Ritterstr..- Rudolf, S. v. Herm. Schenk, Kaufm., Lindenthal, Dürenerstr. 118. Margareta, T. v. Karl Fromm, Schreiner, Dagobertstraße 4.— Ottilie. T. v. Franz Scheffer, Kaufmann, Maybachstr. 22.
- Josef, S. v. Heinrich Scharf, Handlungsgehülfe, von Werthstr 55.
- Katharina, T v. Simon Moskopp, Eisenbahnsch., Crefelderwall 10. Gereon, S. v. Peter Priesterath, Schreiner, Alte Wallg. 52.— Maria, T. v. Josef Lenzerbach, Maurer, Gr. Griechenm. 67.- Ernst, S. v. Ernst Meinen, Bildhauer, Kl. Griechenm. 46.— Agnes, T. v. Joh. Lohmar, Oberpostschaffn., Bolzeng. 2.— Maria, T. v. Matthias Pohl, Schlosser, Glockeng.—10.- Peter, S. v. Gottfr. Tivoli, Tagel., Follerstr. 24—26.
- Josef, S. v. Werner Over, Fuhrm., Elsaßstr. 27.„ Friedrich, S. v. Matth. Lörsch, Fabrikarb., Annostr. 98.— Dorothea, T. v. Heinrich Weimer, Maurerges., Biberstr. 20.- Bernh., S. v. Joh. Pliester, Tagelöhner, Achterstr. 13.- Josef. S. v. Martin Peters, Schlosserges., Silvanstraße 13.- Grete, T. v. Joh. Cöln, Werkführer, Rolandstr. 80.- Ludw., S. v. Matth. Dahl, Requisitenverw.. Merovingerstr. 16.- Wilhelm, S. v. Konrad Ott, Lokomotivputzer, Florastr. 42.- Jean, S. v. Joh. Opdenplatz, Monteur, Lütticherstr. 17.- Gustav, S. v. Gustav Kirste, Schlossergeselle, Kalk.= Helene, T. v. Heinr. Schuchardt, Stellmacher, Moselstr. 64.— Karoline, T. v. Karl Winter, Lagerverw., Luxemburgerwall 12.= Walter, S. v. Adolf Krapohl, Schneider, Aachenerstr. 55B.- Christian S. v. Paul Eich, Tagel., Heinrichstr. 13.- Josef, S. v. Josef Thurn, Schreinerges., Verlengr. 41. Paul, S. v. Maximil. Neugebauer, Apotheker, Aachenerstr. 10.- Helene, T. v. Jakob Matzerath, Schneiderges., Quirinstr. 24—.= Elise, T. v. Engelb. Neuendorf, Tagel., Heinrichstr. 38.
- Josef, S. v. Christ. Kleinschmidt. Gemüsehdlr., Moselstr. 54.- Adelh., T. v. Gottsr. Wahlen, Schneider, Perlengr. 35.
# Sterbefälle. Paula Schmitz, 5., Dagobertstr. 19.— Gertrud Schembs, 7., Ursulastr. 170. Karl Faust, 4., Krefelderstr. 75. Ferdin. Walter, 4., Luxemburgerstr. 13.- Franz Lyon, 1., Gr. Griechenm. 93.— Wilhelm. Lange, geb. König, 73., Rothgerberb. 17A.
= Heinr. Heiderscheidt, o.., verh., 56., Kl. Griechenm. 34.- Kath. Schmidting, 2., Kl. Witschg. 20.= Wwe. Anna Maria Koch, geb. Lohr, 78 J, Breitestr. 110.- Apollonia Pilartz, 29., Bonnerstr. 17.= Maria Reisinger, 12., Metzerstr. 15.- Joh. Trueson, geb. Schmelting, 33., Karthäuserhof 34.
6 Heiraten. Karl Schmidt, Dolsterer u. Dekorateur, v. hier, u. Kath. Müllender, v. Aachen.- Valentin Bemelmanns, Metzgerges., u. Elsa Bloemer, beide v. hier.- August Drautz, Galvaniseur, v. Heilbronn, u. Karoline Mackenbach, v. Siegburg.- Herm. Lottner, Maurerges., v Kretz, u. Elisab. Wertz, v. Freisenbruch.- Philipp Jumpertz, Fuhrm., v. Nippes, u. Wilhelmine Kurzweg. v. Mannsfeld.- Konrad Fegers, Kellner. v. Elberfeld, u. Martha Rosanowski, geb. Frick, v. Lassan.= Johann Heister, Maschinist, v. Mülheim a. Rh., u. Susanna Hoffmann, v. Weis,- Karl Pfeifer, Fabrikarb., v. hier, u. Maria Brucherseifer, v. Oettershagen.
9 Heiratsankündigungen, Jos. Pick, Tagel., Agrippastr. 71, u. Cäcilia Klein, Alte Mauer am Bach 79.- Otto Kluge, Friseur, Langenfeld, u. Elfriede Dahlbüdding, Moselstr. 10.- Joh. Lohr, Partiewarenhändler, Lindenstr. 80, u. Anna Greck, Lindenstr 92.— Albert Roos, Küchenchef, Brückenstr. 19, u. Karoline Ludwig, Görresstr. 6.— Jakob Mangerich, Tagel., An St. Magdalenen 30, u. Kath. Kuntz, Eifelstr. 11.
Matthias Reetz, Friseur, zu Sürth, u. Ida Rose, Maybachstr. 159.Arnold Schneider, Postbote, u. Auguste Rissen, beide Hansaring 83.= Steph. Beitzmann, Tagel., Kölhoffstr. 5, u. Agnes Morel, Schemmerg. 4.- Lothar Malmedé, Kellner, Gereonsw. 19, u. Anna Schröder, geb. Caron, Wwe., Berlich 33.- Karl Palm, Tagel., u. Adele Pechtel, beide Jahnstr. 29.- Joh. Pick, Versich.=Beamter, Quirinstr. 16, u. Luise Sälzer, Rothgerberbach 58.- Ewald Breuer, Hdlgsgeh., Josefstr. 4, u. Anna Forster, Jakobstr. 4.- Joh. Hallescheck, Tapezierergeh., Drachenfelsstr. 9, u. Elisab. Bechem, Perlengr. 50—52.- Ernst Schilbach, Opernsänger, zu Charlottenburg, u. Maria Tenhoff, Deutscher Ring 12.
versuche
„Eureka“,
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche
wunderbar
Sie Beiget
blitzschnell
VI7„ blendend
weiß u. gibt derselben
einen höchst
angenehmen frischen
Geruch.
d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet.
Cöln, 3. März 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Königsberger
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Edmund Kaiser
Ziebung 10. 12. u. 18. März.
kur Freilegeug des Köngsichen
und der Restanration 6be Cemt.
— Genchmigt in ganx Proussen Tehlbar ohne Abzag.
729.858 Lore 1 3 Ut., 9569
Mark:
BODU
Tobac
5Ous 5 82000— 10. 1000- K 20 à 500— 1 6P
50•20U- 10000 100.100 200 550-10 DG 500•20-x00DOS 2n
6680 35-AN 4042
LOSE 5 8 AL.
findet Donnerstag den 8. März, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
wird von den K## D bedeutendst. Hausfrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Das Jahrgedächtnis
1
Frau Gustau Richartz
geb. Karoline Spiegel
Mittwoch den 7. März, morgens ¼ vor 8 Uhr. in Narienkirche in Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen
prachtvoller Tisch, Pertiko mit Etagerenaufsatz, hochf. Taschendiwan, Stühle, geschliff. Spiegel u. Paneelbrett zus. 178., auch einz., sodann prachtv Nußb.=Kleiderschrank, kompl. Nußb.=Bett, Waschkommode, Nußb.= .=Schreibtisch, Salonteppich, Bilder, Kücheneinrichtung, Herd usw. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, part.
Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Beste und billigste Bezugsquelle für
500 Waggon
in nur gediegener Ausführung.
Ganze Ausstattungen. Eigene Schreinerei und Polsterei.
findet Mittwoch den 7. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Kaiserkrone, Hannibal 2c. offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens
Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
Friedrichstr 44—46. Fernspr. 4709.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Serv. Bilstein u. Agnes geb. Chelen
Kaffee
hochfeine Ware per- per Pfd. nur 80 Pfg.
größ. Abnahmen f. Wiederverkäuf. bill.
Kaffee=Versandhaus
findet Mittwoch den 7. März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 61* Dienstag. 6. März 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchoner Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot-- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 7. März.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 S
Hohostrasse 52.
Sus
Bohnensuppe m. Schellr. Schwed. Ochsenfleisch
½ Hahn mit Kompott Schweinebrat. m. Brchb. Kalbssteak m. Salat
Kalbsragout braun Frkf. Wurst.Srkr. u. P.
Pastetchen
Hohostrasse 103.
mit Kompott Schweinebrat. m. Wirs. Pastetchen Spargel m. Schinken
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe m. Einlage Rehbraten Rindfleisch m. Bouill.-.IS
Leg. Gerstens. m. Rindfl. Schweinekotel. m. Rotk.
Rumpsteak garniert Schinkensp. m. d. Bohnen Hammelkotel, auf Püree
D. Beefsteak m. gem. S.
Elgelatein 66.
Bohnen-Suppe m. Wurst!Geb. Kalbszge. m. Champ.
Schmorbraten.Gemüse 1 Schnitzel.Spargelgem. Paprikaflelsch" Bocuf à la Mode m. Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täglloh.
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Deosert „ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 30) ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Männer, Weiber, Haremstrauen, Kinder.
Uhne ExtrGEntree.
# Köln. 89
Mittwoch den 7. März 1996, abends Punkt 9
im Vereinslokale Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse 21, parterre, Zimmer r. 1:
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Prof. Dr. Klinkenberg, Ehrenmitglied der Kongregation, über:
Unser heutiges Wissen vom römischen Köln.“
Alle Mitglieder, Freunde und Gönner ladet mit der dringenden Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen herzlichst ein
Der Vorstand.
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Mittwoch, den 7.., abends 7¼ Uhr:
Vortrag
des Herrn Religions- und Oberlehrers Rosenberg (Dortmund) über:
„Die religiöse Lage in Frankreich“.
I. A.
Der Vorstand.
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
5
Fränkischer Hof.
Im Anstich das vorzügliche und bellebte Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à 1,20 u. 1,50, 10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
Köln-Deutz
Auf Wunsch!
acofGesellschafts-Saal Langgasse 6
Institut für NervenDrachenfelsstrasse 7 I. Köln.
Wiederholt!
Dienstag abends 81 Uhr:
von L. Wolf, Nerven-Ther. aus Dresden, hier tätig am Spezialu. Gemütskranke.
Sprechstunden—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
erven
störungen
mannigfaltigster Art
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem Erfolg bei: Schlaflosigkeit. Appetitlosigkeit, nerv. Kopf-, Magen- und rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen. Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen, Gedächtnisschwäche etc.
Eintritt: Reserv. Platz.50.K, I. Platz.., 2. Pintz 50).
Mülheim B3#ecke Mittwoch den 7. Närz
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 7. März 1906.
17. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Aino
von der Großen Oper in Paris.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden, Aino Ackté als Gast; die Herren. Batz, Whitehill, v. Scheidt, Gerboth.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Erhöhte Preise.
Donnerstag den 8. März 1906. 170. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr.
e Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 7. März 1906. 191. Vorst.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Werner als Gast, Romberg, Hensgen; die
Unde ungefähr 10 Uhr.
Herren: Ußmann, Borcherdt, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 8. März 1906. 192. Vorst.
versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
am Dienstag den 6. er. im Saale des Herrn
(Siegburgerstraße 70).
Kinematographische Vorführungen,
d. h. lebende Phetographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie usw. usw. Nachmittags 5 Uhr Schülervorstellung, Eintrittspreis 0,10.# Abends 8½ Uhr für Erwachsene 1. Play„ 0,75„
2.„„ 0,50„
Für Mitglieder des Deutschen Fl.=V. ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Originalaufnahmen des D. Fl.=V. und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
B. u. 10. Bez. heute Dienstag den 6. März, punkt 8½ Uhr, im Schlachthofrestaurant Hauptversammlung. Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Lennartz(Köln) über: Die Arbeit des Volksvereins in der Mittel5. Volrsbildungsabend am 18. März, punkt 7½ Uhr, im Leobau. „Oberammergau und seine Passionsspiele.“ Vortrag mit Lichtbildern. (Nachmittags 4½ Uhr dasselbe für Kinder und deren Begleitung. Kinder 10 Mfa., Erwachsene 20 Pfg) Karten hierfür und Programme für die Abendveranstaltung à 20 Pfg. sind bei unseren Herren Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.*
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 7. März er., abends 9 Uhr, im oberen
Sälchen der Renauration Adels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Referat:„Die Umgestaltung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse im 19. Jahrhundert“.
Referent: Herr Generalsekretär Dr. H. Müser.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
NB. Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte(für alleinsteh.* Personen unter 30 Jahren) 10„
Konservatorium der Husik
Mittwoch den 7. März, abends 7 Uhr:
VI. Musikabend
(Kammermusikabend). Eintrittekarten à 1 M. abends an der Kasse.
1
8
3
#
abends 8½ Uhr.
Cafe-Restaurant„Klemanniat,
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83
Am Mittwoch den 7. cr.
Thiel), Neußerstraße 216.
Kinematographische Vorführungen
d. h. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. kaiserl. Hoheit des Kronprinzen u. Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie 2c. 2c. Nachmittags 4 Uhr: Schülervorstellung Eintrittspreis M. 0,10 Abends 8½ Uhr: für Erwachsene 1. Platz„„.75
2.„„„.50
Für Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Original=Aufnahmen des Deutschen FlottenVereins und werden durch passende Musikstücke begleitet.*
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
X“ Breuer&amp; Strauß
von 1877.) Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Mehrere 1000 Rollen bessere Tapeten,
moderne Muster, Ton in Ton gehalten, pottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter B 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
plätze
werden angelegt und in Stand gehalten. Selbige werden auch fürs ganze Jahr bill. übernommen. Für Schneiden der Bäume, Sträucher und Weinstöcke empfiehlt sich
Gärtnerei und SchninZ Blumengeschäft Brüsselerplatz 3.
Die jg. Dame, welche Sonntagabend geg. 6 Uhr im Stadtwald auf dem Plateau d Grotte, vis--vis d. Weiher, in Begleit. ihres kl. Bruders saß, wird gebeten, ihre Adresse zu send. an W W postlag. Postamt 3, Severinstraße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 6. März 1906.
Erstes Blatt.
Lehr
len
gesucht für Haspelei und Trosselei
Anfangslohn 13—15 Pfennig pro Stunde.
Kölnische Baumds
Hnerei u. u
Unentgeltliche Impfungen 1906
Impfbezirk
Impflokal
Schule
Cöln I „ II " III
„ IV
" Bayenthal „ Raderthal LindenthalI
ir Zollstock
II Sülz
Ehrenfeld I II
Bickendorf Müngersdorf Bocklemünd Nippes I
Riehl
Merheim Longerich Volkhoven
Deutz I
Kolonie
HumboldtKolonie
Poll
Apostelnkloster 26 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15—17 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Lindenb.=Allee 60—62 Vorgebirgstraße 186 Nikolausstraße 103 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Rüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Longer. Hauptstr. 83 Weilerweg 51 Freiheitstraße 48
Ferdinandstraße 43
Usingerstraße—10 Hauptstraße 61—65
Die Rachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in demselben Lokale statt. g.####
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben. Impfpflichtig sind alle im Jahre 1905 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 3. März 1906. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krantwig.
1S
Wir liefern
gegen
Monatsraten von 2 Mk. an
Photog. Apparate Zithern auerarten,I Musikwerke
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle
Utensillen
zu mässigsten Preisen.
Tf734
selbstspielende, sowie OrehInstrumente mit Metalnoten.
SAutomaten.
Grammophone
garantiert echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
DOCTOR
BOERHAAUE'“
Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Wellbekanntes Magenmittel.
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43.
Die ½1 Fl. A.75. die ½ Fl..50.
Vertreter gesucht
für vorstehend annoncierten Artikel und für alle Orte, wo noch nicht vertreten.
Hohe Provision!
Manicure, Pedicure,
and Vlbrationsmassage in bester Ausführung. Eigelstein 4, 2. Et.
Verlegte meine Wohnung nach Neußerstraße 316. Dr. Daniel
Köln=Rippes. Telephon 8284.
Hamburg- Bremer Feuerversicherungs- Gesellschaft.
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital. Mk. 7050000,— Reserven ult. 1904„ 7 214191.—
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904...„ 13612770.—
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar. Waren pp.) gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekenglaubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden
ertoigt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082 NB. Agenten und stille Vermittler werden gegen hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh Wewer, Hohestr. 131.
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spälsteine, Fensterbänke
Nur besst re u. solide Ausführung.
Paul Porzelt
Marmorneschäft, Im Lionetal 3
M
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in seinster Ausfunrung.
Schleier,
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 103, nahe dem
Fahrtäder, Motorräder,
Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wansch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich. Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 Mk an Fahrradzubehörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-MaschinenGesellsch. 1. Cöln
No(am Walrmarnt).
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linolenme
ist Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie sehrdünn und sparsam aufgetragen werden! Nach dem nassen Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weichem Lappen, und der alte Hochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ½ Ko. Dose Mk. 1,50, per ½ Ko. Dose Mk. 0,90.
All inige Fabrikanten:*
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12. Fernspr.: 3882. Verkaufsstellen durch Schaufensterdekoration erkenntlich.
Verlegte meine Wohnung nach
Zeughausstraße 26
gegenüber dem Römerthurm.
Frauenarst Dr. Hender,
Telephon 2888. Sprechst—5.
harmiger Kronleuchter komplet.
verkaufen.
billig zu Berlich 10.
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfd. M..40, J. Gonnella
Martinstr. 45.
Fernsbr. 727.
Wir suchen per sofort oder später tüchtige
Verkäuferinnen.
Gefl. Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen und Reserenzen erbeten.
Warenhaus Landauer, EßlingenStaitgart. 8
Vereinigung zur Förderung der FreilichtLuftspiele des weiblichen Geschlechts.
Die regelmüseigen Spiel-, Turn- und Bedeabende des Sommerhalbjahres beginnen am 1. April. Damen, die sich Jetzt schon zum Beitritt meiden, sind berechtigt, wührend des Monata Märzan allen Einrichtungen des Vereins kostenlos teilzunehmen.
Anmeldungen nimmt Herr städtischer Turnlehrer G. Weidner, Mauritiuswall, entgegen.
Der Vorstand.
2
r Vortrag
(mit Lichtbildern)
Donnerstag den 8. März, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Dr. Arthur Lindner, Köln:
„Denkmalkunst in alter u. neuer Zeit“.
Reservierter Platz.50-fl. Saalplatz.00 M.
Eintriltskarten in der Kunsthandlung Wilb. Abels,
Schilderdasse—7 und an der Ahendkasse
—

nde den en, die
echtigt,
gen des
nlehrer
Ind.
3
ch.
*
lbels,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61 a Dienstag, 6. März 1906.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Schönheitu. Jugendfrische
verleiht
„Abax-Pulver“.
Ihren Arzst, o5„Abax-Pulver
hay-Pulvon“ ist keine Schminke, keine Crème „AUAA-Furtel und kein Puder, sondern ein
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
rein pflanzliches Produkt von wunderbarer Wirkung, welches dem Wasch- und Badewasser beigefügt wird, somit sehr einfach in der Anwendung ist.
Pulvon“ verschönert nicht nu, sondern
gibt dem heruntergekommensten Gesichte und Körper eine erstaunliche Frische und erzeugt herrliche Körperformen. Welches auch
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Ihr Alter sei, wenn Ihr Gesicht auch voll von Flecken ist, wenn Röten und andere Unvollkommenheiten die Haut entstellen, den Teint zerstört haben, gebrauchen Sie dieses kostbare Mittel. Ahay-Pulvar“ al, u.
Wenden Sie„AUAA-FuITEI Sie werden schon und frisch.
Um zu beweisen, dass„Abax-Pulver“ von wunderbarem Erfolge Ist. verpflichten wir uns.
bei Nichtertolg den Berrag zurückzuzahlen
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Erhältlich in grossen Paketen à M..—. bei Siegfr. Feith, Berlin,
Mittelstr. 45.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung beg: an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7. Aurinpastr. 14, Heumarkt 39/6E
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mie er.
In Köln: Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35.
Trierer
Dombau
Lotterie
Zlehung 27.—31. März In Trier
Erste, älteste, grösste, verbreitetste weltbekannteNähmaschinen- u. FahrradGrossflrma.Jacobsohn,
GaD RERLIN N. 24, Linienstr. 126, # Lieferant v. Post-, Preuss.
Staats- u. Reichseisen„ bahn Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschl., versendet die neuoste deutsche hocharmige SingerNühmaschine ∆ Uranatt für alle Arten
1.„HTUnG Schneiderei. 45 M. 4wöchentl. Probezeit,5 Jahre Garantie.Wasch-MaschinenRoll-Mangel billigst.
Kilitaria-Zollerräder
In Militär-, Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeführt, beliebt. Marken. 75 Mk.
an, durch direkten Bezng 50% Ersparnis.Katalog. Anerkennungen grat. Maschinen überall zu besichtigen.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Wer an träger Stuhlentleerung, Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, mild und sicher wirkendes durchaus unschädliches, wohlschmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für korpulente Personen zum dauernden Gebrauch.
Jede Pastille enthält.1 Phenolphtalein.
Schachtel à 1 M. in allen Apotheken zu haben.
Annchaus Köln,
Annostrasse 36.
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=..0,50
3 Nächte je.50-......K.50 auf Wunsch
per Woche K 2,10 Abendelsen K.35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
jeldgewinne zus.
500000 Mark
Hauptgewinne:
100000 Mark 50000 Mark 25000 Mark
10000 bar ohne Abzug
Ganze Lose à 4 Mark
Halbe Lose à 2 Marl.
Porto und Liste 30 Z empfehlen
die General-Debits
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Frz. Jos. Bürger, Köln
sowie alle durch Plakate kenntlichen Losegeschäfte.
Von der Reise zurück
Dr. v. Beesten.
Verlegte die Wohnung nach
Kalk, Breuerstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 März 1906.
i Jolanda und Salomea.
[211 Roman von Erich Friesen.
Wie der Marchese manchmal fast glaubt, zusammenbrechen
zu müssen unter der furchtbaren Last, die der beständige Kampf
mit seinen zwei ärgsten Feinden ihm aufbürdet: der Kampf mit dem lauernden Tod und dem nagenden Gewissen. Sie verfolgen ihn Tag und Nacht, sie lassen ihn nie los; sie umkrallen und wurgen ihn und saugen ihm das letzte bischen Lebensmut aus dem Herzen....
Mit übertriebenem Eifer widmet er sich tagtäglich viele Stunden lang seinem Geschäft. Sein Hausarzt bat ihn wiederholt, sich zu schonen; er verkürze sein Leben durch diese Unruhe. Doch der Marchese hatte ihm geantwortet:
„Nein, lieber Doktor. Wenn ich mein Geschäft nicht mehr habe, lebe ich keine acht Tage mehr.“
Und der Arzt ließ ihn kopfschüttelnd gewähren; der Ton, in dem der alte Herr jene Worte sprach, klang zu feierlich=überzeugend.
Niemand in dem alten Palazzo ahnt, wie schlecht es mit der Gesundheit des Marchese steht. Selbst Jolanda läßt sich durch die ruhig=heitere Miene ihres Vaters täuschen und gibt sich uneingeschränkt ihrem bräutlichen Glücke hin. In vier Wochen soll die Vermählung stattfinden. Nach einer kurzen Hochzeitsreise von vierzehn Tagen hält dann das junge Paar seinen Einzug in den Palazzo Bonmartino.
Vittorio hätte es lieber gesehen, wenn sie eine kleinere Wohnung in der Nähe gemietet hätten. Den in einfachen Verhältnissen aufgewachsenen jungen Mann drückt der raffinierte Luxus des großen Palazzo. Die Räume sind ihm zu groß und weit für sein intimes Glück.
Doch der alte Marchese wünschte es so. Und auch Jolanda war es zufrieden. Ihr erscheint ihr bisheriges Heim, an das sie von kindheit an gewöhnt ist, weder zu groß, noch besonders vornehm. Und dann hat sie auch den Vater immer in unmittelbarer Nähe!...
Jolanda vermag es sich gar nicht vorzustellen, daß sie sich von ihrem Vater trennen könnte. Wer sollte ihm abends seinen Guteiachtkuß geben? Wer sein weißes Haupt streicheln, wenn er müde ind abgespannt aus seinem Bureau nach Hause kommt? Wer ihm heiter vorplaudern, bis seine ernste Miene durch ein leises Lächeln erhellt wird? Schon jetzt bereitet der Gedanke ihr Pein, was aus
sem Vater werden soll während ihrer Hochzeitsreise. Als sie einmal diese Besorgnisse zum Vater erwähnt, lächelt der alte Herr wehmütig.
„Es sind nur vierzehn Tage, Kind. Dann kehrst du wieder zurück, und ich bin doppelt glücklich.“
O, wie zärtlich da Jolanda den Arm um den Nacken des Vaters schlingt und die runde Wange an sein welkes Gesicht schmiegt, so daß ihre dunklen Locken sich mit seinem silberweißen Bart mischen!
Eine Träne glänzt in den Augen des Marchese.
„Wie du mich heute an deine Mutter erinnerst, Kind. Gerade so sah sie aus, als ich sie heiratete— nur viel stolzer, viel imposanter!“
„Du guter Papa!“ schmeichelt Jolanda innig.„Wenn ich doch meinem Vittorio eine so gute Frau sein könnte, wie meine Mutter es dir war!... Und wenn ich jemals Kinder haben sollte— ich würde zu Gott dem Allmächtigen flehen, daß mein Vittorio ihnen ein solcher Vater wäre, wie du es mir—“
Erschrocken hält sie inne. Mit einer heftigen Bewegung hat der Marchese seine Tochter von sich geschoben.
Jetzt steht er kreidebleich, die Hand aufs Herz gepreßt, nach Luft ringend, vor der zu Tode erschrockenen Jolanda. Ein paar Tropfen aus einem kleinen Fläschchen, welches der Marchese stets bei sich führt— und der Anfall ist vorbei. Nur eine beängstigende Blasse ist zurückgeblieben.—
Seit diesem Gespräch quälen die Gedanken, diese schaurigen Bluthunde eines bösen Gewissens, den armen alten Mann mehr denn je. Nicht leidet es ihn lange auf demselben Platz. Kaum sitzt er, so steht er wieder auf. Kaum geht er im Zimmer etwas hin und her, so wird er müde und muß sich wieder setzen. Und so fort und fort
Heute fällt es dem Marchese Umberto schwerer denn je, seine trüben Gedanken zu bannen. Vielleicht drückt auch der unheimliche Schirokko, der mit sengender Glut durch die Straßen fegt, sein Gemüt besonders nieder.
„Mein Gott, Umberto! Wie siehst du aus?“ ruft Bernardo, der soeben eintritt.„Geht es dir schlechter?“
„O, ich armer, ariner Mann!“ murmelt der Marchese vor sich hin, indem er in einen Stuhl sinkt.
„Du solltest nicht immer an deinen Tod denken, Umberto!“
„Nicht der Gedanke an meinen Tod quält mich; er erscheint mir im Gegenteil wie eine Erlösung. Die Erinnerung ist es, die mich martert... Bernardo—“ wendet er sich plötzlich mit bei ihm ganz fremder Leidenschaftlichkeit zu seinem Bruder—.„ou konntest
COSJUuno
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
* Messsirlalt, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten, Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
doch einst so viele schöne Worte finden, um mich zu überreden, um all meine Bedenken, meine Vorwürfe einzuschläfern! Warum redest du jetzt nichts, um mir die Qual erträglicher zu machen? So sprich doch! Sprich!“
Bernardos fahles, undurchdringliches Gesicht wird noch um einen Schatten bleicher, so daß es eine fast graue Färbung annimmt. Hastig schreitet er zum Fenster und öffnet einen Fensterflügel. Es ist, als ob ihm zu heiß würde in dem geschlossenen Raum.
„Du vergißt, Umberto—“ entgegnet er nach einer Weile mit erzwungener Ruhe—,„daß wir damals dem Bankrott nahe waren daß deine arme Frau die Schande niemals...“
Ein leises Stöhnen entringt sich der schmerzgequälten Brust des alten Mannes. Beschwörend hebt er beide zitternden Hände, während seine guten, treuherzigen Augen mit dem Ausdruck eines geschlagenen Hundes auf den Bruder blicken.
„Fasse Mut, Umberto!“ versucht Bernardo zu trösten, obgleich ihm selbst recht unbehaglich zu Mute ist.„Niemand weiß darum!"
„Niemand?... Und der dort oben?“ ruft Umberto erregt, mit der bebenden Hand in die Höhe deutend.
Und wieder wendet Bernardo sich ab.
Beide schweigen eine Weile.
Dann sagt Vernardo plötzlich, mit einem raschen Entschluß:
„Ich will dir etwas mitteilen, lieber Bruder, was ich dir in Rücksicht auf deinen Gesundheitszustand eigentlich verschweigen wollte. Aber vielleicht beruhigt es dein Gewissen. Du hast Gelegenheit, dein— Unrecht, wie du es nennst, wieder gut zu machen.“ „Unmöglich.“
„Nein, nicht unmöglich, Umberto. Salomeas Tochter lebt!“
„Sie— lebt?... Sie lebt?!... Du hast sie aufgefunden?“ „Ja. Und du kannst ihr eine jährliche Rente ausstellen— sagen wir fünf= oder sechstausend Lire. Wir können die Summe entbehren und ihr wird der Betrag willkommen sein.“
„Eine kleine Rente?... Und ihr Vermögen? Das viele, viele Geld, das ihr gehört? Das sich seitdem verdoppelt, verdreifacht, nein, verzehnfacht hat?“
„Durch unsern Fleiß, Umberto!“
Heftig schüttelt der alte Mann den Kopf.
„Nein, nein. Ich werde den Gedanken nicht los: meine Sünde wird einst heimgesucht werden an meinem Kinde... Großer Gott! Großer Gott! Wenn du um meinetivillen leiden müßtest, mein einziggeliebtes Kind! Meine Jolanda!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61 a Dienstag, C. März 1906.
Zwettes Blatt.
Kirchliches.
A Köln,.März1906. Der vom Verein vom Heiligen Lande
veranstaltete Pilgerzug nach Jeruialem fuhr heute mit dem fahrplanmäßigen Schnellzuge, vormittags.20 Uhr, vom hiesigen Hauptbahnhof ab. Vorher hatten die 129 Teilnehmer, unter denen sich auch einige Damen befanden, der Pilgermesse im Dom beigewohnt. An dem Pilgerzuge nehmen u. a. teil: Weihbischof Dr. Müller, Seminarpräses Dr. Lausberg, Justizrat Custodis und P. Kniel, der künftige Superior der neuen Benediktinerniederlassung auf der Dormition. Zum Abschied hatten sich viele Angehörige und Freunde auf dem Hauptbahnhof eingefunden. Noch ein letztes Grüßen und Winken und der Zug fuhr aus der düsteren Bahnhofshalle in den lachenden Sonnenschein hinaus.
### Köln,.März1906. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer fuhr heute vormittag nach Eschweiler=Röhe zur Teilnahme an der Beerdigung des verstorbenen Dechanten und Ehrendomherrn Johnen.
Tocales.
10 25jähriges Dienstjubiläum. Die Herren Oberpostschaffner Klemens Worringen, Josef Konratbs, August Rademacher und Josef Schnorrenbera beim Kaiserlichen Postamt Nr. 10 feierten gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Von seiten der Kollegen wurde ihnen gestern abend im Fränkischen Hofe eine hübsche Feier veranstaltet. Den Vorsitz führte Hr. Oberpostschaffner Adam Miebach. Nach einem von der Musikkapelle Kolonia flott gespielten Festmarsch hielt Hr. Miebach in zündenden Worten die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Alsdann folgte ein Liedervortrag von Frl. Balian, welche reichen Beifall erntete. Hr. Gust. Fischer trug Die Wacht am Rhein verständnisvoll vor. Ein humoristisches Duett von Frl. Balian und Hrn. J. Aßheuer wurde recht beifällig ausgenommen. Hr. Güth mit seinen humoristischen Vorträgen, Hr. Liszewski mit seinem Baritonsolo und Hr. Hub. Zingsheim mit seinem Cornet à Pistonsolo fanden lebhaften Beifall. Das Doppelquartett des Männerchors Konkordia und der Kölner Zitherkranz mußten sich zu mehreren Zugaben verstehen. Als Dichter der allgemeinen Lieder wurden genannt die Herren Miebach, Reitinger, Krauthäuser Fritz Weiler und Krahe. Das Theaterstück: Er ist nicht eifersachtig, wurde von den Mitwirkenden recht flott gespielt. Der noch im Laufe der Abends im Saale erschienene und stürmisch begrüßte Hr. Postdirektor Frötscher hielt an die Anwesenden eine herzliche Ansprache, wobei er den Wunsch aussprach, daß die heute bewiesene Kollegialität bei den„Zehnern“ immer so weiter bestehen möge. Sein Hoch galt den„Zehnern". Als Angebinde erhielt ein jeder Jubilar eine wertvolle Taschenuhr, sowie ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit Rahmen.
∆ Für den Austritt aus der Kirche machen zurzeit sozialdemokratische Agitatoren eifrig Propaganda. Das hiesige sozialdemokratische Organ, die Rheinische Zeitung, gab in Sperrdruck Anweisungen, wie der Austritt aus der Kirche rechtlich zu bewerkstelligen sei, und verwies im übrigen die Genossen an eine Buchund Zigarrenhandlung, deren Schaufenster neben atheistischen und sozialdemokratschen Schriften auch schmutzigen Schund aufweist; früher trug die Auslage stark pornographischen Stempel. Jetzt wird iu öffentlichen Versammlungen einem Massenaustritt aus der Kirche das Wort geredet. Eine solche Versammlung fand gestern abend im roten Volkshause an der Severinstraße statt. Als Vorwand der Propaganda mußte der Volksschulgesetzentwurf herhalten.„Die beste Antwort auf den neuen reaktionären Schulgesetzentwurf," so hieß es in der Einladung zu der Versammlung,„welcher die letzte Spur der Gewissensfreiheit der Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder vernichten und die Schule der Kirche ganz ausliefern würde, ist der Austritt aus der Kirche. Dadurch kann jeder Mann, jede Frau und jeder Jugendliche den kräftigsten Protest gegen die Vernichtung der Gewissensfreiheit, soweit letztere überhaupt noch existiert, einlegen. Ein Massenaustritt aus der Kirche würde die Verfrommungs=Missionare zur Besinnung bringen und ihnen vor Augen führen, daß sie mit ihren Bestrebungen das Gegenteil von dem erreichen, was sie beabsichtigen.“ Diese Phrasen bildeten auch das Leitmotiv der Rede, womit für den Massenaustritt seitens des Referenten eingetreten wurde. Letzterer, ein Herr G. A. Schulte, ehemaliger Handlungsgehülfe und jetzt Agitator des sozialdemokratischen Handlungsgehülfenverbandes, suchte seinen geduldigen Zuhörern vorzureden, daß die Religion ein überflüssiges Ding, daß sie unsittlich, daß sie ein Hemmnis der gesunden Entwickelung und daß die Kirche eine Feindin der Kultur sei. Unbeeinflußt von jeder Geschichtskenntnis, frei von jeder Befähigung, das Wesen der Religion und die Mission der Kirche zu erfassen, tischte Hr. Schulte einen Gallimatthias auf, wie er ärger über eine so ernste Sache öffentlich wohl noch nicht vorgetragen wurde. Für seine beigebrachten Beweisstücke unkontrollierbare Statistiken und willkurlich erläuterten Bibelsprüche forderte er vom Publikum dasjenige, was er selbst heftig bekämpft: starken Glauben. Unbändiger Haß gegen Religion und Kirche zog sich wie ein roter Faden durch die Ausführungen. Dabei kam die Sehnsucht nach den gegenwärtigen französischen Zuständen wiederholt zum Ausdruck.„Hätten wir eine Regierung, wie wir sie wünschen, dann würden wir dem Beispiel Frankreichs bald folgen“, d. h. die Religion aus der Schule entfernen. Im übrigen bleibt den Genossen selbstverständlich„Religion Privatsache!" Das zahlreiche Publikum, das den Saal fast
ganz füllte, schien von dem Redner mehr erwartet zu haben; der Beifall war ein recht schwacher.
% Eine Vollsitzung der Handwerkskammer findet am Montag den 12. d.., nachmittags 3½ Uhr, statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Festsetzung des Haushaltsplanes pro 1906. 2. Einführung einer Einschreibegebühr zur Lehrlingsrolle der Handwerkskammer. 3. Besprechung über die Wahlen zur Handwerkskammer. 4. Mitteilungen: a. Haftpflicht= und Unfallversicherung der Meister= und Gesellenprüflinge, b. Stellungnahme gegen die Besteuerung der Quittungen und Frachturkunden. c. Herbergswesen.
X Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der nächste Vortrag findet am Mittwoch den 7. d. M. statt. In demselben wir Hr. Religions= und Oberlehrer Rosenberg(Dortmund) über Die religiöse Lage in Frankreich sprechen.
C- Das heutige Gürzenichkonzert beginnt um 7½ Uhr und wird kurz nach 10 Uhr zu Ende sein.
00 Die Philharmonischen Konzerte der 65 er Kapelle nehmen mit Donnerstag den 8. März im Fränkischen Hofe wieder ihren Anfang. Dem bestbekannten Dirigenten Herrn Lattermann, der es verstanden, sich bisher durch ein künstlerisches, abwechselndes Programm einen großen Freundeskreis zu sichern, wünschen wir auch fernerhin zu seinen Donnerstagsabenden ein recht volles Haus. Die Konzerte finden regelmäßig Donnerstags abends 8 Uhr statt.
* Im Interesse des öffentlichen Verkehrs hat die Königliche Eisenbahndirektion verschiedene Einrichtungen getroffen, auf welche im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer hingewiesen wird.
9 Auf der Hohestraße tritt immer mehr das Bestreben hervor, die älteren Häuser durch moderne Geschäftsbauten zu ersetzen. Für die Allgemeinheit ist dieses Vorgehen in doppelter Hinsicht erfreulich. Die prächtigen Fassaden der neuen Geschäftsbauten heben das Straßenbild, aber auch die Erbreiterung dieser vornehmsten Geschäftsstraße wird dadurch erzielt. Mehrfach erwähnt wurde an dieser Stelle bereits der Neubau der Firma Gebr. Stollwerck; die Abbrucharbeiten sind nunmehr in der Hauptsache vollendet und es wird mit der Herstellung der Grundmauern begonnen. Ein altes Geschäftshaus an der Ecke der Salomonsgasse ist gleichfalls dem Abbruch verfallen, um einem modernen Geschäftsgebäude Platz zu machen. Ferner werden die Häuser Hohestraße 42 und Burghöfchen 1, 3, 5 gegenwärtig abgebrochen. Auch hier wird ein neues großes Geschäftshaus erstehen, das mit seiner Front am Burghöfchen zurückweichen und so zur Erbreiterung dieser ungewöhnlich engen Straße beitragen wird.
S Eine unerwartete Freude wurde einem Unteroffizier der Schutztruppe in Süd=West=Afrika von den Beamten des hiefigen Leihhauses bereitet. Derselbe hatte vor seinem Abgange zur Schutztruppe ein Schmuckstück versetzen müssen und bat nun brieflich von dort aus um Verlängernng seines Pfandbriefes. Einmütig beschlossen die Beamten obigen Instituts, durch gemeinsame freiwillige Beiträge das auf dem Pfande lastende Darlehen nebst Zinsen zu decken und dem wackeren Krieger sein Eigentum mit herzlichsten Grüßen kostenfrei zustellen zu lassen.
o) Tödlicher Unglücksfall. Das scheu gewordene Pferd eines Geschäftswagens überrannte gestern auf dem Luxemburger Wall ein 3½jähriges Kind. Das Kind trug schwere Verletzungen davon, denen es eine halbe Stunde später im Augustahospital erlag.
Ein junger Strolch. Am Samstagabend fand man in einem Hause im Sionsthal ein 13jähriges Bürschchen unter der Treppe versteckt vor. Man ließ den Jungen festnehmen. Wie sich herausstellte, war er seit etwa acht Tagen nicht mehr zu Hause gewesen, hatte seinem Vater eine Uhr und einen Anzug versetzt und auch während dieser Zeit die Schule geschwänzt. Er gibt an, stets in Hausfluren unter Treppen geschlafen zu haben, nachdem er sich in offenstehende Flure heimlich eingeschlichen habe. Der Knabe, der angeblich bereits Ende vorigen Jahres für mehrere Wochen das Elternhaus verlassen und in dem Gebüsch in der Nähe der Ulrepforte genächtigt hatte, wurde seiner elterlichen Behausung wieder zugeführt.
Brandfälle. Gestern nachmittag brannte auf einem Grundstück an der Aachenerstraße ein kleiner Schuppen aus Holz nieder. Das Feuer wurde von der Braunsfelder Feuerwehr gelöscht.— In einem Hause am Nerlenaraben hatte die Feuerwehr heute früh einen Fußbodenbrand zu löschen.
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Domstraße von Dagobertstraße bis Thürmchenswall und die Große Brinkgasse von Kleine Brinkgasse bis Benesisstraße vom 6. März ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
10 Angenehme Gäste. Gestern nachmittag spielten vier Burschen in einer Wirtschaft auf der Severinstraße Karten; es galt eine Runde Bier. Nachdem einer der Burschen die Runde verloren hatte, entfernten sich drei von ihnen. Als der Kellner von dem zurückbleibenden, einem 23 Jahre alten Handlanger, die Runde Bier bezahlt haben wollte, wurde er in roher Weise mißhandelt und blutig geschlagen. Ein herbeigerufener Schutzmann brachte den rohen Menschen zur Wache.
(0) Bereitelter Einbruch. Ein Wächter der Wach= u. Schließgesellschaft beobachtete in vergangener Nacht zwei Männer, die sich an einem Hause an der Friesenstraße zu schaffen machten, während zwei andere auf der gegenüberliegenden Seite anscheinend Schmiere standen. Der Wächter wartete, bis einer von denselben in das Haus, welches er mit einem Draht geöffnet, eingedrungen war, faßte ihn dann ab und übergab ihn einem herbeigerufenen Schutzmann.
un Sonderbarer Fund. Gestern vormittag fand ein junger Mann am Werftgeländer auf dem Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhaus, ein Seitengewehr der 8. Kompagnie des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, an dem eine Postkarte mit folgender Aufschrift sich befand:„Ein Soldat hat hier seinem Leben ein Ende gemacht. Herr sei meiner armen Seele gnädig!" Das Seitengewehr wurde dem Regiment ausgehändigt.
Die Marokko-Cruppe, welche augenblicklich in Castans Panoptikum weilt, gewährt den Besuchern recht interessante Einblicke in die Lebensweise, in die Sitten und Gebräuche des wohl gegenwärtig am meisten genannten Landes der ganzen Welt. Von den ausgeübten Beschäftigungen fesseln am meisten die weiblichen Handarbeiten im Spinnen, Weben, Sticken und Knüpfen. Die eingerichtete Schule findet mit ihrem eifrigen Lehrer und den unaufhörlich plappernden Schülern viele Zuschauer. Den meisten Zuspruch hat die„Wahrsagerin".
K Köln,.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-00,00. do., ausländ. 19,25-20,50, Roggen, inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50-14,00, Hafer, inländ. 15.50—16,00, do., ausländ. 16.25-17.50.— Heu 5,90—8,00, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.30 die 100 Kil + Köln, 6 März1906. Marktbericht. Durchschnutspreise. Rindfleisch, von der Keule M..51—.68, do. vom Bauch.33—.50, Kalbfleisch 1,64.88, Hammelfleisch.47-.85, Schweinefleisch 2,08-2,17, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert 1,97-2,02, gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde).00-—.20, Enten.50—4,50, Hähne, alte.80-.50. junge 1,50-3,00, Hühner, alte 1,80-2,80, junge.80-.80, Tauben, alte .50-0,00, junge 0,80—.00, Gänse 0,00-0,00, Schnepfen 4,00-4,50, TrutEssbuter.40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kül. Landeier.00-.50, Kisteneier 0,00—0,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,00-.00, rote .00-.50, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,35-.45, Rotkohl .15—.35, Weisskohl.15-.35 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 44,00-56,00, Kochäpfel 25,00-33,00 die 100 Kil.
Verkehrsnachrichten.
Köln,.März1906. Seit einigen Tagen ist die Arbeitszeit in der Hauptwerkstätte in Nippes um eine halbe Stunde verkürzt worden. Infolgedessen verkehrt der sonst nur Samstags verkehrende Personenzug für die Werkstättenarbeiter um.20 nachm. von Nippes bis Dormagen seit dem 1. d. M. an Werktagen. Seit gestern ist für die Werkstätten= und andere Arbeiter zwischen KölnEhrenfeld und Rommerskirchen ein Arbeiterzug eingelegt, der um.50 nachm. von Ehrenfeld abfährt, an allen Stationen hält, um.23 nachm. in Rommerskirchen ankommt. Der Zug verkehrt nur Werktags.
§'§ Köln,.März1906. Mit Rücksicht auf die bis jetzt außergewöhnlich milde Witterung dieses Winters ist mit Gültigkeit vom 20. Februar bis 31. Dezember d. J. für den Bereich der preußischhessischen Staats= und der Reichseisenbahnen für Eis in Wagenladungen von mindestens 10 Tonnen oder bei Frachtzahlung für dieses Gewicht für jeden Wagen ein aulgemeiner Ausnahmetarif zu den Sätzen des Wegebaustofftarifes eingeführt. Wegen der Ausdehnung dieser Tarifmaßregel auf den Verkehr mit anderen Bahnen schweben Verhandlungen.
Vereins=Nachrichten.
Der sechste Volksbildungsabend im Volksverein für das kath. Deutschland, findet am Sonntag den 29. April im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Derselbe wird dem Publikum das h. Land in Wort und Bild zur Darstellung bringen, also die h. Stätten, wo gerade in den nächsten Tagen eine deutsche Pilgergesellschaft weilen wird. Hr. Baumeister Renard, der Erbauer der der Vollendung entgegengehenden Sionskirche, wird einen Lichtbildervortrag über die denkwürdigsten Stätten Jerusalems, Bethlehems u. a.
halten, dem ein einlettender Vortrag des Hru. Mittelschullehrers Scharrenbroich über das h. Land vorausgehen wird. Der Darstellung angepaßte Sologesänge, Deklamationen und Lieder der hiesigen Singakademie(Dirigent Hr. M. Neumann) werden abwechselnd die Pausen in den Vorträgen ausfüllen, so daß ein hoher Kunstgenuß in Aussicht gestellt werden kann. Die Karten zu diesem Volksbildungsabend können die Mitglieder des Volksvereins demnächst bei ihren Vertrauensmännern erhalten.
dem sozialen Leben.
* Aus dem Zentralverband der christlichen Arbeiter der keramischen Industrie wird uns geschrieben: Die Rheinisch: Zeitung berichtete jüngst, daß sich auf den Deutschen Glaswerken in Ichendorf die Glasmacher wegen Maßregelung von Verbandsmitgliedern im Ausstande befänden und daß die christlich Organisierten„Streikbruch" verübten. Daß tatsächlich eine„Maßregelung“ wegen Verbandszugehörigkeit oder aus sonst irgend einen Grunde vorliegt, ist eine Behauptung, für welche die frei organisierten Glasmacher von Ichendorf keinen Beweis erbringen können. Der Sachverhalt ist folgender: Mit einem Direktionswechsel trat auch für einige Arbeiter insofern eine Aenderung ein, als ihnen pro Tag 50 Pfg. abgezogen wurden; diesen Betrag hatten nämlich die Betreffenden bisher mehr erhalten, als die anderen Glasmacher, oder besser gesagt: diese 50 Pfg. waren jenen aus gewissen Gründen zugesteckt worden. Allerdings wäre es wünschenswert gewesen, daß der Ausgleich statt durch Abzug durch eine entsprechende Aufbesserung der übrigen Arbeiter vorgenommen worden wäre. Jedenfalls aber wollte der jetzige Direktor mit dem früheren System aufräumen, und es lag auch im Interesse der Arbeiter, daß dem Schmarotzertum ein Ende gemacht wurde In der Versammlung nun, wo die angebliche„Maßregelung" proklamiert werden sollte, wurde selbst von den„Freien" zugegeben, daß die vereinbarten Akkordlöhne bezahlt würden, bei verschiedenen Artikeln sogar weit höhere als auf andern rheinischen Glashütten. Als Grund zur Arbeitsniederlegung gab man an, der Tarif hätte vorhanden sein müssen, als die Presser anfingen, im Akkord zu arbeiten. Als von dem Vertreter der christlich Organisierten, welche man zu dieser Versammlung eingeladen hatte, die Frage erhoben wurde, weshalb man denn nicht schon Anfang Januar, als die Kelchglasmacher im Akkord zu arbeiten aufingen, für Einführung des Tarifes eingetreten sei, wußten die„Freien“ keine Erklärung zu geben, anscheinend sind die jetzt abgezogenen 50 Pfennige Schuld daran gewesen. Da es klar zu Tage lag, daß man hier nur einen Grund suchte, erklärte der Vertreter der christlich Organisierten:„Wenn es sich um Besserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse und um Durchführung des Tarifs handelt, machen wir mit; aber daß wir denjenigen, welche unsere Mitglieder in der niederträchtigsten Weise terrorisiert haben und so gegen die Interessen ihrer Mitarbeiter gewirkt haben, nachlaufen, kann uns niemand zumuten.“ So sieht es mit dem angeblichen„Streikbruch der Christlichen“ in Ichendorf aus.
00 Verband der Fuhrunternehmer und Spediteure. Im Hotel Continental fand am Sonntag eine aus 23 Städten Rheinlands und Westfalens zahlreich besuchte Versammlung von Fuhrunternehmern und Spediteuren statt. Es wurde darüber beraten, welche Schritte zu unternehmen seien gegenüber den am 1. März in Kraft getretenen Pferde= und Haferzöllen und den hierdurch bedingten höheren Betriebskosten. Die Versammlung beschloß einstimmig die Gründung eines Rheinland und Westfalen umfassenden Verbandes, der die Interessen der beteiligten Kreise zu wahren und das Erforderliche in die Wege zu leiten habe, und bestimmte Köln als Sitz des Verbandes. Bis zur Wahl des Vorsitzenden wurde die geschäftliche Verwaltung Hrn. A. Kleinenbroich in Köln(Hauptbahnhof) anvertraut.
Herzkranke und Bleichsüchtige können keinen Kaffee und Tee
vertragen und sind daher um ein Getränk oft in Verlegenheit, da sie die ihnen so wohltuende Milch nicht längere Zeit genteßen können. Durch Zusatz von Kufekes Kindermehl mit oder ohne ein wenig Katao kann man sich aus der Milch ein sehr wohlschmeckendes Getränk herstellen, das seines angenehmen Geschmackes wegen nicht nur sehr lange Zeit ohne Widerwillen genossen werden kann, sondern das auch die Milch zugleich leichter verdaulich macht und die Nährkraft derselben nicht unbedeutend erhöht. Auch bei Erwachsenen zeigt sich die anregende Wirkung des Kufekes Kindermehles auf den oft ganz fehlenden Appettt. Durch etwas größeren Zusatz von Kufckes Kindermehl macht man aus dem Getränge eine wohlschmeckende Suppe.
Franzkurt 2M. Rühnnlichst bekannte.
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delicatesse. In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam u. preiswert im Verbrauch.
eines Katarrhs, Pastillen. Preis
Die beste Lösung
Hustens, Verschleimung erzielt man durch Nachener
85
Pfg.
Bade-Einrichtungen
nur erstklassige Fabrikate von 115 M. an unter langj. Garantie empf.
A. Wingen, Auf der Ruhr 10(nehen Breitestr.)
Gas- und Wasser-Installation, Klosett-Umänderungen.*
Wenn die Knospen kraftvoll schwellen
e Rach tendt un fer Seaber unn Arue mich nun daran gewöhnt, gerade um diese Zeit nie ohne Fays echte Sodener Mineral=Pastillen zu sein, mit denen ich Erkäl tungen vorbeuge und, wenn doch einmal eine Indisposition sich einstellen sollte, schleunigst allen lästigen Störungen ein End
mache. Die Dastillon sind ja hillig und äuberst bequem 2n
mache. Die Dastillen sind ja billig und äußerst bequem zu nehmen und vor allem: sie helfen immer. In jeder Apotheko Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu 85 Pfg. per Schachte zu haben.

Zweites Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 61 a Dienstag. 6. März 1906.
Seite.)
Aus den Parlamenten.
□Oo Der Reichstag verhandelte gestern über die Interpellation des Abg. Goryein(Frs. Vag.) betreffend die Zollabfertigung an der russischen Grenze. Der Interpellant legte dar, daß Rußland für die Anwendung der neuen Zollsätze den Zeitpunkt der Beendigung der Zollrevision zu Grunde lege, während Deutschland den Zeitpunkt maßgebend sein lasse, in dem die Waren zur Zollabfertigung angemeldet oder gestellt seien. Das russische Verfahren bedeute eine schwere Schädigung der deutschen Exporteure zugunsten der russischen Zollkasse. Staatssekretär Graf Posadowsky erwiderte, bei Betonung des deutschen Standpunktes werde die Regierung mit Festigkeit vorgehen. Bisher habe die russische Regierung nur in sehr geringem Maße Entgegenkommen gezeigt. Der Reichskanzler werde darauf hinwirken, daß Rußland die erhöhten Zollsätze zurückzahle, soweit sie gefordert werden, ohne daß Ereignisse höherer Gewalt die Zollabfertigung verzögert haben. Nach kurzer Besprechung ging der Reichstag zum Postetat über. Die Beratung wurde eingeleitet durch den Abg. Gröber(Zentr.), der sich an Hand der von der Postverwaltung vorgelegten Statistik über die Lage der Postbeamten verbreitete. Er führte u. a. aus:
Zunächst weist die Statistik über die werktägliche Dienstzeit unverkennbare Fortschritte auf. Die Zahl der Beamten mit einer mehr als neunstündigen Dienstdauer hat abgenommen und zwar in allen Rubriken gleichmaßig. Auch in der Regelung der Nachtdienst zeit zeigt sich eine Besserung. Sowohl die langen wie die ganz kurzen Nachtdienstzeiten haben abgenommen, und die Postverwaltung bemüht sich, dem Zustande näher zu kommen, der als das Endziel angesehen werden muß, die Nachtdienststunden tunlichst zusammenzufassen, um möglichst wenig Personal dafür in Anspruch zu nehmen. Noch erfreulicher ist die Nachweisung über das Dienstleistungsmaß. Die Rubrik der Beamten mit 68 bis 70 wöchentlichen Dienststunden, die 1903 in der Statistik noch zu finden war, ist 1904 verschwunden. Die Zahl der Beamten, die 66 und mehr Dienststunden hatten, betrug 1903 über 20 Prozent, dagegen 1904 nur noch 11 Prozent. Das Ziel, das die Postverwaltung in dieser Richtung zu verfolgen hat, muß sein: Für Beamten eine Tagesleistung von acht, ausnahmsweise neun, für Unterbeamten ein solche von neun, ausnahmsweise zehn Stunden. Besonders interessant sind die statistischen Nachweisungen über ven Nachtdienst. Fürsorge müßte getroffen werden, daß nicht dieselben Beamten mehrere Tage hintereinander zum Nachtdienst herangezogen würden. Auch sollte dafür gesorgt werden, daß die Ableistung des Nachtdienstes nicht unnütz erschwert und daß der anderthalbfach berechnete Nachtdienst nicht mehr von 10 Uhr, sondern, vorausgesetzt, daß er bis Mitternacht dauert, schon von 8 Uhr ab in Rechnung gestellt wird. Die Statistik zeigt ferner, daß die Bestimmung, den Beamten alle 14 Tage einen ganz freien Sonntag oder zwei halbe Sonntage, jedenfalls aber alle vier Wochen einen ganzen Sonntag frei zu geben, durchgeführt ist. Es kommen aber trotzdem viele Klagen, daß nicht alles so schön ist, wie es nach der Statistik ausschaut. Ich kann es zum Beispiel nicht als richtig bezeichnen, wenn als halb freier Sonntag ein solcher gilt, an dem der Beamte, sei es vormittags oder nachmittags, seinen vollen Dienst versehen muß. Formell mag das ja alles in Ordnung sein, aber in Wirklichkeit ist ein Tag, an dem ein Beamter 11 bis 13 Stunden Dienst tut, doch kein halb freier Tag mehr. In dieser Beziehung wünschen wir eine genaue Statistik.
Unsere Resolution über die Einschränkung des Postbetriebes an Sonntagen erstreckt sich aber auch auf den Geld-, Nachnahme= und Drucksachenverkehr. Auch ware es sehr angebracht, wenn am Samstag abend der Schalterschluß um 7 statt um 8 Uhr einträte. Damit würden nicht nur die Beamten entlastet, sondern auch das Geschäftspersonal, das bis zum letzten Augenblick angestrengt tätig sein muß. Im Jahre 1903 haben 92,7 Proz. der etatsmäßigen Angestellten Erholungsurlaub gehabt. Wie lange hat die Urlaubszeit bei den einzelnen Beamtenkategorien gedauert? Aus der Statistik sehen wir ja auch, daß die Zahl der Sterbefälle abgenommen, die der Krankheiten hingegen zugenommen hat. Es bleibt zu betonen, daß die Sterblichkeitsziffer bei dem Personal der Postverwaltung nicht unbedeutend ist.
Wenn ich im weiteren nur über einige Wünsche der mittleren und unteren Beamten spreche, so tue ich das, weil ein anderer Fraktionsredner mich erganzen wird. Im allgemeinen wird man den Wünschen der Beamten die Berechtigung nicht absprechen können, weil die Preise der Nahrungsmittel, vor allen Dingen auch die Wohnungsmieten, immer im Steigen begriffen fino, was man von dem Gehalt leider nicht sagen kann.(Heiterkeit.) Angesichts solcher Tatsachen kann die Postverwaltung an der Frage nicht vorbeikommen, ob nicht eine Neuregelung der gesamten Gehaltsbezüge notwendig ist. Durch die Aufbesserung einzelner Kategorien werden nur die anderen schmerzlich berührt. Die Postbeamten sind der Meinung, daß es bis zur Gewährung der drei Alterszulagen außergewöhnlich lange dauert, so daß die meisten dieses Alter gar nicht erlangen. Auch darin, daß das Probejahr für sie in Anrechung gebracht wird, dürfte eine Aenderung am Platze sein. Die Unterbeamten führen ferner Beschwerde darüber, daß ihre etatsmäßige Anstellung in den Oberpostdirektionen sehr verschiedenartig erfolgt; in den einen Bezirken nach zehn, in den anderen nach dreizehn und mehr Jahren. Hier sollte doch eine gewisse Ausgleichung zwischen den verschiedenen Bezirken mög lich sein. Eine weitere Klage bezieht sich darauf, daß oft wegen kleiner Vergehen die Anstellung der Beamten hinausgeschoben wird. Es wäre wünschenswert, auch über die Zahl dieser Beamten näheres zu erfahren. Fernere Wünsche beziehen sich auf die Verkürzung der Dienstzeit bis zur etatsmäßigen Anstellung und die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Ich möchte den Staatssekretär dringend bitten, die Frage der Portofreiheit für Soldatenpakete ernstlich in Erwägung zu ziehen. Ein Ersatz für den zu erwartenden Einnahmeausfall könnte ja geschaffen werden durch eine angemessene Beschränkung der Portofreiheit für fürstliche Personen. Diese Portofreiheit ist niemals in dem Sinne gedacht gewesen, daß sie auch auf gewerbliche Betriebe der fürstlichen Verwaltungen ausgedehnt werden sollte. Wenn der Staatssekretär zu weiteren Verbesserungen der Unterstützung des Reichstages bedarf, so darf er stets darauf rechnen, daß der ganze Reichstag ohne jede Ausnahme seinen Anregungen Folge leisten wird.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Krätke versprach, nach Möglichkeit den Anregungen des Vorredners zu entsprechen. Abg. Singer(Soz.) sah natürlich neben wenigen Lichtseiten die Verhältnisse bei der Postverwaltung im allgemeinen grau in grau. Abg. Kopsch(Frs. Vp.) brachte dann noch die Frage der geplanten Aufhebung des billigen Stadtportos zur Sprache.
cOo Das Abgeordnetenhaus verwies am Montag zunächst den Gesetzentwurf betr. die Erweiterung des Stadtkreises Aachen an die Gemeindekommission zur nochmaligen Beratung zurück und setzte dann die Besprechung des Kultusetats fort. Beim Kapitel Medizinalwesen kamen mehrere allgemein interessierende Themata zur Debatte. So behandelte Abg. Schmedding(Zentr.) die Frage der Säuglingsfürsorge und die allzuschweren Konzessionsbedingungen für kleine Krankenhäuser, die Abg. Heisig(Zentr.), Marx(Zentr.) und Rosenow(Frs. Vp.) wünschten unter Aufführung einzelner Mißstände eine Verschärfung der bestehenden Bestimmungen über die Nahrungsmittelkontrolle und Abg. Stull(Zentr.) wirksamere Vorbeugungsmaßregeln gegen die Tollwut. In einer Abendsitzung wurde die Beratung des Kultusetats beim Kapitel Kunst und Wissenschaft fortgesetzt. Mehrere Redner traten für erhöhte Förderung der Kunst in den Provinzen ein.
Politische Nachrichten.
Anwesenheitsgelder für den Reichstag. Die offiziöse Nordd. Allg. Ztg. meldet: Die kommissarischen Verhandlungen der preußischen Ressorts über den vom Reichskanzler eingebrachten Gesetzentwurf wegen Anwesenheitsgelder für die Mitglieder des Deutschen Reichstages sind, wie wir hören, dem Abschluß nahe, so daß in nächster Zeit eine definitive Beschlußfassung des Staatsministeriums über diesen Gesetzentwurf zu erwarten sein dürfte.
Die ärztliche Beaussichtigung, wie sie für die höheren Schulen besteht, soll nach einer Anordnung des preußischen Unterrichtsministers jetzt auch auf die dem Kgl. Provinzialschulkollegium unterstellten Anstalten(Seminare, Präparandenanstalten) ausgedehnt werden
Die Unterwerfung des Bethaniers Cornelius.
Oberst Dame bestätigt durch ein Telegramm aus Ramansdrift vom 3. März die Unterwerfung des Cornelius. Dieser Führer der Bethanier hat sich am 2. März in Neikoms, 60 Kilometer südwestlich von Bethanien, mit 75 Männern und 36 Frauen und Kindern gestellt. 54 Gewehre, darunter 47 moderne Hinterlader, wurden abgegeben. Wie Oberst Dame hervorhebt, ist der Erfolg der energischen Verfolgung durch die Abteilung des Hauptmanns Volkmann sowie der unausgesetzten Hetzjagd zu verdanken, die alle beteiligten Truppen in den letzten Monaten unter den schwersten Anstrengungen in dem schluchtenreichen Felsgelände veranstaltet haben.
Russisches. In Lodz wurde am Sonntag ein Polizeirevieraufseher durch mehrere Revolverschüsse getötet. Die Täter find entkommen. In Kiew drangen acht mit Revolvern und Dolchen bewaffnete Männer in das Postamt ein und raubten 8000 Rubel.
Zeitungsausstand in Finnland. Nach Berichten aus Helsingfors ist in ganz Finnland ein allgemeiner Ausstand. des gesamten Zeitungspersonals ausgebrochen. Die Ausständigen verlangen eine Erhöhung des Lohnes.
Abänderungen der Bestimmungen betr. die katholische Religion in Rußland. In der Gesetzsammlung werden Erlasse veröffentlicht, durch welche eine Anzahl der gegenwärtigen Bestimmungen betreffend die romisch=katholische Religion abgeändert werden; so wird namentlich das Recht der Generalgouverneure in Gegenden des Nordens, Südens und Westens abgeschafft, aus eigener Machtvollkommenheit Klöster zu schließen. Ferner wird die Erlaubnis zur Abhaltung von Prozessionen gewährt und die Dienstbefugnisse der Priester bedeutend erweitert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3445] Von der Schiffbrücke. Dem Brückenpächter beliebt es in der letzten Zeit, bei starkem Verkehr auf der Schiffbrücke durch Herablassen des Sperrbaumes, am Karnevals=Montag überdies noch durch Beschwerung der herabgelassenen Sperre mit einem starken Balken, eine Maßnahme einzuführen, die für ihn zwar nutzbringend sein mag, für das Publikum aber sehr störend und besonders auch mit Gefahren verbunden ist. So konnte man an den Karnevalstagen sowohl wie am gestrigen Sonntage beobachten, wie das dichtgedrängte Publikum sich durch die engen Zahlstellen hindurchdrängen mußte und auch trotz des Gebotes: Rechts gehen auf die linke Seite zur Zahlung des Brückenzolles verwiesen wurde. Durch Zusammentreffen mit den von der Brücke kommenden Passanten wird das Gedränge an dieser Zahlstelle insbesondere für Frauen und Kinder noch gefahrbringender. Hoffentlich wird die maßgebende Behörde die Beibehaltung dieses unhaltbaren Zustandes untersagen und durch entsprechende Anordnungen dem Bruckenpächter zum Bewußtsein bringen, daß das Gebot: Bahn frei nicht nur für den Brückengeld zahlenden Bürger Geltung hat. T.
[3446] Der Kölner Uneipp-Verein sandte in vergangener Woche das Programm der für dieses Jahr vorgesehenen Wanderungen, welche im Anschluß an den Eifelverein stattfinden, seinen Mitgliedern zu. In dem Schlußsatze desselben heißt es wieder merkwürdigerweise:„Die Abfahrzeiten werden Freitags oder Samstags vor der betreffenden Tour im Stadt=Anzeiger bekannt gemacht. Es muß doch meines Erachtens dem Vorstand der Kölner Verbandsleitung hinlänglich bekannt sein, daß viele Mitglieder, namentlich Etagenbewohner, den Stadt=Anzeiger nur zufällig mal zu Gesicht bekommen, dagegen langjährige Abonnenten des der Köln. Volksztg. beigegebenen Local=Anzeigers sind. Weshalb gibt man daher die betreffenden Anzeigen nicht auch letzterem auf? Bereits im vorigen Jahre wurde durch diese einseitige Bekanntmachungsweise es verschiedenen Mitgliedern unmöglich gemacht, sich an einigen Touren zu beteiligen. Hoffentlich tritt dies in diesem Jahre nich wieder ein, wozu die gegenwärtigen Zeilen beitragen sollen.
Ein Mitglied des Kölner Kneipp=Vereins.
3447] Die Evangelisations-Gesellschaft läßt zurzeit„freundliche Einladungen“ zu einer ganzen Reihe von EvangelisationsVorträgen unterschiedslos von Haus zu Haus, sogar an spezifisch katholische Anstalten, verteilen, mit dem ausdrücklichen Vermerk: „Freier Eintritt für jedermann.“ Ein Traktätchenverteiler auf dem Kölner Hauptbahnhof bot gleich päckchenweise seine Ware an, u. a. auch dreimal einem als katholischen Geistlichen äußerlich sofort kenntlichen Herrn. Als der Geistliche ihm das Taktlose seines Vorgehens einem katholischen Geistlichen gegenüber vorhielt, meinte der Mann, das sei etwas für jedermann, und beruhigte sich erst, als der Herr ihm erwiderte: Doch jedenfalls in erster Linie etwas für die Menge der ungläubigen protestantischen Prediger und Professoren; an deren Adresse sich zu wenden, sei verdienstlicher. Man dente sich den umgekehrten Fall in Braunschweig. L.
[3448 Bandwerkerlehrlinge. Dem Handwerker, Stimme Nr. 3444 in Nr. 59 des Local=Anzeiger diene hiermit zur Antwort, daß jeder Lehrer, der zu Ostern Schüler entläßt, bereit ist, den Handwerkern und Kaufleuten in der gewünschten Weise Auskunft über Betragen, Fleiß und Kenntnisse der Stellensuchenden zu geben, indem er dem betreffenden Schüler das Zeugnisheft vorzeitig aushändigt oder ein vorläufiges Zeugnis ausstellt. Die Meister mögen also von den sich meldenden Lehrlingen diesbezügliche Auskunft verlangen. Ein Volksschullehrer.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Wegen Straßenraubes hatte sich der Viehschweizer Josef Briew aus Ernen im Kanton Wallis(Schweiz) zu
verantworten. Briew hatte am 4. Oktober v.., gemeinsam mit dem bereits abgeurteilten Viehschweizer Otto Raab, den Viehschweizer Dirk Holwerda seines Portemonnaies mit 51 M. Inhalt beraubt. Holwerda war am Abend des 4. Oktober in einer Wirtschaft am Rhein, wo er u. a. auch den Angeklagten traf. Dieser bemerkte, daß Holwerda eine größere Summe Geldes bei sich trug. Briew und Raab beschlossen, sich dieses Geldes zu bemächtigen. In Deutz an einer einsamen Stelle in der Nähe des Güterbahnhofes führten sie dann ihr Vorhaben aus. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.März1906. Gestern abend glitt ein Maurer aus Köln beim Aussteigen aus der Straßenbahn auf einem Stück Apfelsinenschale aus, kam zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen an Stirne und Nase zu.— Heute nachmittag wurde ein 10jähriger Knabe von einem Motorwagen auf der Hauptstraße überfahren und erheblich verletzt.
Dermischte Nachrichten.
*• Falsche Meldung. Saint=Amand(Departement Cher), .März1906. Die Meldung, daß in Sanscoins der Kirchturm eingestürzt und dadurch viele Menschen getötet oder verwundet worden
seien, ist unbegründet.
** Vermißte Fischerboote. Drontheim,.März1906. Auf
der Inselgruppe Gjaeslingerne werden noch elf Boote mit insgesamt 33 Mann vermitß.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März1906.
Ein Luftdruckmarimum von über 776 Millimeter liegt jenseits der Alpen; ein Minimum von unter 736 Millimeter bei den Lofoton. In Deutschland herrschen ziemlich lebhafte, sudwestliche Winde, das Wetter ist warm und vielfach heiter. Stellenweise ist etwas Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Windiges, mildes Wetter und im Norden Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 7. Märzi, Zunächst noch wenn
Aenderung des Wettor.
Ryeinhöhe am 6. März, morgens 11 Uhr:.52 m.—.18 m.
Was ist
Bioson?
Das beste, billigste, zuverlässigste
Nähr- und Kräftigungsmitte
bl Blutarmut, Bleichsucht Erschöpfung, Schwäche, Nervosität.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Bivsonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
TBERTTABLETTEN
lieben wegen ihres angenehmen, die Mundhöhle erfrischenden Geschmackes
die Raucher.
In Apotheken und Drogerien a 1 M.
Bekanntmachung.
Wir sehen uns veranlaßt, hiermit nochmals auf einige, im Interesse des öffentlichen Verkehrs getroffene Einrichtungen aufmerksam zu machen und sie den Verkehrstreibenden zur Benutzung zu empfehlen:
1. Auf dem Grundstücke und unter der Verwaltung der Firma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben Nr. 66=70, besteht eine amtliche, mit den gleichen Abfertigungsbefugnissen wie die örtlichen Abfertigungsstellen ausgerüstete Annahmestelle. Die amtliche Annahmestelle nimmt Eil= und Frachtstückgüter, sowie Expreßgüter an, und fertigt sie in derselben Weise und unter den gleichen Bedingungen ab, wie dies auf den örtlichen Abfertigungsstellen geschieht. Die Annahmezeiten für Eil= und Frachtstückgüter sind die gleichen wie bei den Eisenbahndienststellen. Expreßgüter werden im ganzen Jahre an Werktagen von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen von 7 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags angenommen. Die bei der Annahmestelle aufgegebenen Stückgüter werden gleich rasch abbefördert, wie die bei den Abfertigungsstellen selbst aufgegebenen.
Für die Annahme, Abfertigung und für die Anrollung der in der amtlichen Annahmestelle angenommenen Eil- und Frachtstückgüter nach den für den Versand in Betracht kommenden Bahnhöfen kann die Unternehmerin eine nach denselben Grundsätzen wie die vertraglichen Rollgelder zu berechnende Gebühr von 20 Pfg. für 100 Kilogramm erheben. Diese Gebühr ist um rund ½ niedriger als die vertragliche Rollgebühr.
Für die Annahme, Abfertigung und Anrollung der Expreßgüter ist die Gebühr auf 20 Pfg. für je angefangene 50 Kilogramm festgesetzt.
2. In den Vororten Cöln=Lindenthal, Cöln=Sülz und Cöln=Bayenthal bestehen, ebenfalls unter der Verwaltung der Firma Lorenz Wilhelm Weber, Güterannahmestellen, die indes keine Abfertigungsbefugnisse besitzen. Sie dienen lediglich als Niederlagestellen für bahnamtlich anzurollende Eil= und Frachtstüchgüter. Die Anrollung nach den Bahnhöfen erfolgt zu den Gebührensätzen und den sonstigen Bedingungen des Rollfuhrvertrages. Diese Güterannahmestellen befinden sich in
Cöln=Lindenthal bei Herrn Adolf Kiepe, Dürenerstraße 111, Cöln=Sülz bei Herrn Matthias Jaehrling, Berreuratherstraße 246. Cöln=Bayenthal bei Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße 247.
Cöln, im März 1906.* Königliche Eisenbahndirektion.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenlschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
600/ P 1000 5 Unter Preis“ 4. G. Gallone. Unt. Taschenmacher 1. Ecke hl. Budengasse.“
!! Silberstöcke
Restaurants, Private.
Kupferne
Rüchengeschirre
in gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
v. Pässgen, Röhrergasse 11.
Telephon 7036.
u. Ge
5
in Köln, Brabanterstraße, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter G 11 62
A. Roles, Münster i. 28.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 6. März 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige gewissenhafte
Sandkernmacher
finden dauernde Beschäftigung beiguten Akkordpreisen.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Für unsere Sortimentsbuchhandlung suchen wir meinen
jungen Mann
mit guter Gymnasialvorbildung
als Lehrling.
Derselbe erhält, bei entsprechender Vorbildung und zufriedenstellenden Leistungen, gleich ein kleines Gehalt. Eintritt 1. April.
.8w. Boisserees Buchhandlung.
Köln, Minoritenstraße 19A.
Stadt=Reisender
von großer Eisenhandlung gesucht, peziell zum Vertrieb von
Bauträgern.
Nachweisl. Kenntnis von Branche und Kundschaft sowie gute Zeugnisse Bedingung. Bei guten Leistungen dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht.
Waggon-Fabrik Ehrenfeld,
Deuloerstraße.
welcher gegen Sicherstellung mindestens
10 Mille einlegen kann,
für gutbezahlte Vertrauensstelle
bei einer alten Firma gesucht.
Off. u. Nr. 290 an die Gesch. d. Bl.
55000050000
3 Tüchtige Mechaniker6
0 gesucht.%
F. Klöckner, Köln=Bayenthal, I Matthias=Kirchplatz. C
50050000000
Laufbursche,
proper, zuverlässig, welcher stadt kundig ist, gesucht.
Imhof&amp; Schmitz, Eigelstein 32.
Junge ordentlicher Eltern als
Maler- und Ansreicherlehrling
gesucht. Freie Stat. m. Familienanschl. Peter Clasen, Maler= u. Anstreichermeister, Porz bei Köln.
Einzelne Dame sucht
Vorleserin
täglich 1 Stunde.
Off. u. T 200 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Wir suchen per sof. einen jüngeren Mann mit nur besten Zeugnissen zum
Austragen von Zeitschriften.
Scheifgen&amp; Klee, Rinkenpfuhl 8.
Pferdeknecht
gegen hohen Lohn sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Dampfsägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
Gärtner,
in Obst= u. Gemüsezucht erf., gesucht Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Erf. Anstreicher=Gehülf.
gesucht. Gebr. Eisenbarth,
Neußerwall 4.
Metzgerlehrling, in die Lehre
gesucht. C. Standtigel, Inh.: A. Müller, Christophstraße 16.
Lrileur=Lehrling zu Osfern ges.
Krefelderstraße 2, Hansaring.
ücht. Schneidergesellen ges. a. große u.
kleine Stücke. Kalk, Hauptstr. 184.
prop. Mädchen,
lches alle Hausarb. gründl. verst gute Zeugn. besitzt, in kl. Privat zush. gegen guten Lohn ges. Große äsche a. d. Hause. Steinstraße 28.
Rock- u. TaillenArbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Instandsetzen von Gärten,
Schneiden der Bäume, des Weines usw. besorgt gut und zuverlässig
Gärtner Sennhenn Gereouswall 120. 2. Etage.
Geb. Leamtenwilwe s. Uebenb.
in Handarbeit oder schriftl. Sachen. Angeb. u. Nr. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Gartenbesitzer
Gartenarb. in Nutz= u. Ziergärt. sucht Chr. Heup, Thürmchenswall 31. K. g.
Rohes Suche nich einige Kunden außer dem Hause. Pro Tag 2 a Kyffhäuserstraße 52, Part.
errenkleider w. billig angefertigt, umgeänd., repar., gerein. u. aufgebügelt. Kyffhäuserstr. 33, 1. Etg.
Näherin sucht Kunden im Nähen u. Bührtin Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
Alle Polsterarb. werd. nur f dauernd K u. nach bill. Berechn. ausgef. von F. Ducblinsti, Balthasarstr. 5, IV.
Ursulastraße 3
Unterhaus,
I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Meiter Herhardst. 61.8
ochpart. M. 1200, 1. Etage M. 1396, 2. Etage M. 1200, je 7 Zimmer, Rüche u. Zubehör.
Besch. Lindenstr. 69, Hp. Wohn.=.=.“
Nr. 25, 2. Etg., 6 Zim. u. Küche, 1230.4. Nr. 25, 1. Etg., 6 Zim. u. Küche, 1300 fl Nr. 27, Part., 6 Zim. u. Küche, 1020.K. Nr. 29A, Hochp., 5., K. u. Badez. 1000. 4 Nr. 29A, hint.,.Etg., 4gr. Räume, 720.fl. Nr. 29A, I. Etg., 5Zim., Küche, Bad, 1300. f.
S ülppes=Sechzig.
Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid
dippes, Nohlsraße 5, hochpart.
(Züt möbliertes Zimmer an zwei anständige Leute zu vermieten. Zu erfragen in der Annahmestelle v. Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Merlostraße 23
Nähe Agneskirche, abgeschl. Etagen 4 u. 5 gr. R. 35, 45, 50 K zu verm.
3 Zimmer,
abgeschl. Etage, an ruhige Leute zu verm. Kalt, Annastraße 29.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Hochhertschaftliche 3. Etage,
nahe d. N. Theater, Lütticherstraße 12, 7., Küche, Bad u. Mans., zu verm.
* Hintergebäude, Wertstätte, * Lagerraum, gr. Hofraum sof. zu vermieten. Weißbüttengasse 29—. Bescheid Sionsthal 10.
Wersstätte mit WohKund=Wilbel““ 10.
Unterhaus, 1. Etage nebst Mansarde, D je 5 Räume, zu vermieten. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage.
Lindenthal, s. Er. 3.“ öchggs,
zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et.
Kapitalien.
9- bis 10000 M. darleiher auf nur
gute 1. Hypothek am 1. April zum Austun bereit Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
62009 Mark auf 1. Hypothek
zum Austun bereit, auch geteilt. Nur auf gute Objekte wird reflektiert. Beter Schütz, Kupferg..—11,2—
8000 Mark und 26 600 Mark
auf 1. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 289 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu vermieten. Lindenthal,
Nippes. Abg. 2., I. Etg., zu 1791., 4 R. Z3.Etg. zu 242zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
eer Bogenraum Nr. 13 der Staatsbahn zwischen Eigelstein und Salzmagazinstraße hierselbst ist ab
1. Juni d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift„Angebot auf den Bogenraum Nr. 13 der Staatsbahn“ versehen bis zum 3. April d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dem gleichen Zeitpunkte im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 1. März 1906.“
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Inspekt.
Hausbesitzer.
Solider, tüchtiger Fachmann übernimmt noch den Entwurf u. die Ausführung von Umbauten und Schaufenster=Ar
Nas Grundstück Flur 51 Nr. 1802 57
* Gemeinde Cöln, am Alteburger Glacisweg, ist ab 1. Juli d. J. als Lagerplatz zu vermieten.
Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift„Angebot betreffend die Vermietung des Grundstücks am Alteburger Glacisweg“ versehen, bis zum 3. April d.., vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen.
Cöln, den 1. März 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
1 Min. v. kath. Kirche, in ganz still. geschl. Hause(Villenstraße), 2 frdl. Mans.=Zimmer an 1 oder 2 Damen zu vermieten. Bescheid
Wittgensteinstraße 11.
Werderstraße 1:
2. Etg., links. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 Mark;
Utrechterstraße 4:
Parterre, 6 Zimmer, Küche, Vadezimmer 900 Mark.
Gilbachstraße 291:
Souterrain, 4 Räume, 360 M.
Utrechterstraße 2:
Souterrain, links, Ladenlokal und 3 Räume, 430 Mart.
Sülz, Sültburgsraße 164 u. 170
sind schöne Wohnungen à 3 Zimmer und Küche billig zu vermieten.
Die Wohnungen sind abgeschlossen und mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Nr. 172,., bei Meiländer.
2. Elage 3 Zim. u. Küche in Gtügt, bess. Hause an stille Leute zu verm. Lungengast 8.
I. und 2. Etage, je3 Käume,
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Schöne 2. Etage v.—5 Räumen
in gut. Hause z. verm. Follerstr. 99.
2 u 3 einz Kasparstraße 6,
-— II. 0 JIII., Melchiorstraße 11.
9il. 10h
Schuhe
Herrenschuhe, Boxcalf 7 M. Damenschuhe, Chevr. u. Boxcalf 6,50 M. Kinderschuhe von 3 M. an Damen=Halbschuhe 5 M.
Herren=Halbschuhe 5 M. Plüschpantoffeln für Herren und Damen 2 M.
* Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herde, masolika u. email.,
von 40 M bis 100 M.
*<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3<space>
2 garren 1 Posten Zigarren 5 nnrten. v. 18c# an b. 90 K, für Wirte u. Wiederverkäuf. billigst. Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Eläisser Damentuch
sagig Eintrachtstraße spottb. Lagerei Sester, Neußerstr.
990 Dr. Ie7.. EirMitte 26 St. Schlachlenbilder
Dasselstraße 55.
Lantarrain enthaltend 5 Räume Junterkaln, für Bureau und Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu 960 M.
Liaar mit Erker, Kachelosen, ParI. elügt kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M.
9 Ctaan mit Erker, Kachelosen, Parv. Elnge kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1100 M. per 1. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
Königsplatz 9. 2. Etage, 7 Zimm., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., alle Bequemlichk., 1800 M. Königsplatz 17, 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, 1500 M.
Meister Gerhardstr. 3, 2. Etage, mit Aussicht auf den Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 960 M. Meister Gerhardstr. lo, I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., 1000 M. Dasselstraße 85, parterre. 6 Zimm., Küche, 2 Mans. u. Gärtch., 960 M. Zülpicherstraße 42, 1. Etage, 3.,
Küche, Mans., 660 M. sow. versch. 3 Zimmer=Wohnungen im Preise von 30—32 M. Besch. Lochnerstraße 7, am Königsplatz.
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochherrschaftl.
7 große Zimmer, Küche, Bad m. Einrichtung, Mans. Parkettböden, Oefen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas in allen Räumen, Hausmeister.
Besch. Lochnerstraße 7. a. Königsplatz, u. v.—5 U. nachm. i. d. Wohn.
Römerpark Citusstrasse 4
prachtvolle Aussicht auf den Rhein, 1. Etg., 5 helle luft. Räume, Küche, Bad., Mans., in herrschaftl. Einricht. Preis 1080 M. Besch. Lochnerstr. 7 am Königsplatz und von 4 5 Uhr nachmittags in der Wohnung.
fenster=Anlagen, Altstadt Off. u. Nr. 291 an die Gesch. d. BI.I zu vermieten.
Helenenwallstraße 26, Teng, 2 Zimmer an ruh. Leute
Kin Zimmer an einz. Person zu vere mieten. An der Linde 9.
2 Zimmer 1. Etage an stille Familie zu verm. Ritterstraße 25.
9 möbl. Zim., 1 zu 16.K, 1 mit 2 Betten zu 18.4 Heumarkt 29.
z leer. Zim., abgeschl. Etage, sof. zu verm. Brüsselerstr. 24, 3. Etg., r.
Ein sch., lust. Zimmer 2. Et. an eine st. Pers. z. v. Arndtstr. 2, 1. Et.
9 Cigag 3 Räume, an stille Leute 5. Eingt, zu verm. Huhnsgasse 25.
Luremburgerstraße 81:
1. Et., 4 Zim., m. Balkon, Küche u. Spind
3.„ 3„„„„„„
abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
I. 2.
4 gr. Zim. mit Küche, 1 ev. 2 Mans in bess. Privath.(nahe Elektr. Werk). Zugweg 3. a. d. Bonnerstr.
Dentz. 1. Ct., Helenenwallstr. 204,
3 durcheinanderg. luft. Zim., Küche, Mans., alle Bequemlichk, kein vis-àvis, zu vermieten. Preis 40 Mark. Bescheid 2. Etage beim Eigent.
Abgeschl. 1 Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie für 22 M. zu verm.. Hartwichstr. 12, nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, per 1. April zu beziehen.
Helle frdl. Wohnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Kalt.
2 abgeschl., neu renov. Wohnungen, je 4 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 25 und 30 M. zu vermieten.
Hauptstraße 123, 1. Etg.
Schöne abg. Wohnung. 2. Er.,
4 Zimmer u. Mans., in anst, ruhigen Hause, an stille Familie zu 36.4. zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
mit Anbau
Ehrenfeld, Keplerstraße, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Übierring u. Nähe.
Etage jeder Größe, auch kl. Wohn. 2 Ladenlok. für j. Gesch. 2c. Metzgerei sofort zu verm. Übierring 18, 2. Et.
Nippes,
2 u. 3 Zimmer=Wohnung auch mit Gartenland billig zu verm.
Neußzerstraße 413.
Wohnung mit Garten sof. zu verm. Bescheid Eigeistein 120, 3. Et.
Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Plankgasse 47.
Miet-Gesuche.
riker-naubtin
Abgeschl. Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche und allen Bequemlichkeiten 1. oder 2. Etg. von ruhigem, kinderlosen Elepaar im Preise bis 50 zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Staatsbeamter, pünktlicher Mietzahler, mit gut erzogenen Kindern
sucht eine Wohnung von 3 bis 4 Zimmer in Köln oder Deutz.
Fr.=Off. u. Nr. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1870—1871 billig zu verkaufen. *<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r.<space> 3.<space>
1 Mot rrad„Aecalsulm“,
fast neu, billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Wringwalzen Gummi- und Asbekfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher. Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiur., Wald, Brunnenstr. 9.
Prachtvoll. Oelgemälde!
Großes Jagdstück, umständehalber billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Lehrerin
sucht zwei freundliche Zimmer in
ruh. Hause, Nähe Ursula o. Kunibert. Off. u. Nr. 288 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Speise= u. Saatofferiert billigst in Waggonladungen
*<space> L.<space> L a n d s b e r g e r,<space> B r o m b e r g.<space>
Rüchenaurichte
mit Aufsatz, fast neu, billig zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1.
Für Wiederverk. Thonpseisen
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 135. Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St.#.50.
Ein Posten gettagener Kleider
zu verk. Nippes, Hartwichstr. 71. Ofen5, Herd6, Bettö.# Bachemstr.19,p.
Ein Primaner,
sehr energ. u. sehr geeig. z. Unterrichten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sextanern als
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern
warm empfohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden.“
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefang=Unterricht.
spez. gründl. Tonbildung erteilt akademisch gebild. Tonkünstler(Konzertsänger) Gesundschulung kranker und durch fehlerh. Singen verdorb. Stimmen auf Grund d Stau=Drinzips. Preis mäß. Stimmprüfung kostenl. u. nicht verpflichtend. Talentierte Unbemittelte werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 286 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
m. Garten bei hoher Anz. zu kauf. ges. Off. u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter, gut erhaltener
Kassenschrank zu kaufen gesucht.
Angebote mit Beschreibung u. B 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1/: oder Zschlähge Veiten
nebst einer Waschkom., g. erh., z. k. ges. L. Sauervier, Albertusstr. 43, II.
(Hebrauchte Kopierpresse z. kauf.
O gesucht. Friesenwall 13, 2. Et.
Klavierunterricht
für jedes Alter, Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz. Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Violin= und
Gitarre=Unterricht
erkeilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Verloren&am Gefunden.
Vorloren Dienstmädchen verlor Wertoten, gestern seine Uhr(von Königspl. üb. Beethoven= u. Mittelstr. zur Apostelkirche). Wiederbring. gute Belohn. Bürgerhospital, Zimmer 28.