Nr. 16.
Colonia
Sonntag,
22. April 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTRR
8.
der, d. h September littags 8
bei dem Bezirks. ist nach337 und Nr. 1 bis umboldtraße, den er=, Krontes Schulis Nr. 259 von Haus isen=, Huße(neues
111 und
sus Nr.! Teil(von
raße westBalduin= kolshoveraße(altes
ße(neues
Frieden= ielenstraße gelegenen
aße(altes
10).
et in der
wärts gewird den
behafteten
n auf die achen.
tann.
Dh Östern im Teutoburger Walde.
Unter dem Teutoburger Walde versteht man jetzt in der Regel jene Bergkette, welche sich von dem nahe bei Altenbeken gelegenen Velmer Stoot an geradlinig nach Nordwesten und bei Rheine endet, an Ort und Stelle bekannt unter dem Namen Osning und Lippischer Wald. Im weiteren Sinne rechnet man indes noch hinzu das Wiehen=Gebirge, von der Porta Westfalika bis Bramsche reichend, und das von beiden Bergketten eingeschlossene Tal. Der Teutoburger Wald umfaßt also das Fürstentum Lippe=Detmold, die alte Grafschaft Ravensberg, den südlichen Teil des früheren Fürstbistums Osnabrück und die Grafschaft Tecklenburg.
Das so umschriebene Gebiet, ein malerisches Hügelland, überall von Bächen und kleinen Flüssen durchzogen, wird bewohnt von einer Bevölkerung, die sich rühmen kann, unvermischten deutschen Stammes zu sein. Hier war der Sitz Wittekinds, von hier aus führte er seine Sachsen zum Kampfe gegen Karl.
Wie das Blut der Bevölkerung, so hat sich auch der Charakter der Landschaft wenig geändert; es ist ja allerdings ein großer Teil des dichten Waldes verschwunden, und an dessen Stelle sind reiche Aecker und Wiesen getreten, aber noch sind die Berge mit Wäldern bedeckt, noch jetzt wohnt der Bauer nicht in Dörfern, sondern wie zur Zeit des Tacitus inmitten seiner Aecker auf einzeln liegendem, von Eichen umschattetem Hofe. Die Bauart der Häuser ist überall gleich: das westfälische Bauernhaus, wie es aus der schon vor 2000 Jahren gebräuchlichen Grundform sich entwickelt hat; jene Bauart, welche Justus Möser als das Ideal eines Bauernhauses gepriesen hat, welche den Besitzer mit seinem Vieh unter einem Dache vereint und welche den Herd und die Diele zum Mittelpunkt des Hauses macht; allerdings sind die Häuser allmählich größer und wohnlicher geworden, und die Strohdächer sind den Anforderungen der Neuzeit gewichen.
Wie den Häusern, geht es den Bewohnern: die Wirtschaftsweise ist den Zeitverhältnissen angepaßt, und die Landwirtschaft steht auf der Höhe, aber der alte biedere Sinn ist geblieben, und die alten Sitten und Gebräuche werden gepflegt wie in früheren
# Ein Hauch der Unendlichkeit.
Osternovellette von Nemix.
„Das Grab läßt seine Opfer nicht. Für Tote gibt es keine Auferstehung!“
Der Meister der Sadduzäer, Harus, den man den„Weisen“ nannte, er, den der Sohn des Zimmermanns so oft gedemütigt hatte, war es, der um das unruhige Herz zu bändigen, diese Worte vor sich hinflüsterte.
„Das Grab läßt seine Opfer nicht!... Mit deinem Tode hört deine Herrschaft auf, Jesus von Nazareth!“
Er drückte sich durch die Menge, die ihm den Weg vertrat, die Zusammengedrängten stieß er mit den Ellbogen auseinander, und schuellen Schrittes, mit keuchender Brust eilte er auf sein Haus zu, das— gleich wie die anderen— in den pupurfarbenen blutigen Schein der untergehenden Sonne getaucht war.
So mancher wollte den Weisen anreden, und um Erklärung der seltsamen Erscheinungen befragen, doch beim Anblick seines unruhigen, beschleunigten Ganges, seiner heftigen Bewegungen, seiner in sonderbarem Glanze blitzenden Augen, wich jeder zurück und gab ihm den Weg frei.
Seltsames hatte sich zugetragen. Heute, als Jesus von Nazareth sterbend das bleiche Antlitz auf die Brust gesenkt und zum letzten Male geatmet hatte— war die Erde erbebt und Dunkelheit auf sie gefallen. Die in der Synagoge weilten, fuhren entsetzt zusammen, als mit einem harten Knirschen der Vorhang zerriß, andere hörten das weit schallende Bersten der Gräber und sahen Tote ihre ewigen Ruhestätten verlassen. Und als die Erde aufgehört hatte zu zittern und die Dunkelheit zerstreut war, da war es, als hätte die Sonne ihre Strahlen in Blut getaucht, so rot war ihr Schein, und sie selbst war wie aufgebläht, als sollte sie jeden Augenblick bersten und die Erde mit Blut überschwemmen.
„Der Himmel brennt!“ schrie die entsetzte Menge.
„Fürwahr, der Sohn Gottes ist gestorben!" wiederholten bleiche Lippen.
Und man drängte nach den Toren der Stadt, doch wandten sich die Köpfe voll Schrecken zurück— dorthin, wo auf dem glühenden Himmel Christi Kreuz emporragte.
Harus ging schnell, zu schnell sogar für sein Alter. Aber je mehr er sich seinem Hause näherte, desto größere Angst malte sich auf seinem Gesichte. Ein Schleier legte sich vor seine Augen, die Schritte wurden schwankend, die rechte Hand legte sich aufs Herz und preßte krampfhaft die Falten des weiten Gewandes.
Vor der Schwelle schien es, als sollte der Mann plötzlich festwurzeln in der Erde, doch er nahm den Rest der Willenskraft zusammen und trat ins Haus. Als triebe ihn ein Fieberwahn, eilte er durch den Vorflur auf das Gemach seiner
Zeiten. Besonders tritt dieses hervor bei der Feier des Österfestes.
Die lange traurige Fastenzeit ist endlich vorbei, am Palmsonntage wurden die Palmstöcke geweihl, weiße, armlange und fingerdicke Stöcke, mit„Krüllen“(Kräuseln) verziert und oben mit Zweigen von Buchsbaum und Taxus sowie Aepfeln geschmückt. Am folgenden Montag waren die Knaben, welche in diesem Jahre zur ersten hl. Kommunion kommen, hinausgezogen, um immergrüne Sträucher, Hülskrabben(Stechpalmen) und Wachholder zur Ausschmückung des Grabes in der Kirche zu holen. Am Gründonnerstag wurde grüner Pfannkuchen gegessen, das heißt Mehlpfannekuchen mit Kleinlauch. Am Karsamstagmorgen haben die Meßdiener hinter dem Kirchhofe ihr Österfeuer abgebrannt, zu welchem sie in den Tagen vorher im ganzen Dorfe das Holz gebettelt hatten.
Am ersten Feiertage früh geht alles beim Tagesgrauen zu Christi Upstand; unter den Klängen des Liedes Christus ist auferstanden ziehen wir in die Kirche zum ersten Hochamt. Nachher haben wir Gelegenheit, bei den Kirchgängerinnen, welche sich zum Hauptgottesdienste begeben, die Nationaltracht zu sehen. Da Ostern diesmal spät fällt, ist der weite Mantel von Tuch oder anderem Wollstoff schon abgelegt, und wir übersehen den ganzen Festanzug. Ein schwarzes, fußfreies Kleid von Tibet oder Kaschmir, ein großes, weißes Tuch von gemustertem Tüll, dreieckig aufgenommen, vorn bis auf die Knie fallend, hinten künstlich aufgesteckt, eine weiße, gestärkte Halskrause und eine Schürze von schwarzer oder bunter Seide bilden denselben. Der Kopf ist mit einer Mütze bedeckt, welche bei Unverheirateten aus weißem Tüll, bei Verheirateten aus Gold= oder Silberstickerei besteht. Allen gemeinsam ist der Strich, eine gestärkte Krause aus weißem, gefälteltem Tüll, welche das Gesicht wie ein Strahlenkranz umgibt. Bunte Seidenbänder, eineinhalb Hände breit und bis zu einem Meter lang, vervollständigen die sehr kleidsame Mütze, welche das Haar hinten frei läßt. Am Arm hängt die Nebelkappe, eine aus Seidenband gesertigte Haube, welche bei Regenwetter zum Schutze über die Mütze gezogen wird. Als Schmuck dienen in der Regel ein goldenes Kreuz an schwarzem Sammetband und goldene Ohrringe. Leider ist die
Tochter zu, die er, von ihren Dienerinnen behütet, dort zurückgelassen hatte. Er überschritt jedoch die Schwelle nicht— in der Tür blieb er stehen, als er seine Tochter, die er über alles liebte, in den Armen der Dienerinnen liegen sah... Die Finger hatte sie in das volle Haar gekrampft und zerrte daran in einem Aufalle von Raserei! Sie war todesblaß, Nacken und Arm wie kalter Alabaster, obwohl die Wände des Gemaches, die steinernen Tafeln des Fußbodens, die Teppiche und Geräte im Brande des Sonnenunterganges glühten.
Harus schwankte. Tiefe Falten des Schmerzes oder der Wut durchschnitten seine Stirn. Aber kaum hatte er Zeit aufzuatmen, als Assika in die Höhe fuhr und auf ihn zustürzte.
„Tot!?“ schrie sie.
„Wer.... wer?“ fiel es von den bebenden Lippen Harus'.
Die Falten auf seiner Stirne vertieften sich noch mehr, die Nüstern weiteten sich, Wut verzerrte den Mund. Er zitterte.
„Wer?“ stieß er zum drittenmal fast röchelnd hervor.
„Jesus!“ hauchten die Lippen des Mädchens.
Die Augen des Vaters wurden stier.„Wer hat es gewagt, dir seinen Tod zu künden?“
Seine wutblickenden Augen glitten in der Runde unb blieben dann auf den Dienerinnen haften, die stumm und bleich dastanden.
Ein Augenblick schrecklichen Schweigens, nur der Atem Haru ging hörbar, und seine Zähne schlugen aneinander.
Nach einer Weile stieß er heiser hervor:„Ich habe es euch befohlen, sie zu überwachen wie euren Augapfel und zu schweigen Ich selbst wollte ihr den Tod dessen mitteilen, den sie in ihrer Verwirrung für einen Propheten hielt. Wehe euch, daß ihr meinen Befehl mißachtet!... wehe euch!“
Er wandte sich gegen den Vorflur und rief einen Befehl hinaus. Diener mit Ruten traten sogleich herein. Allein Assika vertrat ihnen den Weg und erlaubte nicht, daß man ihre Diene rinnnen anrühre.
Harus wurde blaurot im Gesicht.„Du wagst...?“
keuchte er.
„Ich wage es!“ antwortete Assika mit ruhiger Stimme, obwohl sie Tränen in den Augen und ein Zittern auf den Lippen hatte.„Ich erlaube es nicht, daß man Unschuldigen ein Unrecht tue. Du hattest befohlen, mich zu überwachen: sie überwachten mich; du hattest befohlen, zu schweigen: sie schwiegen. Ich wußte nicht, was diese Ueberwachung und dieses Schweigen zu bedeuten hatten, obwohl in meiner Brust ein endloser Schmerz zu keimen aufing, die Vorahnung von etwas Schrecklichem und Großem zugleich. Ob sich Volksmassen auf den Straßen und Plätzen der Stadt ansammelten, ob sie gingen und wohin sie gingen, konnte ich von hier aus nicht sehen. Die Olivenbäume vor den Feustern bildeten eine undurchdringliche Wand für meine Augen. Auch sie waren stumm, und Stille herrschte hier überall, unbewegliche Stille... Plötzlich erbebte die Erde, und
gediegene Nationaltracht im Aussterben begriffen, wie schon jetzt bei den Männern nichts mehr davon zu sehen ist. Diese haben zur Feier des hohen Festtages sämtlich Zylinder und schwarzen Anzug angelegt.
Am Nachmittag, sogleich nach Beendigung des Gottesdienstes, zieht alt und jung hinaus zum nächsten Berge, dem Beutling, um dort Ball zu schlagen. Auf der oberen Kuppe, die ziemlich kahl, hauptsächlich nur mit Haidekraut bewachsen ist, entwickelt sich nun bald ein fröhliches Treiben. In Gruppen von je 10 bis 20 Personen geben sich mehrere hundert Menschen dem Ballspiel hin. Es wird Schlagball gespielt, und alles, jung und alt, hoch und niedrig beteiligt sich daran. Zu Dutzenden fliegen die Bälle hin und her, und geht einmal einer fehl, so tut das der Fröhlichkeit keinen Abbruch. Bei dem stark vertretenen schönen Geschlecht sehen wir die Sonntagnachmittagstracht. Bunte wollene oder halbwollene Kleider, schwarze seidene oder Zanellatücher mit geknoteten Seidenfransen sowie helle Schürzen bilden den Anzug, der durch kleine bunte Mützen aus Seidenband und Sammet, mit seidenen breiten Bändern, aber ohne Tüllstrich ergänzt wird.
Nachdem wir dem Ballschlagen genug zugeschaut haben, erfreuen wir uns an der prachtvollen Rundschau vom Aussichtsturm auf dem Beutling. Wir überblicken den größten Teil des Teutoburger Waldes, vom Hermannsdenkmal bei Detmold und der Porta Westfalika im Osten bis Osnabrück im Westen. Im Norden begrenzt das Wiehengebirge, im Süden der waldige Osning den Blick. Zu unseren Füßen liegt das liebliche Dorf Wellingholzhausen sowie das reiche Tal der Hase und Else mit seinen vielen einzeln liegenden Höfen, vor uns Gesmold und Melle, dahinter die Dietrichsburg.
Wir begeben uns jetzt zum Dorfe. Unterwegs erkundigen wir uns nach dem Ursprung der eben geübten Sitte und erfahren, daß dieselbe uralt sei; schon in einer Urkunde aus dem 12. Jahrhundert werde der Ballplatz auf dem Beutling erwähnt; früher wurde bei jedem Dorfe und jeder Stadt in der ganzen Gegend am ersten Östertage Ball geschlagen, indes habe diese Sitte in den letzten Jahren stark abgenommen und in manchen Orten kenne man sie nicht mehr. Nach Verzehrung des traditionellen
ebenso plötzlich verlosch die Sonne, und aus meiner Brust fiel ein großer Schrei. Und ich weiß nicht, wie, aber ich war dort, wo am Kreuze der Sohn Mariens starb. Auf dem Wolkenmantel sah ich seinen mißhandelten Körper... ich hörte den Schrei seiner Mutter, ich sah Johannes' Tränen und dich... wie du die Silberlinge auszahltest...“
Ein Zittern ging durch den Körper Assikas. Und auch Harus zitterte.
„War es ein Traum, eine Offenbarung Jehovas?“ fuhr Assika fort...„ich weiß es nicht! Als ich die Augen öffnete, war jene schreckliche Nacht schon vorüber, und nur die Sonne weinte Blut. Meine Dienerinnen lagen in Ohnmacht... und vor mir stand Christus...“
„Nein, nein!" flüsterte Harus.„Er starb dort auf Golgatha... Du hast ein Wahngebilde, einen Schatten... den Traum der eigenen Seele, das Gespenst bewußtloser Sinne gesehen, du hast...“
„Wofür habt ihr ihn getötet?“ fragte Assika.
Harus wandte sich zu den Dienerinnen:„Fort!“
Assika wiederholte die Frage.
Er fiel beinahe auf einen Sitz.„Ein Verbrecher!" flüsterte er.
„Weil er Krankte heilte, Blinde sehend machte, weil er vom ewigen Leben sprach?“
„Ein Gotteslästerer...“ warf Harus hinzu.
Assika kniete zu den Füßen des Vaters nieder.„Vater!... Glaube, daß er der Sohn Gottes war!“
Harus fuhr in die Höhe.„Bist du wahnsinnig?“
„Du siehst, daß ich vollkommen bei Sinnen bin.“
„Gott... einer, der sich töten läßt!“
„Um von den Toten aufzuerstehen und durch diesen Sieg über den Tod seine göttliche Macht zu bestätigen!“
„Und du glaubst daran?“
„Er hat es gesagt!“
„Das Wort und die Tat sind grundverschiedene Dinge. Auch ich kann sagen, daß ich die Sonne, indem ich sie mit dem Finger berühre, vom Himmel schleudern werde, aber ob ich es vollbringe?“
„Und wenn er von den Toten aufersteht?“
„Rede nicht irr!“
„Und wenn er von den Toten aufersteht, wirst du dann glauben?“ wiederholte Assika.
„Quäle den Verstand eines Weisen nicht mit törichten Fragen.“
„Aber wenn er trotz deinem Unglauben,“ fing sie von neuem an,„trotz dem Urteil deines Verstandes von den Toten aufersteht!“
„Eine Wache werde ich von Pilatus erbitten, damit man ihn aus dem Grabe nicht entführt... Und wir selbst werden eine starke Wache stellen, und dann fällt dein Glaube.“
„Der deine wird erwachen!" flüsterte Assika.
„Wahnsinn hat dich umstrickt!“ schrie Harus.

Nr. 16.
Colonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. April 1906.
Osterabendessens, Pfannkuchen mit eingebackenen Wurstscheiben, steigen wir wiederum zum Bentling hinauf, um die Österfeuer zu sehen. Es ist inzwischen dunkel geworden. Von Minute zu Minute sieht man auf allen Höhen und bei allen Höfen in weiter Ferne Feuer aufleuchten; bei klarer Luft kann
man deren 5= bis 600 zählen. Bei diesem Anblick kann man sich zurückversetzt fühlen in jene Zeit, als Varus mit seinen Legionen durch dieses gleiche Tal seinem Untergange entgegenzog. Auch damals loderten auf allen Höhen die Feuer, und vielleicht leitete Hermann hier vom Beutling aus den Angriff auf die Römer, aber während damals wilde Schlachtengesänge erschallten, werden an den Feuern jetzt Auferstehungslieder gesungen und ertönt der Ruf: Fröhliches Osterfest!
Welt und Wissen.
(0. Das Erdbeben in Columbien und Ecuador. Aus Columbien, 28. Febr.1906 wird uns geschrieben: Einem Briefe aus Ecuador zufolge soll in der ecuadorianischen Provinz Imbabura, in der Nähe des Dorfes Cotacachi, ein neuer Vulkan ausgebrochen sein. In Ibarra, der Hauptstadt dieser Provinz, sollen das bischöfliche Palais, zwei Kirchen und viele Häuser mehr oder weniger beschädigt sein. Ich habe schon viele und starke Erdbeben erlebt, ja einmal sogar vier an einem einzigen Tage, aber ein ähnliches, wie das am 31. Januar stattgefundene, lebt auch in der Erinnerung der ältesten Leute nicht. Um 9 Uhr spürte ich zuerst die ersten Erdschwankungen; aber da kleine Erdbeben dem hiesigen Häuserstile— die Häuser baut man hier vollständig aus Holz; es sind sogenannte Pfahlbauten, deren einzige Fundamente vier, sechs oder selten acht in die Erde gestampfte Holzpfeiler sind, je nach dem Umfange des Hauses; sogar die Kirchen werden auf diese Weise gebaut— nichts anhaben, und man an das fortwährende Schwanken des Hauses schon gewohnt ist(Ausländer, ja sogar hiesige, werden mitunter in unseren Häusern seekrank, denn tut man nur einige Schritte im Zimmer oder kommt jemand die Treppe herauf, so hat man sofort„lokales Erdbeben"), dachte ich, der ich zurzeit in einer Lektüre vertieft im Sessel saß und kein Geschrei der Leute vernahm, es sei ein Irrtum meinerseits gewesen. Doch es war ein wirkliches Erdbeben gewesen, welches sich gegen 10¼ Uhr mit Furchtbarkeit wiederholte. Ich hörte jetzt Geschrei und Wimmern der Leute, mein Haus krachte in allen Fugen über und unter mir, und flugs suchte ich aus dem Hause zu fliehen. Wie ich die Treppe herunter gekommen bin, weiß ich selbst nicht mehr. Auf der Straße angelangt, vermochte ich mich nicht länger auf den Beinen zu halten. Die Leute wehklagten, beteten laut auf den Straßen, schrien Gott um Hülfe an, und viele legten sich mit gespreizten Armen auf den Erdvoden, der immer weiter unter ihnen schwankte. Die Glocken der Pfarrkirche fingen mit an zu wimmern, indem die eine gegen die andere gestoßen wurde, bis zwei derselben abstürzten. Endlich ließ auch das Erdbeben nach. Es muß wohl fünf bis sechs Minuten gedauert haben. Zeitungsberichten über die Erdbeben entnehmen wir folgendes: An der ganzen Küste waren die Erdbeben von schrecklichen Folgen begleitet. Das Meer vernichtete Hunderte von Personen und Wohnungen in der Gegend des Timbigai. Die Oberfläche des Meeres war buchstäblich weiß von toten Fischen. Ein Augenzeuge der schrecklichen Szenen, die sich an der Küste des Stillen Ozeans in der Nähe von Zumaco abgespielt haben, erzählt, daß man über 50 Leichname verbrannt und sogar verstümmelt angetroffen habe. In den vielen Wäldern wurden mächtige Riesenbäume wie leichte Zündhölzchen ausgerissen, welche vielerorts die Flüsse sperrten. An einem dieser Flüsse, namens Patia, wurden alle Häuser, wohl an die 200 zu Boden gerissen. Ich erhielt einen Brief, in dem mir ein Augenzeuge berichtet, daß er auf einer ganz kurzen Strecke
eines Flusses über 100 umgefallene Häuser gezählt habe und daß
über 200, Personen von der 10 Meter hohen heranstürmenden Meeresflut verschlungen seien. Mit jeder Post kommen neue Unglücksnachrichten an. Das Erdbeben wiederholte sich noch weitere zweimal, wenigstens die stärkeren. So in der Nacht am 1. Februar um halb 11 Uhr, und dann noch ziemlich stark, obgleich nur kurz, am 2. Februar gegen Mittag.
** Neues von den Niagarafällen. Präsident Roosevelt hat eine Spezialbotschaft an den Kongreß erlassen, in der er ein Gesetz zum Schutz der Niagarafälle empfiehlt. Das durch die massenhafte Wasserentziehung zu industriellen Zwecken gefährdete Naturwunder kann nur erhalten werden, wenn die beiden angrenzenden Länder das Maximum der ferner zulässigen Wassergewinnung aus den Niagarafällen festsetzen und durch strenge Gesetze die Einhaltung dieser maximalen Wasserentnahme erzwingen. In dieser Beziehung besteht sowohl bei der amerikanischen Bundesregierung wie bei der Oberleitung von Kanada eine grundsätzliche Uebereinstimmung. Um aber keine Zeit zu verlieren, soll einstweilen die für die Amerikaner festgesetzte Maximalgrenze der zulässigen Wasserentnahme ohne weiteres durch ein Bundesgesetz normiert werden, das von selbst außer Kraft treten soll, wenn innerhalb dreier Jahre kein einschlägiger Staatsvertrag mit Kanada vereinbart werden sollte. Glücklicherweise scheint aber letzteres ebenso unwahrscheinlich wie die Verweigerung der Zustimmung des Kongresses zu dem von Roosevelt vorgeschlagenen Sondergesetze. Den Niagara als Orgel hat ein Amerikaner entdeckt. Der Organist E. Trayer machte seine Landsleute darauf aufmerksam, daß der Niagarafall nicht nur deshalb schön sei, weil man durch seine riesige Kraft viele Fabriken betreiben und damit viele Dollars verdienen könne, sondern auch, weil er eine große natürliche Orgel darstelle, indem der mächtige Wasserfall nicht ein Gerausch, sondern wirklich einen musikalischen Ton und sogar einen vollkommen reinen G dur-Akkord hören ließe. Der niagarabegeisterte Musiker gibt die Musik des musikalischen Wasserfalles sogar in genannter Zeitschrift in Noten wieder, und zwar in vierundsechzigstel Triolen von lauter-dur-Akkorden.
60 Die Zahl der Ausländer in Japan. Auf Grund einer eben unternommenen Zählung leben in Japan 13700 Ausländer, von denen mehr als die Hälfte, nämlich 7423, Chinesen sind. Unter den europäischen Nationen ist am stärksten England vertreten mit 2113 Seelen, dann folgt Amerika mit 1624. An Deutschen wohnen in Japan 640, Koreaner 222, Russen 195, Portugiesen(zumeist aus den portugiesischen Kolonien in Asien) 176, Schweizer 120, Holländer 89, Italiener 67, Dänen 63, Oesterreicher 56 und Belgier 33.— Demgegenüber wohnen im Ausland geradezu die zehnfache Zahl von Japanern, nämlich 97 404 in den Vereinigten Staaten, hauptsächlich auf den Sandwichinseln und den Philippinen, 22 471 in Korea, gegen 9000 in den englischen Kolonien und 5000 in russischen Torritorien. Die Zahl der in Europa wohnenden erreicht nur einige Hundert. 8
Allerlei von nah und fern.
(0 Köslin nicht Cöslin so lautet nach der neuesten Nummer des Amtsblattes des Reichspostamts jetzt die Schreibweise. Glückliches Köslin! Dir geben sie dein deutsches K. Armes Cöln! Dir nahmen sie dein gutes deutsches K.
** Eine neue Höhle wurde, wie aus Lobenstein der Saaleztg.
gemeldet wird, am Kulm bei Schlegel von Waldarbeitern entdeckt, in der sich Ueberreste verschiedener fossiler Tiere von gewaltiger Länge, sowie zahlreiche Waffen und Gebrauchsgegenstände aus der Sorbenzeit vorfanden.
** Ein neues Denkmal im Berliner Tiergarten. Um einem langgefühlten Bedürfnis abzuhelfen, soll dem Komponisten Lortzing in seiner Vaterstadt Berlin nun auch ein Denkmal gesetzt werden, naturlich im Tiergarten. Für seinen Standort ist ein Platz an der
„Drei Tage... kein langes Warten, Vater... nur drei Tage..
„Drei Tage!“ wiederholte Harus.„Drei Ewigkeiten solch ein Warten!"
Die Sonne verblaßte, und die gewohnte Abenddämmerung fiel auf die Erde.
Alles, was das Verscheiden Jesus' von Nazareth begleitet hatte, schien vorüber wie ein Traum. Die Menge ergründete die Ursachen nicht. Nach und nach legte sich die Angst, und die Menschen kehrten zu den gewohnten Beschäftigungen und Sorgen des täglichen Lebens zurück.
Nur in den Seelen der Priester und Pharisäer verdoppelte sich die Angst mit jedem Augenblicke. Der Gekreuzigte gab ihnen keine Ruhe... Er sollte noch aus dem Grabe auferstehen, sie wußten es. Und sie wollten, daß diese drei Tage entweder schnell vergingen, oder daß sie nie ein Ende nähmen. Sie glaubten nicht an den Triumph, fürchteten ihn aber.
Harus haßte Jesus, als denjenigen, den das Herz Assikas liebgewonnen hatte. Anfangs wußte er nichts davon, als er aber einmal ein verdammendes Urteil über jenen fällte, ergriff sein geliebtes, sein einziges Kind die Verteidigung des Verhaßten. Harus schwieg damals still, aber er ließ die Tochter nicht mehr aus dem Auge und ließ sie überwachen. Aber sie hatte es verstanden, die Wachsamkeit der Wächterinnen einzuschläfern, und während Harus sich in die Bücher der Schrift vertiefte, nährte sie ihr Herz mit dem lebendigen Worte Christi. Manchmal, wenn Christus zu ihr sprach, schien ihre Seele sich von der Erde loszureißen, flog in unbekannte Welten, voll von Erscheinungen und himmlischen Träumen. Der Zauber seiner Unsterblichkeit, an die Harus nicht glauben wollte, umwehte sie. Sie fühlte die Gegenwart Gottes neben sich— und der Vater hielt das für Gotteslästerung
Einmal— es war am Jakobsbrunnen— traf Harus seine Tochter mit Jesus. Zorn ergriff ihn da, aber der Blick des Sohnes Mariens besiegte ihn... Oh, diesen Blick wird er nie vergessen! Es war kein Zorn darin, nur unerschütterliche Ruhe, vor der er sich machtlos fühlte.
Der Haß stieg— Asstka trat auf die Seite des Meisters. Harus drohte ihr mit seinem Fluche.
„Fluche!“ antwortete sie.
Er schreckte sie mit dem Tode.
„Töte!“ sprach sie.
Harus ließ die Arme sinken. Der Sohn des Zimmermanns siegte... Männer und Weiber, alle folgten ihm.
„Gott!“ sagte das Volk.
„Gott!“ wiederholte Harus' Tochter.
Und die Wunder mehrten sich. Das Herz Assikas wandte sich vom Vater ab, um sich dem Wundertäter zuzuwenden. Da
beschloß Harus, Jesus zu verderben. Aber er fürchtete das Volk. Er sah keine offene Schuld, und ohne diese wagte niemand jenen anzutasten.
Oft vertrat er Jesus den Weg, wenn er predigte und warf listige Fragen hin, um eine verdammungswürdige Antwort zu erlangen. Einmal zeigte er ihm eine kaiserliche Münze, ein ander mal stellte er die Ehebrecherin vor seine Augen. Die Antwort auf die Münze mit dem Bildnis des Cäsars, sollte ihn in den Augen der römischen Regierung vernichten, die Vergebung der Sünden der Ehebrecherin in den Augen des Volkes, das dieses Weib steinigen wollte.
Er selbst sollte den ersten Stein schleudern, aber Jeius gab zur Antwort:„Wenn du ohne Schuld bist...“
Ohne Schuld! Wer ist ohne Schuld! Und Harus' Stirn übergoß sich mit Purpur. Einen Augenblick lang war's ihm, als sollte er toll vor Wut den Wurf tun, aber er fühlte in der Tiefe seiner Seele eine unendliche Angst, und es war ihm, als würde der Stein, auf das Weib geschleudert, auf halbem Wege umkehren und seine eigene Brust zerschmettern. Demütig war er nicht, und er mußte sich demütigen. Man hielt ihn für einen Mann ohne Makel, und— den Stein konnte er nicht werfen...
ohnmächtigen Zorn ließ er den Stein fallen, aber die Hölle fühlte er in sich.
Und der Sohn Mariens lehrte öffentlich auf den Plätzen der Stadt, in den Kreuzgängen der Synagoge, auf den Bergen, die die duftenden Olivenbäume bedeckten. Die Priester und Pharisäer hatten ihn verdammt. Aber sie konnten ihn nicht fassen, denn in großen Scharen begleitete ihn das Volk.
Ihm den Weg vertreten, wenn er allein war, oder nur von einigen wenigen Jüngern umgeben? Aber wie ist das zu erreichen? Wo ihn finden? Wer wird ihn verraten und um welchen Preis?
Doch als die Zeit kam, fand sich Judas Ischariot, und da er
Harus' Haß kannte, ging er zu diesem. Sie wurden über den Preis einig, und Harus zahlte dem Verräter die Silberlinge aus. Er war voll Freude, daß der Volksaufwiegler nun einen schmachvollen Tod sterben würde.
Pilatus fand in ihm keine Schuld und wusch die Hände. Man übergab Christus den Inden. Unruhig erwartete Harus die Stunde des Urteils. Assika wußte, daß man Jesus gefangen genommen hatte, doch der Vater versicherte, daß das Gericht milde sein werde.
Am Todestage Jesus' berief er seine Diener und Dienerinnen zu sich, vertraute ihnen die Ueberwachung seiner Tochter an und verbot unter Androhung der Rutenstrafe Assika zu verraten, was an diesem Tage geschehen sollte. Sie schwiegen wie das Grab, aber das Geheimnis ward verraten durch das Erdbeben, durch die plötzliche Finsternis und die blutrote Sonne.
Harus meinte, daß Christus' Tod der Verwirrung, von der sein Kind befangen war, ein Ende machen werde, aber Assika
LE partie ausersehen. Das Denkmal, mit dessen Ausführung Praf— Eberlein betraut ist, erhält eine Höhe von etwa 4 Metern und wird in karrarischem Marmor hergestellt. Eine Bewegung gegen die Ueberhandnahme der Denkmäler in den öffentlichen Anlagen is jetzt in— Paris im Gange. Es soll an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet werden, worin man bittet, daß die öffentlichen Parks, als da sind Parc Monceau, Champs Elysées und Le Cours, la=Reine, vorläufig keine neuen Denkmäler mehr erhalten, und daß vor allem darauf gesehen wird, daß nur die ganz Großen auf den Gebieten der Politik, der Kunst, der Wissenschaft und des öffent, lichen Lebens noch berücksichtigt werden, eingedenk der Tatsache daß in den letzten Jahren in dieser Beziehung immer wahlloser verfahren wurde, und daß die Ehrung, die in solcher Denkmalsetzung liegt, durch eine Verallgemeinerung ständig an Wert verlieren muß. In Berlin ist's, wie das obige Beispiel zeigt, auch so wen gekommen. Ob da nicht ebenfalls ein öffentlicher Protest an Platze wäre?
** Gelynchte Doker. Auf dem Damper Wawer, der zwische Warschau und Plock verkehrt, hatten in der letzten Zeit fünf Falsch. spieler mehrere Passagiere ausgeplün dert. Jetzt sind sie der Lyncjustiz zum Opfer gefallen. Während der Fahrt drangen plötzlic## acht unbekannte Personen in die Kajüte des Dampfers, wo die Spieler gerade beisammensaßen. Mit Revolvern in der Hand zwangen sie die Falschspieler, auf Deck zu gehen. Hier wurden sie in einer Reihe aufgestellt, und dann eröffneten die acht ein Feuer gegen sie. Vier der Falschspieler wurden erschossen, der fünfte sst schwer verletzt. Nachdem die Unbekannten ihr Werk vollzogen. ließen sie das Schiff landen und verließen es, ohne belästigt zu werden.
** Cod eines bekannten Zirkusbesitzers. In New Yort starb der bekannte Schaubudenbesitzer Mr. Bailey. Er war in Jahre 1847 in Detroit geboren, wurde als kleines Kind verwaist und arbeitete als Knabe im Sommer auf dem Lande, um in Winter Geld für den Schulbesuch zu haben. Er kam in Beziehung mit der Robinson and Lake=Ausstellung und später mit dem Nashville=Theater. Nach dem Bürgerkriege wurde er Partner in dem Zirkusunternehmen Cooper&amp; Bailey. Dieser Zirkus vereinigte sich im Jahre 1881 mit dem Barnumunternehmen und wurde unter dem Namen Barnum&amp; Bailey bekannt. Nach dem Tode Barnums war Bailey Alleinbesitzer des Unternehmens. Er hat den Zirkus mehrfach nach Europa gebracht, wo er England, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Holland, Belgien, die Schweiz und Frankreich bereiste.
** Das Wrack des englischen Dampfers Dunmore. Seitdem der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Breslau die Besatzung des englischen Dampfers Dunmore gerettet hat, welcher auf seiner Reise von Cardiff nach Newport News mit in Unordnung geratenen Maschinen und teilweise voll Wasser von der Mannschaft verlassen wurde, sind bereits 83 Tage vergangen, und jetzt erst werden Anstalten getroffen, das seit dem 19. Januar im Nordatlantischen Ozean umher treibende gefährliche Schiffahrtshindernis zu beseitigen. Das Wrack ist von vielen zwischen nordamerikanischen uno eurepäischen Häfen verkehrenden Dampfern gesichtet worden, auch verschiedentlich der Versuch gemacht worden, das Wrack einzuschleppen, aber diese Versuche haben jedesmal wegen schlechten Wetters wieder eingestellt werden müssen, und so treibt das Wrac, das starke Backbordschlagseite hat, unbehindert seinen Weg fort. Die neuesten Meldungen über die Position des Wracks besagen daß dasselbe direkt in der Route der von Nordamerika nach Oster# fahrenden Dampfer treibt. Bisher sind Kollisionen mit de Dampfern glücklicherweise vermieden worden dank dem verschärfter Ausguck auf den Dampfern und dank den prompten Meldungen. die bei Ankunft der Kapitäne, welche das Wrack auf ihrer Reise sichteten, gemacht wurden. Auch die drahtlose Telegraphie hat hier
glaubte an seine Auserstehung und antwortete auf alle Bitten, auf alles Flehen und Beschwören des Vaters mit der unerschütterlichen Ruhe des Glaubens:
„Drei Tage!“
„Drei Tage," flüsterte Harus,„und sie wird vergessen...“
Er glaubte nicht, daß es eine Macht gäbe, dem Grabe zu entsteigen, und andere, die ihm glichen, glaubten daran ebensowenig. Dennoch fihlten sie eine unsagbare Angst beim Gedanken an diesen dritten Tag. Sie glaubten nicht daran— und legten auf das Grab ein großes Siegel; sie glaubten nicht daran— und stellten eine Wache an das Grab.
Man konnte sagen, daß auch Harus selbst am Grabe wachte, denn Tag und Nacht lief er einigemal hin.
„Wachet!“ sagte er zu den Wächtern und legte das Ohr an den Felsen, in dem Christus lag, und horchte, ob im Inner des Grabes sich nichts rege. Doch alles war still. Die abgelöste Wache ging, und die neue wachte, die Schwerter an den Seiten, die blitzenden Spieße in den Händen. Beruhigt entfernte sich Harus, und ein Lächeln stieg in ihm auf ob der Beschränktheit und Dummheit der Gläubigen...
Als er wiederkehrte, sagte er mit demselben innerlichen Lächeln zu den Wächtern:
„Wachet, auf daß er nicht auferstehe!“
Mit schleichenden Schritten näherte er sich dem Hause der Mutter Jesu, wo sich die Jünger des Gekreuzigten zu versammeln pflegten.
Er wollte das Weinen hören, das aus dem Hause dringen mußte und die Worte der Verzweiflung... Er hörte indes nur geflüsterte Gebete und leisen Gesang...
Im Gebete verbrachte auch Assika die Tage und Nächte. hatte keine Tränen in den Augen, nur ein seltsamer Glauz leuchtete aus deren Tiefen, und auf ihrem Angesicht lag eine wunderbare Helle, als wäre es von der Flamme einer hellbrennenden Lampe von innen beleuchtet.
+
Der Tag des Sabbaths neigte sich seinem Ende zu. Stadt schlief; die Erde schlief.
Nur die Priester und Pharisäer fanden keinen Schlaf, nur Harns war an das Grab Jesus' geeilt... Die Wächter wachten, das Siegel war unberührt.
Er legte das Ohr an das Grab: Stille!...
In bleicher Morgendämmerung lag der Himmel, als nach Hause kam, vollkommen beruhigt.
Aber kaum hatte er die Schwelle überschritten— als Asstiaus ihren Gemächern stürzte mit dem lauten Schrei auf den Lippen:
„Jesus ist auferstanden!“
Der Jude fuhr krampfhaft zusammen und faßte das Mädchel bei den Schultern.
„Bist du besessen?!“ schrie er voller Entsetzen.

Nr. 19.
wieder große Dienste geleistet. Es ist erklärlich, wie außerordentlich
wichtig es für die Kapitäne ist, von der Position eines so gefährlichen Hindernisses, das lautlos dahin treibt, möglichst genau unterrichtet zu sein. Das Wrack hat ungefähr 45 bis 50° Schlagseite. Die beiden Masten und der Schornstein stehen noch, auch hat es absolut nicht den Anschein, als ob es bald in die Tiefe sinken würde. Von England aus wird daher jetzt das vierte Kreuzergeschwader auf die Suche nach dem Wrack ausgehen, um dieses nach Auffinden wahrscheinlich in den Grund zu bohren. Ferner ist von St. Johns(N..) der Dampfer Adventure, mit Pumpen und Scheinwerfern ausgerüstet, in See gegangen, um das Wrack aufzusuchen und einzuschleppen. Hoffentlich gelingt es bald einer der beiden Expeditionen, das Hindernis auf die eine oder andere Weise zu beseitigen. Da der Dampfer Dunmore vermutlich heute der amerikanischen Küste noch etwas näher ist als der englischen, hat der von St. Johns ausgegangene Bergungsdampfer trotz der bedeutend größeren Geschwindigkeit der Kreuzer die meisten Chancen, und es ist die Möglichkeit vorhanden, daß der Dunmore schließlich doch noch geborgen wird.
Vermischtes.
** Die Obstruktion im Krainischen kandtag. Aus der Sitzung vom 4. d. M. zeichnet die N. Fr. Pr. niedliche Genrebildchen. Zeitweise herrschte ein derartiger Lärm, daß jedes Wort unverständlich blieb. Die Obstruktion machte wiederholt einen humoristischen Eindruck, da sie verschiedenen Instrumenten die merkwürdigsten Töne entlockte. Wiederholt gruppierten sich die Obstruierenden zu einer Kapelle zusammen, um schreckliche Konzerte zum besten zu geben. Die Mitglieder der slowenischen Volkspartei verhielten sich im ganzen passiv und beabsichtigen, durch Ausharren die Obstruktion niederzuringen. Als Abg. Oberlandesgerichtsrat Dr. Ferjancic fortgesetzt mit einer großen Kuhglocke läutete, riefen ihm die die Slowenisch=Klerikalen zu:„Hängen Sie sich doch die Kuhglocke um, das wäre am besten!" Die große Trommel, die Trompeten, Pfeifen und andere Instrumente hatten sich die Ohstruierenden von der Laibacher Vereinskapelle besorgt. Der Obmann des Verfassungsausschusses, der um 9 Uhr das Wort erhalten hatte, hatte um 1 Uhr nachmittags noch immer das Wort, ohne jedoch zum Worte gelangt zu sein. Sooft er einen Versuch machte, zu sprechen, wurde er sofort niedergeschrien. Schließlich gab Dechant Arko es auf, den Lärm zu übertönen, und setzte sich nieder, was die Obstruierenden mit großem Beifall aufnahmen. Der Vorsitzende unterbrach um 1 Uhr die Sitzung, die um halb 4 Uhr wieder eröffnet wurde. Die slowenischliberalen Abgeordneten brachten wieder die verschiedenen Musikinstrumente— Zimbals, Pfeifchen, Automobilhuppen usw.— mit und stellten sie unter großer Heiterkeit vor ihren Plätzen nieder. Da der Vorsitzende nicht dem Abg. Hribar, sondern dem Dechanten Arko das Wort erteilte, setzten die Slowenischliberalen wieder mit der lärmenden Obstruktion ein. Abg. Majaron schlägt fortgesetzt auf die große Trommel. Abg. Ferjancic ist wieder mit der großen Kuhglocke erschienen, welche er fortgesetzt läutet, Dr. Tavcar bläst unausgesetzt auf einer Trompete, Abg. Pirk hat eine große Ratsche mitgebracht, welche er fortwahrend in Bewegung setzt. Abg. Pirc brachte sogar einen Leierkasten in den Sitzungssaal und spielte darauf. Der Leierkasten wanderte bald in die Hände der Abg. Hribar und Dr. Majaron, welche sich ebenfalls als„Werkelmänner" produzierten. Abg. Pogacnik photographierte unter schallender Heiterkeit die obstruierenden Abgeordneten, die sich zu einer regelrechten Kapelle vor dem Apparate vereinigt hatten. Die Lärmszenen dauerten bis halb 7 Uhr. Während derselben wurden aber Verhandlungen unter den Parteien geführt. Um eine Verständigung zu ermöglichen, wurde die Sitzung unterbrochen. Um halb 9 Uhr wurde sie wieder eröffnet. Die Slowenischliberalen begannen wieder mit der lärmenden Obstruktion, worauf nach kurzer Dauer die Sitzung geschlossen wurde. Dumme Jungen!
** Ein russischer Gauner. Fürst von Margarin nannte sich ein Hochstapler, der in Berlin von der Polizei festgenommen wurde. Der Schwindler trat sehr fein und sicher auf und naym in einem Hotel der Friedrichstadt einen Salon und ein Schlafzimmer. Am Samstag vormittag ging er zu einem bekannten Juwelier, stellte sich als russischer Furst vor, ließ sich für Tausende Brillanten vorlegen und gab schließlich den Auftrag. ihm eine Anzahl der Schmucksachen ins Hotel zu schicken, damit sich die Fürstin selbst sie ansehe und die Entscheidung treffe. Ein Angestellter des GeAber Assika zitterte in einem Beben der Freude und flüsterte mit unterbrochener Stimme:
„Das Grab ist geborsten... die Wächter fielen mit den Gesichtern zur Erde... Jesus hat den Tod besiegt!“
Harus wich zurück— und dann lief er wie wahnsinnig hinaus, und hörte noch hinter sich Assikas Ruf:
„Glaube an Christus!"...
Eine lange Stunde verging, bevor Harus zurückkehrte. Assika hörte des Vaters Schritt... Wie betrunken ging er— an den Türen und Fenstern hielt er sich, und sein Gesicht war weiß, von schrecklichem Krampfe verzerrt. ist dir, Vater?!“ rief sie erschreckt.
Harus wankte bis in die Mitte des Gemaches, bebend, schrecklich anzusehen, sein Kopf zitterte wie im Krampfe, die weißen Knochen der Zähne schlugen hart aneinander.
„Das Grab ist leer...“ röchelte er. Zu den Füßen fiel ihm Assika...„Glaube an den Sohn Mariens!“ rief sie.
„Was... ich.. ich soll an ein solches Wunder glauben...“ flüsterte er.„Und mein Verstand?... und die Jahre, die ich über den Büchern der Weisheit verbracht?... und der Hohn der Schriftgelehrten?... Und meine Vergangenheit?... das Geld, das ich Ischariot ausgezahlt? Womit wird mir das der Sohn Mariens bezahlen?!“
„Mit der Vergebung der Sünden... mit dem ewigen Leben!" „Die Ewigkeit!" flüsterte Harus...„Wenn ich sie fühlte...“ „Glaube!“
„Ich kann nicht!“
„Hast du nicht das Erdbeben gehört, als Jesus verschied?“ „Ich habe es gehört.“
„Hast du nicht die Finsternis gesehen, welche die Welt einhüllte?“
„Ja... Die Sonne schien fast schwarz... Entsetzlich!“ „Zerriß nicht der Vorhang vor der Bundeslade?"
„Er zerriß mit einem lauten Kuirschen.“
„Sind die Gräber nicht geborsten?“
„Die Gräber sind geborsten.“
„Was hast du jetzt in dem Felsen gesehen, in den Jesus gelegt worden war?“
„Die Wache zu Boden geschleudert, das Siegel erbrochen, das Grab leer!"
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
schäftes packte für 16000 M. Brillanten ein und ging mit. Er war etwas überrascht, als ihm der Fürst im Salon sagte, die Fürstin könne augenblicklich noch nicht wählen, weil sie noch schlafe, er möge daher die Brillanten einstweilen da lassen und später wiederkommen. Um den Angestellten sicher zu machen, öffnete der Gauner ein wenig die Türe des Schlafzimmers, gestattete dem Angestellten einen Blick durch den Türspalt und wies auf das Bett hin. Dort sah der Mißtrauische ein ziemlich hochliegendes Deckbett und auf dem Kissen dunkeles Kopfhaar. Das überzeugte ihn aber immer noch nicht von der Anwesenheit einer Fürstin. Die Sache kam ihm nicht geheuer vor, und er nahm seine Brillanten wieder mit. Das Hotelpersonal war erstaunt, als er nach der Fürstin fragte. Alle wußten nur, daß der Fürst allein gekommen war. Man machte nun die Kriminalpolizei aufmerksam und beobachtete den angeblichen Fürsten, als er bald darauf ausging und sich nach der Wilhelmstraße begab. Dann sah man sich in den Fürstenzimmern etwas genauer um und lüftete auch den Schleier des Geheimnisses der Fürstin, die immer noch schlief und durch kein Geräusch zu wecken war. Die Dame bestand aus einem Koffer mit Zeitungspapier und einem Stiefelknecht, auf den eine Frauenperücke aufgezogen war. Jetzt holte sich die Polizei den „Fürsten“ aus der Wilhelmstraße, stellte ihn als einen 20 Jahre alten Studenten Lubschinski aus St. Petersburg fest und brachte ihn wegen versuchten Betruges nach dem Untersuchungsgefängnis = Sprüche im Anwaltzimmer. Auf eigenartige Weise ist das Anwaltzimmer im neuen Justizgebäude in Rudolstadt dekoriert. An den Fensterkreuzen und Garderobenschränken sind hübsche Verse angebracht, von denen einige, die nicht nur für Anwälte Bedeutung haben, hier wiedergegeben seien:
Kreuch' bald ins Bett, fang' zeytig an,
Du muß eyn klares Köpflin han.
Schwankst zwischen Neigung du und Pflicht,
Horch auff was deyn Gewissen spricht.
Führ deyne Sach gut oder schlecht,
Der Menge machst du's niemals recht.
Verlierst du, laß keyn Tränleyn rinnen,
Zwo können nit zugleych gewinnen.
Prozeßstoff ist eyn Haufen mist,
Dareyn eyn Körnlein Rechtens ist.
Willst du beym Volk in Achtung stahn,
Deyn Maul muß wie eyn Mühlwerk gahn.
Sei immer höflich vor Gericht—,
Das Zähnefletschen lohnt sich nicht.
Schnäuz' niemals deynen Gegner an, Er ist wie du ein braver Mann.
Verfasser der Verse ist Rechtsanwalt Klinghammer in Rudolstadt, ein Verwandter des bekannten Rudolstädter Dialektdichters Anton Sommer.
Fur Erheiterung.
** Ein bureaukratisches Reisterstück. Einem in der Kieler Klinik liegenden jungen Mädchen aus Nordschleswig sollte Unfallrente gewährt werden. Zu dem Zwecke hatte sie eine Bescheinigung beizubringen, daß sie noch am Leben sei. Dies wurde ihr von zuständiger Seite auch bescheinigt. Bald darauf ging von der betreffenden Behörde ein Schreiben des Zuhalts ein, es sei eine Bescheinigung darüber zu liefern, daß das Mädchen am 1. Januar am Leben gewesen sei. In Kiel hatte man dem Mädchen nämlich bescheinigt, daß es am 1. März noch gelebt habe.
** Humor im Fernsprechdienst. Auf dem Postamt in Süderbrarup passierte, der Ldp. zufolge, folgendes spassige Geschichtchen. Die Klappe von Nr.... fällt. Beamter:„Hier Amt!" Teilnehmer:„Bust du dor, Krischan?" Beamter:„Wen wünschen Sie?“ Teilnehmer mit lauterer Stimme:„Büst du dor, Krischan?" Beamter:„Sie müssen erst sagen, mit wem Sie sprechen wollen.“ Teilnehmer:„Ach so, ich möchte mit... sprechen. Beamter:„Bitte, rufen." Teilnehmer(noch lauter als vorher):„Krischan, büst du dor?" Beamter:„Sie müssen erst rufen.“ Teilnehmer(immer lauter werdend):„Krischan!" Beamter:„Ich habe Ihnen doch gesagt, Sie müssen erst wecken.“ Teilnehmer schweigt. Beamter: „Sie müssen an der Kurbel drehen!" Teilnehmer schweigt wieder. Beamter(ärgerlich):„Semöt an de Wrang dreihn!" Teilnehmer: „Ach so.“ Nun erst wickelte sich alles mit dem mit so viel Kraft„Und? Und?“ wiederholte Assika.
„Ich glaube nicht!... Jeues war eine Sinnestäuschung, dieses ein Betrug seiner Jünger. Ich glaube nicht!“
Ein leichtes Wehen ging, als ob ein leichter Wind sich erhoben hätte... Es klang wie ein Seufzer. Und dann wehte es wieder, wie ein Frühlingshauch, sauft und belebend in geheimnisvollem Säuseln, und trug Rosenduft mit sich...
Harus und Assika schauten um sich. Im Garten standen die Olivenbäume regungslos, und dennoch wehte ein Wind und jagte wundervolle Düfte vor sich her...
„Ah! Welch lieblicher Duft!" ließ sich die Stimme Harus' vernehmen.„Spürst Du diesen Blumenduft!“
Er atmete mit voller Brust ein...
„Woher kommt dieser wonnevolle Duft, der einem die Seele mit einem seltsamen Hauche unendlicher Seligkeit erfüllen will. Assika!“ rief er, als er ihre geweiteten, in überirdischem Glanze strahlenden Augen sah.„Was ist das, Assika?!“
„Christus ist vorbeigegangen!... Er ist dort! Sieh! Steh! Er ruft mich!... Ich komme, mein Herr, mein Gott, du Aus erwählter des Himmels, du Erlöser der Welt!...“
Und wie traumverloren folgte sie dem Geiste, der sie rief und den Harus', Augen nicht sahen— und als sie sich vom Vater entfernte, strömten die Blumendüfte ihr nach und jener belebende Hauch, der vor einem Augenblicke die Brust des Weisen mit Wonne erfüllt hatte.
Harus faßte sich an die Brust, als würge ihn etwas.
„Bleibe!... Bleib'!“ rief er der sich Entfernenden nach. „Warum nimmst du mir diesen Duft, diesen Hauch der Wonne!"
Aber Assika hörte die Worte nicht, sie folgte der Erscheinung, die sie rief...
Aus des Juden Brust fiel ein schreckliches Brüllen— an die Stirn griff er, aus Herz faßte er sich.
„Ich ersticke... Diese Leere hier... Gebt mir von dem Hauch!“ rief er und streckte die Arme vor sich...„Von diesem Hauch des Lebens, das... nicht der Verstand gibt, sondern der Glaube...“
Und mit dem Grausen vor dem Nichts des Grabes wand sich der unversöhnliche Feind Christi in den Qualen der Verzweiflung..
22. Nprii 1906.
aufwand angerufenen Krischan glatt ab. Man sieht aber, mit welcher Engelsgeduld zuweilen der Telephonbeamte ausgerüstet sein muß, um es allen recht zu machen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schieberätsel.
Man schreibe die Worte:
Schalmei Lineal Glatze Rondo General Vesuvmineral Kanone Prognose Interviewvermittler Pfeffer Vorarlberg Lanolin Mieder Morast untereinander und verschiebe sie so lange seitlich, bis zwei Buchstabenreihen — die erste von oben nach unten, die zweite von unten nach oben— die Namen zweier großer deutscher Künstler ergeben.
Doppel=Sinnrätsel.
Es sind 7 Worte mit doppelter Bedeutung zu suchen. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so ergeben sie einen Gegenstand, über den gar oft im Deutschen Reichstag verhandelt worden ist und der über kurz oder lang nunmehr zur Erledigung kommen wird. Die Worte bedeuten: 1. Architektonische Bezeichnung, Land. 2. Spiel, Mantel. 3. Küchengefäß, Flüssigkeitsmaß. 4. Aufgabe, Beispiel. 5. Papierformat, Münze.
6. Diplomatisches Schriftstück, Anmerkung. 7. Feingefühl. Zeitmaß.
Einordnungsaufgabe
Werden die Worte Accept Ameise Ararat Blonde Scheit Stapfe Volant richtig in die vorstehende Figur eingeordnet, so ergeben je 7 Zeichen der 2. und 3. wie 4. und 5. wagerechten Reihe zwei in letzter Zeit viel genannte Worte.
Wie hat die Einordnung zu erfolgen; welches sind die beiden zu suchenden Worte?
Charade.
Die Erste ertönt gar kräftig im Frei'n,
Nicht minder im Zimmer beim funkelnden Wein.
Die Zweite nützt aus, denn ist sie entschwunden.
So wird sie nimmer wiedergefunden.
Das Ganze verbindet der Herzen zwei,
Die in Liebe gelobten sich ewige Treu.
Mathematische Aufgabe.
Es ist eine Frühlingsblume zu suchen. Für einen jeden Buchstaben ist eine Zahl zu setzen, und zwar jene, die der betreffende Buchstabe im Alphabet einnimmt; i und j gelten als 2 Buchstaben. Es ist nun folgendes zu merken:
Zieht man die erste Zahl von der Summe der übrigen ab, so verbleibt 57, die zweite, dritte usw. Zahl, ebenfalls von der Summe der übrigen abgezogen, ergibt 55 64 60 68 61. Welches ist die betreffende Blume? Bilderrätsel.
Wer wird photographiert?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Verierbild.
Rätfel.
Der Österhase.
Magisches Sechseck.
1. Ger. 2. Lot. 3. Sem. 4. Lob. 5. Inn. 6. Rom. Östern.
Scherzrätsel.
Exercieren.
Silbenrätsel.
65 8 0 M J 0 67#
Frochliche Ostern.
Bilderrätsel.
Adel sitzt im Gemüt, nicht im Geblüt. Verterbild
Bild auf den Kopf stellen, dann zwischen dem obersten Baumstumpf und dem Gesträuch.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der mmmarnicer A dacten: B. Renter in Kölu,
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Am Abend eines Kommuniontages.
O Gott, du hast an diesem Tage Der Güter höchstes mir geschenkt,—
Auf, meine Seel, sing' und sage,
Wie liebend dein der Herr gedenkt!
Voll Güte von dir selbst geladen,
Ein Bettler, trat ich zu dir hin,
Und kehrte heim mit tausend Gnaden, Im Herzen seligen Gewinn.
Mein Gott, so laß mich nie vergessen,
Welch großes Heil mir widerfuhr,
Daß ich an deinem Tisch gesessen, Ich arme, sünd'ge Kreatur!
Daß ich gelobt, dir anzuhangen Nun unverbrüchlich bis zum Tod Auf jenem Weg, den du gegangen,
Dem Weg der bittern Kreuzesnot.
O hebe deine milden Hände,
Und wie du heut' mich heimgesucht,
So gib mir stete Segensspende Als deines Mahles süße Frucht.
Damit ich dir nur leb’ und sterbe,
Dein eigen sei für allezeit,
Und zum Besitz dich einst erwerbe Auch drüben in der Ewigkeit!
Marg. Mirbach.
* Zum weißen Sonntag.
Eine Erinnerung an Nonnenwerth.
Von M. Ellis.
Das Fest der ersten h. Kommunion der Kinder im Kloster zu Nonnenwerth! Eine köstliche Morgenfrühe im April; die Sonne bricht schon zeitig durch die Wolken, webt eine schimmernde Brücke über den Rhein und gießt ihren Goldglanz in reicher Fülle über das von dunkeln Tannen umstandene Kloster und die ganze weite Insel, so daß alles daliegt wie im Glorienscheine. Ueber einzelne Sträucher zieht sich schon ein zarter grüner Schleier: die Knospen träumen dem Lenz entgegen, und auf den Rasen vor der großen Klosterpforte ist er schon gekommen, da leuchten die Halme im saftigsten Grün, und bunte Crocus blühen zu Füßen der riesengroßen Statue der Madonna, die dort weit hinausschaut über das gesegnete Land gleich einer heiligen Wacht am Rhein. Und nicht weit von ihr stehen schon zwei Bäume im Blütenschnee wie zwei große weiße Brautbuketts.
Es gilt ja das Fest der Bräute, eine Schar glücklicher Kinder soll heute zum ersten Male zugelassen werden zum himmlischen Hochzeitsmahle. Und horch: schon hallen leise Schritte durch die hohen Korridore, wie eine lichte Wolke zieht es heran: sie kommen, die kleinen Bräute in den weißen Gewändern, im lang niederwallenden Schleier mit dem Kranz von weißen Rosen auf den jugendlichen Stirnen; ihre kleinen Schwestern mit Lilien in den Händen geleiten sie. Sende einen deiner Strahlen zum Gruße durch die hohen Bogenfenster, goldene Morgensonne, rauscht leiser, ihr wilden Wogen draußen und zögert im Vorüberfließen, denn die Stunde ist da, die nur einmal schlägt im Menschenleben— nur ein einzig Mal!
„Lasset die Kleinen zu mir kommen!“— Ja, sie kommen, du göttlicher Rufer, in dieser weihevollen Stunde sind sie ganz dein! Sie sprechen es heute mit ganzer, nicht vom leisesten Hauch des Zweifels getrübter Seele:„Ja, Herr, ich glaube!“ Sie singen es mit den glühendsten Vorsätzen ihres jungen himmelstürmenden Herzens:„Fest soll mein Taufbund immer stehn!" Die leuchtende Kerze in ihrer Hand ist nur ein schwacher Abglanz des Lichtes, das zu dieser Stunde ihre ganze Seele durchflutet.
Das h. Opfer beginnt, immer näher kommt der Augenblick, auf den die Schutzengel jener Kleinen heute mit heiliger Inbrunst warten. Endlich ist er da: zwei der kleinen Engel, die die Lilien tragen, treten nun zum Altare und halten zu beiden Seiten desselben das Kommuniontuch für ihre glücklichen Schwestern, und der Heiland hält segnend seinen Einzug durch all die Herzenstüren, die da weit, weit geöffnet sind zu seinem Empfange.„Der Leib unseres Herrn Jesu Christi bewahre deine Seele zum ewigen Leben!“
Ein Augenblick feierlichen Schweigens folgt: es ist, als ob ein Stück Himmel sich öffne in der Höhe und die Engel niederschwebten, um das Glück ihrer irdischen Schwestern mit zu erleben; lautlos knien die Beter und Beterinnen in dem stillen Heiligtume, und ein Schauer von Glück überkommt die Eltern der Kleinen; es kommt ihnen zum Bewußtsein, wie jene glücklichen Kinder in diesem Augenblicke für sie das Herz ihres göttlichen Meisters bestürmen: Segne den Vater, lieber Heiland, segne die Mutter, segne Bruder und Schwester!
Wie die großen weißen Fliedersträuße am Altare duften und die Flammen der Kerzen mit dem hereinbrechenden Tageslicht um die Wette leuchten! Mir geht das Märchen vom Glück durch Seele. Törichter Gedanke! Hier ist das Glück kein Märchen; diese Stunde birgt es in seiner idealsten Gestalt. „Glück ist Friede", und der göttliche Bräutigam spricht ja zu der Seele, seiner Braut:„Meinen Frieden gebe ich dir— nicht wie die Welt ihn gibt.“ Nein, die Welt bleibt in dieser Stunde vor der Pforte. Jener Ort ist heute gleich der„Insel der Seligen", und wenn auch die sonnenschimmernden Fluten des großen Stromes draußen verführerisch durch das Glasfenster der Kapellenpforte hereinblitzen und die Wellen von Erdenglück murmelnd an den Rand der Insel schlagen, jene Kleinen sicht es nicht an.
Und die Großen, die da knien, träumen von der Stunde, da
auch sie einstmals die Lösung des Rätsels gefunden, die ihnen heute im Weltstrudel abhanden gekommen, die Lösung des großen Lebensrätsels:„Wo wohnt das Glück?“ Es erfaßt sie ein brennendes Sehnen, auch noch einmal so glücklich zu werden, und der Heiland liest in ihrer Seele und spricht zu ihnen: „Kommet, ihr Mühseligen und Beladenen, Ich will euch erquicken!" Da geloben sie noch einmal Glauben und Trene für ihr ganzes ferneres Leben, so daß jene Stunde auch für sie zum Segen wird.
Strebe nach dem Höchsten.
Nur sein Wollen unterscheidet den Menschen vom MenschenEin Mensch ohne höheres Interesse, ohne festes Streben, ist ein Nichts, ist eine Niete unter der Zahl seiner Brüder. Wie ein Schiff ohne Mast und Steuer treibt er daher auf den Wogen des Lebens; bald hierhin, bald dorthin wird er geschleudert, und er kann sich glücklich schätzen, wenn er nicht hinabsinkt in die Abgründe des Verderbens. Der Mensch muß, soll ihm die unerläßlichste Bedingung des Glückes, die Selbstachtung, nicht fehlen, notwendigerweise einen Zweck haben, nach dem er strebt, ein Ziel, das er zu erreichen sucht, für das er seine Kräfte anstrengt, und je höher, je erhabener dieses Ziel ist, um so erhebender, veredelnder wirkt es auf seine Seele.
Aber wie unähnlich sind einander die Schicksale des Menschen.
So mancher wird schon durch Geburt und Verhältnisse auf ein Ziel hingedrängt, dessen Erreichung ihm als Lebensaufgabe vorleuchtet, während andere eingemauert scheinen in den Kerker ungünstiger Verhältnisse, in dessen engen Mauern die strebende Seele zagend und ungeduldig mit den Flügeln schlägt, während sie bangend und hoffend auf die Stunde der Erlösung harrt. Ach, oft meint sie, ein Wunder müsse die hemmenden Schranken, die scheinbar dem redlichen Streben sich entgegenstellen, niederwerfen, und sie bedenkt nicht, daß sie den Zauberstab, vor dem die Kerkermauern der Verhältnisse niedersinken müssen, den Zauberstab Beharrlichkeit in der eigenen Hand trägt.
Strebe nach einem Ziele, nach einem edlen, hohen Ziele, nach einem Ziele, welches das Wohl und Glück der Menschheit oder auch nur einzelner bezweckt.
Drängt dir das Leben keinen bestimmten Zweck auf, ist dir kein solcher vorgezeichnet in deinen Verhältnissen, so wähle dir selbst eine Lebensaufgabe. Die häuslichen und Familienverhältnisse, die bürgerlichen Einrichtungen unseres heutigen Lebens bieten dazu vielseitige Gelegenheit— nicht nur dem Manne, nein auch der Frau, aus deren Munde früher nur gar zu häufig die Klage gehört wird: Mein Leben ist zwecklos.
Ist dein Ziel auch vielleicht kein anderes, als dich selbst zu bilden und zu veredeln, dich durch Werke der Nächstenliebe deiner ewigen Bestimmung immer näher zu bringen, aus der Beobachtung der Welt und der Natur Schätze der Erfahrung zu sammeln, nur für dich zu sammeln, so ist auch dies ein ehrenwerter Lebenszweck, der ohne dein Wissen und Bemühen sogar in weiteren Kreisen fördernd und segenbringend wirken kann.
Ein zweckloses Leben! Gibt es einen traurigeren Klang, als in diesen Worten liegt? Dem Himmel sei Dank, daß ein zweckloses Leben im großen und ganzen zu den Seltenheiten gehört. Denn wenn es auch der Mehrzahl der Menschen nicht vergönnt ist, für den Zweck zu leben, für den sie leben möchten, so steht doch kaum ein Menschendasein so vereinsamt da, ist doch kaum eine Seele so aller inneren Triebkraft bar, daß sich nicht, selbst wenn die Krone des liebsten, teuersten Strebens gebrochen, neue Bestrebungen als grünende Sprossen hervordrängten, welche die alten Wunden verbergend, Zeugnis gäben von dem ewigen Wachsen der Menschennatur. G. v. B.
C Gescheiterl.
Skizze von M. v. Ekensteen.
Wer dem bleichen Buben den Namen Gescheiterl gegeben hatte, wußte eigentlich niemand; aber der schmale, hochemporgeschossene Toni Gulder von Warmensteinach wurde von allen Leuten so genannt, selbst vom Pfarrer und Schullehrer.
Wenn keiner Antwort wußte, hatte doch immer das Gescheiterl etwas zu sagen, und es kam kaum vor, daß er sich irrte. Zwar gab Toui nie flink und frischweg Antwort, wenn er befragt wurde; aber seine Art gefiel denen, die ihn heraubilden mußten. Wenn er der Antwort nachsann, wurden seine dunklen Augen größer und ein seltsam gespannter Ausdruck kam in sein stilles Gesicht. Nach einem kleinen Weilchen sagte er dann ruhig, bestimmt, aber ohne Anmaßung seine Ansicht, und fast immer bekräftigten dann der Pfarrer und der Lehrer:„Recht so, Gescheiterl!“
Auf dem Spielplatze neckten ihn die Altersgenossen nach kecker Buben Art:„Gescheiterl, warum fliegst du nicht wie ein Vogel?“
„Weil ich ein Mensch bin.“
„Geh, versuch's! Kannst ja grad alles, vielleicht geht's doch!“
Dann lächelte er abwehrend, und sein hageres Bubengesicht wurde flüchtig rot:„Ich flieg ja so schon, laßt mich aus!“
„'s Gescheiterl fliegt!“ Seitdem er es gesagt hatte, lachten und schrien es ihm die Schulkinder nach. Er kehrte sich aber nicht viel daran und schien es kaum zu hören.
Er hatte anderes zu tun; über den Schulbüchern und dem Katechismus saß er, oder er half der Mutter, die einen kleinen Kramladen hatte. Zuweilen ging er auch mit dem Vater übers Feld, legte Kartoffeln in die Ackerfurchen, streute Körner über die schwarzen Schollen, oder er half beim Einernten.
Er plauderte und lachte nicht viel, wie sonst gern Kinder tun; er träumte lieber, oder las, wo er was zu lesen fand.
Der Name Gescheiterl haftete ihm an; selbst Vater und Mutter nannten ihn so; aber der Toni wurde nicht stolz: im
Ton der Gespielen lag mehr Hohn und Spott als Bewunderung und Anerkennung. Sie lachten über ihn, weil er lieber las als daß er Glaskugeln schob, und lieber im Grase lag als in der Dorfstraße Räuber und Gendarm zu spielen.
An Sommersonntagen stahl er sich oft ins Föhrendunkel, legte sich ins Moos und sah sinnend ins weitgespannte Himmelsgewölbe. So frugen ihn eines Tages einige Kameraden:„Sag, Gescheiterl, ist der liebe Gott so groß wie ein Eichbaum?“
„Oder wie der Kirchturm?“
„Gar wie der Kaiser Rotbart im Untersberg?“
Der Toni richtete sich ein kleines auf und ließ langsam eine Handvoll Kies und Sand vom Boden durch seine Hand rieseln: dann sah er die Buben fest an, und auf ein winziges Sandkorn in seiner Hand deutend sagte er:„Kleiner als das Körnel neben dem ganzen Fichtelgebirg ist ein Kaiser neben dem lieben Gott; wie ein Splitterlein muß der dickste Eichstamm vor ihm sein, und der höchste Kirchtum wie eine feine Nadelspitze!“
„So groß, Gescheiterl?“
„Viel größer noch; das kann kein Mensch sich ausdenken, weil's so groß nichts gibt!“
„Nachher— wie weißt denn du es?“
Da schauten wieder seine Augen so seltsam in Weiten verloren, und nach einem kurzen Sinnen sagte er:„Ich gespür's; es muß doch so sein!“
Und während die andern sprangen und sangen träumte er; „Alle Bäum' wachsen wie Gott es will, in allen Kirchen singt man Gottes Lob, alle Kaiser sind seine Diener; wie groß wohl, der liebe Gott ist?... Ein Dummerle bin ich, das gar nichts weiß, aber warum spotten alle Leut' mich aus? Kann ich dafür, daß ich's nur gespür wie groß der Himmelsvater ist, es aber nicht sagen kann?“
Im Mai machte der Lehrer den Spaziergang mit der Schule. Als sie am Waldrand lagerten und vom weiten Marsch und fröhlichen Gesang ausrasteten, sah mit einem Male der Lehrer besorgt zum Himmel auf. Von fern zog ein Wetter heran, schwarz und fahlgelb färbte sich der Himmel. Da galt es, mit der ihm anvertrauten Schar eiligst aufzubrechen, um das nächste Dorf noch vor Ausbruch des Gewitters zu erreichen! Wie ein kleiner Trupp pflichttreuer Soldaten marschierte die Kinderschar mit großen Schritten, und hinterher grollte der Donner, heulte der Sturm, züngelten die Blitze und bogen sich rauschend die Chausseebäume.
Der Lehrer sprach erklärend von der Schönheit und Macht solchen Aufruhrs in der Natur, von der großartigen Wucht der entfesselten Elemente, aber alle atmeten doch erleichtert auf, als bei dem niederprasselnden Regen endlich das schützende Dach einer Wirtsstube erreicht war.
Bald goß es wie bei einem Wolkenbruch nieder, dröhnend, knatternd, dann wieder dumpf grollend folgte Schlag auf Schlag.## blau züngelten die Blitze durch den tiefverdüsterten Tag.
Und dann verzog das Donnerrollen allmählich, leiser floß der Regen, die Vögel hoben zu singen an und die Sonne lachte hell über die erfrischte Erde.
Ein fremder Herr, der schon in der Wirtsstube saß, als die Kinder eintraten, öffnete weit die Fenster, und mit dem Arm hinausdeutend, wo fern noch matte Blitze zuckten, sagte er:„Wie großartig, wie herrlich das war! Wie klein und jämmerlich ist dagegen doch der Mensch! Nicht wahr, Kinder, das war groß und schön?“
Von der Beklemmung und Angst befreit, nickten und riefen die Kinder:„Ja, das war schön!“
Nur Toni blieb stumm und sah mit den großen, dunklen
Augen den Fremden an. Der Blick war so finster und tief, daß
der Lehrer lächelnd rief:„Gescheiterle, du sagst ja nichts!“
„Er fliegt!“ lachten einige Buben, aber Toni hörte es nicht! Er flog wirklich, weit über ihren engen Horizont hin. Als der Lehrer aber ein zweites Mal, des Knaben seltsame Art schon gewohnt, fragte:„War's nicht schön, Gescheiterl?“ ging eine
tiefdunkle Blutwelle über Tonis bleiches Gesicht, und ohne den
Blick zu wenden sagte er:„Schön,— gewiß Herr Lehrer, aber"... und er stockte.
„Aber?“ lachte dieser und klopfte ihm ermunternd auf die Schulter,„rede nur frei heraus!“
Da schöpfte Gescheiterl tief Atem, und sein Gesicht wurde wieder bleich, als er zu dem Fremden gewandt sagte:„Klein und erbarmlich ist der Mensch doch nicht, sondern herrlicher und größer als alles andere auf der Welt, denn der große Gott hat ihn nach seinem Ebenbild erschaffen!"
Der Fremde erwiderte nichts; der Lehrer aber legte seine Hand auf Tonis Scheitel, ganz still; aber es war wie ein Segen.
Den ganzen Nachmittag und auf dem Heimweg behielt er das Gescheiterle an seiner Seite, und raunend ging es durch seine Seele:„Aus dem Munde der Unmündigen hast du dir ein Lob bereitet!“
X Das Geschenk des Kaisers. Ein niedliches Geschenk hat“ unser Kaiser nach einem Bericht des New York Herald den beiden kleinen Töchtern des amerikanischen Gesandten in Berlin, Charlemagne Tower, gemacht. Als der#s am Mittwoch vorictWoche bei dem Gesandten dinierte, flogen plötzlich die Türen Empfangssalons weit auf, und auf der Schwelle erschien ein La##
in des Kaisers Livree, der ein Kissen trug, auf dem in einem m
Seide ausgeschlagenen Körbchen der niedlichste kleine Terrier latAls der Kaiser den Diener sah, rief er die beiden Töchterchen deGesandten zu sich und händigte ihnen das kleine Tierchen ein, me er neckend sagte:„Zieht ihn nur nicht zu viel an den Ohren, son fallen sie ab. Fritz(der Diener) wird euch sagen, wie ihr in pflegen und was ihr ihm zu fressen geben mußt.“ Die Madart
wußten sich vor Freude und Tantbarkeit kaum zu lassen.—
Kaiser war zu dem Geschenk durch den großen Schmerz der Mad#t veranlaßt worden, den ihnen der Tod eines Lieblingshundchi gemacht hatte.
Nr. 16.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. April 1900.