Nr. 9.
Sonntag,
k. März 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Die Arbeit.
In allen schweren Stunden,
Die Gott der Herr mir gab,
Hab' Tröstung ich gefunden Und einen starken Stab;
Ging mir ein Freund zur Seite,
Der tragen half die Last,
Er gab mir das Geleite Und gönnte nie sich Rast.
Er trocknete die Zähre Mir oft vom Angesicht Und machte leicht das Schwere,
Die dunkeln Pfade licht.
Er sicherte den Frieden In meines Herzens Gruno, So oft mir auch hienieden Geschlagen eine Wund'.
Und ward mir gar zum Schilde In Not und in Gefahr Und führt' zurück mich milde,
Wenn ich verirret war.
Wie preis' ich nur den Segen,
Der sich der Arbeit eint? Sie bleibt auf allen Wegen Des Menschen treu'ster Freund.
Marg. Mirbach.
60 Hasentreibjagd in China.
Von P. R. Dieper, Missionar in Schantung. Hasentreibjagd“— das Wort hat auch in China seine volle ixistenzberechtigung, obschon es den Leser auf eine falsche Fährte ührt. Denkt er sich nämlich eine Treibjagd, wie sie in der Heimat uf Meister Lampe veranstaltet wird, schießt er weit vom Ziele. Insere Chinesen machen sich nur einmal im Jahre dieses Vernügen und zwar an einem bestimmten Tage.
Es geschieht am Feste der„Wintersuppe“(Lapatschou), welche am achten im letzten Monate bereitet und getrunken wird. (cf. Chinesisches von R. Pieper. S. 262.) Eine solche Suppe bildet eine solide Unterlage für die Anstrengungen des Tages. Es tun sich immer einige Dörfer zusammen, und die Zahl der Hasentreiber zählt oft nach Tausenden. Jedermann bewaffnet sich mit einem Knüppel, den er dem aufgescheuchten Tiere zwischen die Beine wirft. Feuerwaffen werden nicht gebraucht, und deshalb ist auch keine Gefahr vorhanden, statt eines Hasen falsches Wild zu treffen. Auch kommt es vor allem darauf an, die Hasen lebendig zu ergreifen. Gilt es ja nicht, einen Pfeffer daraus zu bereiten als vielmehr ein„Wundermittel“ von unfehlbarer Wirkung. Es kommen dafür Gehirn, Herz und Blut in unwendung. Die Hauptfiguren bei besagter Treibjagd sind deshalb ei ige berühmte Schüler Aeskulaps; zu diesen wird das gefangene Tier im Laufschritte gebracht. Sofort bereitet man ein großes Tuch zeltartig über die Medizinfabrikanten aus.„Weder Luft noch Licht darf von außen hineindringen.“ Während nun einer den Kopf des Hasen spaltet und das Gehirn herausnimmt, muß ein zweiter dem Tiere das Herz aus dem Leibe reißen und sorgfältig das Blut auffangen. Alle drei Dinge werden mit anderen Geheimmitteln untermischt und zu Pillen geknetet. Die Arbeit muß dermaßen schnell vonstatten gehen, daß die fertigen Pillen noch die Blutwärme des erlegten Hasen haben.
Fertig!“ schreit dann einer unten dem Zelttuche heroo-, und sofort werden die Enden desselben, welche am Boden festgehalten werden mußten, losgelassen.„Fertig!“ wiederholen die Treiber; jetzt einen zweiten Hasen gefangen.“ Ist es aber unterdessen Mittag geworden, so wird zuvor ein kalter Imbiß genommen. Mehrere Säcke Dampfbrötchen werden mit aufs Feld getragen nebst einigen Salzrüben. Jeder bekommt seine Portion, denn jeder hat etwas beisteuern müssen, die Sachen zu kaufen. Nachdem man sich gestärkt, wird noch ein zweiter und dritter Hase gefangen, bis es Abend geworden. Nach jedem Fange werden schleunigst die Pillen gemacht, die am Abende in den Besitz eines Dorfältesten wandern. Dieser muß sie sorgsam aufheben. Die Wundermedizin wird dann an Kranke verkauft und zwar für schweres Geld. Zum mindesten kostet die Pille einen
Frsr
# Zwischen
Novellette von M. A. von Godin.
An den kantigen Felsenzinnen des Monte Cristallo zogen einige durchsichtige Nebelwolken empor. Ehe sie jedoch die Spitzen erreichten, wurden sie von der Sonne aufgesogen. Die Sonne schien heute mit großer Kraft. Prall fielen ihre Strahlen auf die Bergstraße am Monte Piano, die von Schluderbach zum
Missurina=See hinaufführt. mie
Zwischen zwei heftigen Steigungen, auf einer Waldwiese, ist die italienische Grenze. Die Wache lag dort am Wegrand im Schatten eines Felsblockes. Blinzelnd, die Arme unter dem Kopfe gekreuzt, sah der Soldat bald hinüber in die Gletscher der Cristallo=Gruppe, bald in das Azur des Himmels, oder er lugte träge in die Gebirgsschlucht jenseits der Straße. Wie aus weiter Ferne drang von dort das Rauschen eines Alpbaches herauf. Im Berggrase tönte das Surren des Mittags.
Wenn dann kuarrend, von keuchenden, schäumenden Pferden mühsam gezogen, ein Wagen die Lichtung erreichte, erhob sich der Bursche langsan, schwang dreimal die Gerte in seiner Rechten und verlangte mit der Würde eines Königs die Bescheinigung des Gefährtes.
Manches Mal zogen die Reisenden achtlos weiter, manches Mal aber sahen sie sich bewundernd nach dem Burschen um: Che bel uomo!— Welch schöner Mann!
Der Bursche war nicht erstaunt; er lachte nur, daß seine gesunden Zähne blitzten.
Er war in der Tat schön. Gerade als habe man hier an der Grenze absichtlich diesen prächtigen Typus einer herrlichen Rasse aufgestellt: groß und schlank, in seiner malerischen Tracht, goldbraun, mit Augen wie Kohlen, kühngeschnittene Züge und ein treuherziges Kinderlächeln. Fuhr ein Wagen vorbei, so stellte er sich meistens auf einen kleinen Block, nicht aus Eitelkeit, sondern aus dem unbewußten Schönheitsgefühl heraus, das dem
Wagen um Wagen zog vorüber. Die Sonnenstrahlen fielen schon schräg durch die Lärchen, und die Schlucht verschwamm in geheimnisvollen violetten Tönen. Der Cristallo fing das Abendrot auf, so daß er zwischen den dunklen Stämmen am Abhange
im Licht schimmerte.....6.—.6— 8n 8
Schon seit einiger Zeit waren keine Wagen mehr den Berg hinaufgefahren. Vereinzelte Gefährte kamen noch vom MisurinaSee zurück, aber da die meisten vom See aus den Weg von Tre Croci nach Cortina nahmen, war die Straße beinahe ganz
Die Grenzwache wurde abgelöst, der Soldat ging aber nicht ins Tal hinab, sondern setzte sich auf einen Stein und sah unverwandt nach dem Waldrand. Jetzt stand er auf, und es flog ein Leuchten über seine Züge. Von der Höhe aus dem Wald drang hell und frisch ein Lied.
„Beppina!“ rief er laut.
Immer noch singend trat ein Mädchen auf die Wiese heraus. Sie war nicht groß, aber geschmeidig gebaut; was an ihr auffiel, das waren die übermütigen, dunklen Augen und die rabenschwarzen Flechten, welche unter dem Kopftuch hervorlugten. Dies Kopftuch trug sie nach der Art der Ampezzanerinnen so zusammengeschlagen, daß es even nur das Haupt gegen die Sonnenstrahlen schützte und hinten nur bis etwa zur Höhe der Ohren herunterfiel. Es war rotgelb, so daß es mit der blauen Joppe und dem faltigen, purpurfarbenen Rock eine hübsche, bunte Tracht abgab. In den Händen trug sie einige frischgebrochene Blütenzweige.
Am Saume des Waldes blieb das Mädchen stehen. Der Bursche trat schnell an ihre Seite, schlang den Arm um sie und meinte ein wenig zornig:„Ich dachte schon, du kämest nicht mehr, und jetzt singst du, statt zu sprechen!“
Sie sah ihm schelmisch in die Augen.„Nur Geduld, meine
Sele! Alles zu seiner Zeit!“... l. 6e m
Er lachte und fuhr fort:„Giuseppe hat heute abend Wache, und ich kann noch auf eine Stunde in die Hütte hinauf kommen, wenn du glaubst, daß die Mutter es duldet.“
Sie zuckte die Achseln:„Du mußt es eben wagen, Antonio. Wir haben heute einen Streit zusammen gehabt, wenn du aber kommst, so gehe ich ihr jetzt helfen, die Bude abräumen.
Der Bursche ließ sie nicht los, und das Mädchen plauderte lustig weiter. Ihre Mutter hatte eine Bude mit Erfrischungen weiter oben am Wege. Beppina sah darum alle auf der Straße Vorüberziehenden, gerade wie Antonio. Sie sprach mit ihm über die Leute, die vorübergefahren waren, und es stellte sich heraus, daß ihm von ihren Beobachtungen kaum etwas entGanz unversehens drehte sie sich dann behend und schnell in den Hüften, so daß sie frei wurde:
„Ich muß jetzt hinauf zur Mutter. Komm nur noch vorher die Blumen der Madonna bringen.“
Sie schritt ihm voraus, indem sie seinen Armen geschickt auswich, zu einem Feldkreuz hin, das zwischen ein paar Lärchen aufgerichtet war. Der darunterstehenden, unbeholfen geschnitzten Muttergottes küßte sie das Gewand, dann schlang sie ihr die Waldrebe, welche sie die Zeit über in der Hand gehalten hatte, um die Füße. Nun blieb sie einen Augenblick stehen und
Antonio war neben ihr geblieben. Plötzlich legte er ihr die Hand auf die Schulter:„War Pierro bei dir droben heute? Ich habe ihn mit seinem Karren hinauffahren sehen.“
Beppina wandte sich ihm zu; es flimmerte in iyren Augen: „Gewiß,“ antwortete sie nur.
„Hast du mit ihm gesprochen?“
„Sicherlich.“
„Corpo di Bacco!“ entfuhr es seinen Zähnen.
Dio(1,20.). Im Falle sich viele Liebhaber darum bewerben, werden sie noch teurer bezahlt. Nur in bestimmten Krankheitsfällen kommen sie zur Anwendung, dann sollen sie aber unfehlbar helfen. Der Erlös für die verkauften Pillen wird teils als Honorar unter die„Doktoren“ verteilt, teils dient er mit zur Deckung der Kosten, welche so eine Treibjagd verursacht. Fleisch und Fell der Hasen bleibt Eigentum jener, die ihn zuerst gefangen.
Droht man in Peking jemanden, man wolle ihn mit einer kleinen Peitsche verhauen(nazio sientse ta ni), so fühlt er sich stark beleidigt. Nicht so sehr mit Rücksicht auf die Peitsche als auf den moralischen Beigeschmack, den solche Prügel verursachen. Mit einer Peitsche werden nämlich in Peking am Wintersuppenfeste einige Hasen herumgehetzt, die man eigens für diesen Zweck gezüchtet hat. Da eine Treibjagd auf dem Felde mit zu vielen Umständen verbunden wäre, stellen Wunderpillenfabrikanten sie innerhalb der vier Wände ihres Hofes an. Wenn das Tier ungefähr zu Tode gehetzt ist, wird auch ihm der Garaus gemacht in oben beschriebener Weise.
Die Hetzjagd auf Hasen erinnert mich an eine andere Tierhetze, welche gleichfalls zum Zwecke der Heilung von Krankheiten unternommen wird. Das gehetzte Tier ist ein Huhn. Es wird demselben eine bestimmte Medizin eingegeben, die sonst der Kranke nehmen müßte. Hat es dieselbe glücklich hinuntergeschluckt, geht das Hetzen los und dauert so lange, bis das Tier ganz in Schweiß gebadet ist und nicht mehr laufen kann. So wie es da ist,„mit Haut und Haaren" und Eingeweiden, geht's dann mit ihm in einen Topf voll brodelnden Wassers; darin wird es eine Stunde lang gekocht.„Steh auf und iß,“ wird dann der Kranke kommandiert. Zuerst muß er die Suppe trinken und schließlich das Fleisch verzehren. Erwähnt sei noch, daß weder Salz noch sonstige Würzmittel in den Topf dürfen, denn der Kranke ist ein Wassersüchtiger, dem der Gebrauch solcher Reizmittel(an erster Stelle des Salzes) strengstens verboten ist. Der Kranke, um den es sich diesmal handelte, war niemand anders als unser hochw. P. Provikar Freinademetz. Er hatte die Wassersucht in solch hohem Grade, daß ein dieserhalb konsultierter europäischer Arzt nur wenig Hoffnung hatte auf Erhaltung seines Lebens.
Was willst du denn?“ sagte sie wegwerfend und zog ihre Augenbrauen in die Höhe.„Ich spreche mit allen, die bei uns kaufen, warum mit ihm nicht?“
Antonio faßte das Mädchen am Handgelenk und schüttelte
sie zornig.„
Sie machte sich frei, legte die Arme übereinander und entgegnete mit spöttischen Lippen:„Wenn du's so machst, so werde ich ihm morgen schön tun.“
Der Bursche ballte die Hände:„Kannst du denn nicht vernünftig reden heute, Beppina! Hast du ihn fortgeschickt?“
„Nein, warum denn?“
„Weil du ihn nicht magst."
„Er ist reich!“
„Aber du hast mir versichert, daß du mich liebst!“
„Die Mutter hätte ihn gerne als Schwiegersohn, und ich hätte es nicht schlecht mit dem vielen Geld.“
„Beppina... Warum lachst du?“
„Weil du mir alles glaubst, was ich dir weis mache.“
Der Bursche beugte sich zu ihr wieder und fragte leidenschaftlich:„So liebst du mich?“
Da schlang sie ihre Arme um seinen Hals.„Sehr.“
Als sie ihn verlassen wollte, drückte er sie an sich.„Und
Pierro?“
Das Mädchen lachte:„Der! Nicht das gebe ich auf ihn!“ Und sie schualzte wegwerfend mit Daumen und Zeigefinger... „Aber die Mutter plagt mich furchtbar damit. Erst heute
haben wir uns deshalb gezankt. Und ich bin doch sicher, daß
er trinkt! Als er mich neulich küssen wollte, ist es mir klar
geworden, denn er hat nach Schnaps gerochen.“
„Er hat dich küssen wollen!" stieß der Bursche hervor.
„Sei ruhig! Er versucht's so bald nicht wieder, denn ich hab' ihn ein wenig gebissen.“ Dabei zeigte sie lachend zwei Reihen kleiner, spitzer Zähne...„Das ist das Geringste, aber wenn man ihn doch einmal im Rausch sehen würde! Denn einen Säufer zu heiraten, zwingt mich die Mutter nicht.“ „„Gott geb'!“ seufzte Antonio.
„Jetzt aber laß mich geyen,“ bat das Mädchen.„Verlaß dich darauf, ich werd' es schon herausbekommen. Wenn ich die Mutter alles allein heimtragen lasse, so wird sie schlechter Laune, und aus deinem Besuch wird nichts.“
Das sah der Bursche ein. Eine Strecke weit ging er mit Beppina, dann sah er ihr nach, bis sie um eine Ecke verschwunden war. Sie hatte sich noch einmal umgewendet und mit der Hand gegrüßt.
Langsam ging Antonio dem Wachhause zu. Er mußte Beppina jetzt Zeit lassen, ihre Bude zu erreichen und abzuräumen— dann noch eine halbe Stunde und er konnte das kleine Häuschen aufsuchen, das sie mit ihrer Mutter am Bergabhang bewohnte.
Jetzt gerade hatte er also nur zu warten. So schlenderte er langsam den Weg hinunter, pfiff mit seiner Gerte durch das

Mancherlei Arzneimittel, europäische sowohl als chinesische, waren ohne Erfolg gewesen. Zwei Medizinhühner aber, die ihm ein berühmter Chinesen=Doktor verordnete, haben ihn innerhalb weniger Tage glücklich durchgebracht. Das war vor fünf Jahren; der Kranke ist aber seitdem nie mehr rückfällig geworden.
Welt und Wissen.
** Die schnellsten Tiere. Im Kosmos, dem Handweiser für Naturfreunde, den die gleichnamige Gesellschaft in Stuttgart herausgibt, lesen wir: Wenn alle Vierfüßler der Erde zu einem Wettlauf zusammenträten, so würde die Gazelle den ersten Preis davontragen, die in der Sekunde 27 Meter(allerdings nur während kurzer Zeit)
zu durcheilen vermag, dann das Rennpferd mit etwa 25,3 Meter (Maximalleistung), während der schnellste Hund der Welt, der russische Wolfshund, 25 Meter in der Sekunde läuft. Für den Rennsport gezogene englische Windhunde machten in der Sekunde 18 bis 23 Meter. Ein Fuchshund durchlief 4 englische Meilen(à 1609 Meter) in 360,5 Sekunden, legte also in der Sekunde 18 Meter zurück; englische Hühnerhunde sollen 25 bis 30 Kilometer in der Stunde machen, in der Sekunde mithin 7 bis 8 Meter, diese Schnelligkeit aber 2 bis 3 Stunden lang aushalten können. Nach Hayes vermögen die halbwilden Eskimohunde stündlich 15 Kilometer hinter sich zu bringen, und dieser berühmte Polarfahrer legte selbst im Hundeschlitten 11 Kilometer in 28 Minuten zurück. Nach dem Windhunde folgt das Durchschnittsrennpferd mit etwa 1200 bis 1300 Meter in der Minute; der Hase soll es unter Umständen bis zu 1080 Meter bringen, während ihm für gewöhnlich bloß 400 Meter zugebilligt werden. Dann kommen die Giraffe mit 900, der Tiger mit 860, das Renntier mit 850 und der Wolf mit 570 Meter. Dieser Stammvater des Hundes ist ein vortrefflicher und ausdauernder Läufer; verfolgt oder von Hunger getrieben, durchläuft er 80 bis 100 Kilometer in einer Nacht, und es gilt als unmöglich, einen ausgewachsenen Wolf auf der Flucht einzuholen. Wölfe verfolgten einen englischen Radfahrer, dem sie auf ebener Landstraße 5 Viertelstunden auf den Fersen blieben, dabei 28 Meilen(engl.) zurücklegend; das sind 36,05 Kilometer für die Stunde und 10.01 Meter für die Sekunde. Von den Vögeln hält den Rekord unsere Turmschwalbe (Mauersegler) mit rund 494 Kilometer in der Stunde(137,5 Meter in der Sekunde). Ihr am nächsten kommt der virginische Regenpfeifer mit 415 Kilometer(115 Meter); dann folgt der Wander= und Lerchenfalk mit 269 Kilometer(74 Meter). Zum Ueberbringen von Nachrichten abgerichtete Schwalben sollen eine Geschwindigkeit von 240 bis 245 Kilometer(67 bis 68 Meter) erreichen, während der schnellste Brieftaubenflug, den Gätke auf Helgoland beobachtete, 185,5 Kilometer in der Stunde(51 Meter in der Sekunde) betrug. Der Strauß legt, indem er mit den Flügeln nachhilft, in der Sekunde 33 Meter zurück. Unter den Fischen ist der schnellste der Delphin, der in der Stunde 37 Kilometer(10,29 Meter in der Sekunde) durchschwimmen kann; in ziemlichem Abstand folgen dann der Lachs mit 24 Kilometer(6888 Meter) und der Hering mit 22 Kilometer(6172 Meter).
(0 Warum leuchtet das Radium? Das Radium, diese rätselhafteste der naturwissenschaftlichen Entdeckungen der letzten Zeit, gibt seine Fähigkeit zu einem zeitlich fast unbegrenzten Aussenden von Strahlen auch durch ein fortgesetztes Leuchten und durch Erzeugung von Wärme zu erkennen. Eine ganze Reihe hervorragender Forscher ist dauernd bemüht, den über diesem Naturwunder liegenden Schleier zu lüften, und so sind in neuester Zeit mehrere Arbeiten erschienen, die das Leuchten des Radiums erklären wollen. Prof. Himstedt und Dr. G. Meyer aus Freiburg haben durch Experimente die Ueberzeugung erhalten, daß die Lichterscheinungen, die am Radium beobachtet werden, hauptsächlich dadurch zustande kommen, daß die vom Radium ausgesandten Strahlen auf die Stickstoffteilchen der umgebenden Luft aufprallen. Daß dies der Fall wäre, hatte auch schon der hervorragende englische Physiker Huggins vermutet, war aber bisher nicht imstande gewesen, durch
Gras und sah nach den Fledermäusen, die jetzt, wo es dunkel geworden war, um die Stämme kreisten.
„Der Mond kommt,“ dachte der Bursche, denn die Felsen des Cristallo und seine Schneefelder stiegen grünlich=weiß aus dem dunklen Tale auf. So war auch die Bergstraße leicht zu unterscheiden; fast bis nach Schluderbach hinunter konnte man sie verfolgen, zwischen den düsteren Wäldern auf beiden Seiten.
Antonio kam an das Kruzifix, und er dachte an seine Unterhaltung mit Beppina. Seine Finger glitten achtlos durch die Ranken der Waldrebe, die sie zum frommen Schmuck hier herumgeschlungen hatte. So lebhaft dachte er an Beppina, daß es ihm war, als sehe er sie vor sich, und er ballte die Hände.
„Nur Geduld!“ knirschte er,„ich werde diesen Schurken von Pierro schon im Rausche anzutreffen wissen!“
Bald aber glättete sich seine Stirne; wie schelmisch heute Beppina wieder gewesen war und wie mutig! Ja, bei allen Heiligen, er konnte sich auf sie verlassen!
Da fuhr er zusammen— ein Schrei droben im Walde! Jetzt wieder— kreischend, wie in Todesangst, dazwischen das Gerassel eines Wagens und Pferdegetrampel!
Autonio drang der Angstschweiß aus der Stirn; das Haupt vorgebeugt, lauschte er. Langgezogen, verzweifelnd drang der Hülferuf aufs neue bis zu ihm. Er besann sich nicht länger und stürmte davon, den Berg hinauf.
Eine innere Stimme sagte es ihm: das war Beppina, die da in Not rief. Er schrie sich selber zu:„Hilf!“— er sah nichts mehr, als ihr im Schrecken verzerrtes Antlitz. Vor Eifer stolpernd, stürzte er auf der Straße weiter...
Von hier war der Ruf hinuntergedrungen... hier mußte sie liegen Antonio blieb einen Augenblick stehen— er legte die Hand über die Augen und versuchte nachzudenken. Wenn er jetzt nicht besonnen war, so war alles verloren!
Jetzt kniete er neben ihr— jetzt legte er ihr Köpfchen auf seinen Arm! Da regte sie sich— der Madonna sei ewig Dank dafür— und sie schmiegte sich an ihn.
„Beppina, Liebste!“
„Ist er hinuntergestürzt, Antonio?“ fragte sie noch halb
betäubt.
„Wer, meine Liebe?“
„Pierro.“
Antonio fuhr sich nach der Stirn, da fühlte er, daß über eine Hand etwas Warmes floß: Blut von Beppina.
„Du bist verwundet?“
Das Mädchen hatte sich aufrecht gesetzt.„Am Kopf.“
In der Dunkelheit suchte er danach, ader Bevvina hatte ihre zanze Geistesgegenwart wiedergefunden.„Nur ein kleines Loch; eines der Pferde muß es gewesen sein... So sieh doch nach!“
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
tatsächliche Beobachtungen einen Beweis für seine Ansicht beizubringen. 0
(0 Die Schwindsuchtssterblichkeit in Deutschland und Frankreich. In einer der letzten Sitzungen der Pariser Akademie kam es zu einer lebhaften Erörterung über die Sterblichkeit an Tuberkulose, wobei besonders darüber Klage geführt wurde, daß die Mittel zur Feststellung dieser Sterblichkeit in Frankreich erheblich mangelhafter sind als in Deutschland. Dr. Robin wies darauf hin, daß gegenwärtig überhaupt nur von 730 Ortschaften in Frankreich eine zuverlässige Statistik über die Todesursachen erhältlich ware, so daß auch nur annähernd richtige Schätzungen gemacht werden könnten. Danach sterben in Frankreich durchschnittlich 150000 Menschen im Jahr an Tuberkulose. An sich ist dies Ergebnis ein günstiges, denn es deutet darauf hin, daß sich die Schwindsuchtssterblichkeit während der letzten Zeit in Frankreich wesentlich vermindert hat und nicht mehr viel größer ist als in Deutschland. Die Ursache dieses Erfolges sieht Robin für beide Länder in der Wirkung vorbeugender Maßnahmen auf dem Boden der Volksgesundheitspflege. Die Organisation für Heilstättenbehandlung sei in Frankreich allerdings noch nicht so vollkommen wie in Deutschland, aber man dürfe angesichts der Tatsachen annehmen, daß dies auch für die Abnahme der Tuberkulose weniger einflußreich sei als die hygienischen Maßregeln. Es wurde eine Resolution angenommen, wodurch der Minister des Innern aufgefordert wurde, für eine zuverlässige Statistik der Todesursachen in allen Ortschaften Frankreichs Sorge zu tragen. Von anderer Seite wurde die Ansicht ausgesprochen, daß man sich in Frankreich bei den bisherigen Ermittelungen über die Schwindsuchtssterblichkeit durchaus nicht beruhigen dürfe, weil diese in Wirklichkeit wahrscheinlich bedeutend höher sei, als in den Zahlen angegeben werde. Dabei kam der auffallende Umstand ans Tageslicht, daß im Jahre 1904 mehr als der vierte Teil aller in Paris vorgekommenen Todesfälle mit dem Vermerk„Ursache unbekannt" bezeichnet worden ist. Landouzy, ein Pariser Arzt von Weltruf, sprach die Ueberzeugung aus, daß die Tuberkulose in einem Gebiet, das mehr als die Hälfte der Flächenausdehnung von Frankreich einnimmt, noch jetzt in der Zunahme begriffen und in einem weiteren Drittel höchstens zum Stillstand gekommen wäre. lo
Allerlei von nah und fern.
** Einen reichlichen Fischfang hatte dieser Tage ein Fischereipächter in Masuren zu verzeichnen. Er fing im kleinen Kruglinner See an zwei aufeinanderfolgenden Tagen 240 Tonnen Fische, und zwar 40 Tonnen kleiner Weißfische und 200 Tonnen großer Bressem. Der Fang repräsentiert einen Wert von 10 500 M.
(0 Eine ganze Stadt genarrt. Tokio, die japanische Hauptstadt, wurde am letzten Samstag das Opfer eines frivolen Scherzes. Vorauszuschicken ist, daß die ganze Bevölkerung des Landes sich infolge einer Reihe von Unglücksfällen in einer allgemeinen nervösen Erregung befindet. Schon haben mehrere verheerende Feuersbrünste stattgefunden, und am Freitag und Samstag wurden einige Erdstöße verspürt, wobei bei den letzten sogar mehrere Gebäude einstürzten. Ferner sollen einige Professoren prophezeit haben, daß Tokio früher oder später durch ein Erdbeben oder eine Flutwelle zugrunde gehen türde, und daß die Zeit jetzt nahe wäre. Diese erregte Stimmung machten sich nun am Samstag einige Leute zu nutze, indem sie nach allen Richtungen telephonierten, daß zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags oder zur selben Stunde des nächsten Morgens Tokio durch ein furchtbares Erdbeben zerstört werden würde; sie gaben sich dabei als Beamte der Zentralsternwarte aus, welche die Leute warnen wollten. Die Wirkung war erstaunlich. In wenigen Minuten waren alle Telephonleitungen der Stadt besetzt, die Zeitungsredaktionen wurden von Fragenden belagert, jedermann suchte seine Freunde und Verwandten zu warnen, und um die Sternwarte drängte sich eine angsterfüllte Menge, die genauere Auskunft begehrte. Selbst bis zum Mikado drang die Nachricht, der einen Boten aussandte, um
Weiß Gott! Da war auf der Straße, hart am Abgrund, ein Wagen; die Pferde standen zitternd neben Beppina. Beppina selbst war ein wenig in das Zaumzeug verwickelt. Sie hatte die Pferde offenbar angehalten und war dabei gestürzt.
„Mein mutiges Mädchen!“ flüsterte Antonio leidenschaftlich. „Du hast den Wagen gerettet.“
„Die Pferde waren durchgegangen, denn der Pierro schlief und hatte vergessen, den Hemmschuh vorzutun. Da habe ich geschrien und habe versucht, sie aufzuhalten.“
Antonio hielt sie fest an sich gedrückt.„Meine Liebste, meine Liebste,“ sagte er nur.
Sie machte sich los:„Mein Gott, der Wagen ist umgeworfen!“
Zweifellos war das Gefährt, als es blitzschnell über den holperigen Boden hinschoß, an einen größeren Stein gestoßen und umgeworfen worden. Antonio hatte jetzt auch begriffen, worum es sich handelte. Auf allen vieren tastend, suchte er am Boden.= Beppina war noch zu verwirrt, und dann mußte doch jemand die Pferde halten.
Da kam eilig eine alte Frau die Straße herunter, in der Hand eine Laterne. Es war Beppinas Mutter, denn der Hülferuf war bis zu ihrer Bude hinaufgedrungen.
„Mutter, hilf suchen,“ sagte Beppina, als Antonio notdürftig alles erzählt hatte.
Der alten Frau war der Schrecken in die Glieder gefahren; sie setzte sich am Wegrand nieder; Antonio nahm ihr das Licht und suchte weiter.
Da, endlich! Die beiden Frauen traten zu ihm und sahen über seine Schultern— Pierro lag im Grase und schien zu schlafen.
Beppina beugte sich schnell nieder und befühlte ihn.„Es fehlt ihm nichts.“
Sie sah auf und bemerkte, daß ihr Antonio mit den Augen winkte. Sie sah dann noch schärfer auf den Verunglückten, musterte ihn ganz und sah, daß er nicht einmal geschürft war, daß er ganz regelmäßig, wenn auch stark atmete. Jetzt schlug er die Augen auf.
Da lachte Beppina und wandte sich nach ihrer Mutter um. „Schau ihn an und sag', daß er nicht trinkt!“
Die Alte beugte sich lebhaft nieder und öffnete die Laterne, um besser zu sehen.
Nachdem sie Pierro ins Gesicht geleuchtet und den stieren Blick beobachtet hatte, den er zwischen aufgedunsenen Liedern auf sie warf, sagte sie:„Pfui, der betrunkene Hund! Antonio, lad' ihn auf und fahr' ihn ins Dorf hinunter. Dann kannst du in die Hütte hinaufkommen; wir werden auf dich warten, Beppina und ich!“
a. Marz
Gewißheit zu erhalten. Zur selben Zeit wohnte der Prinz Artur
von Connaught, der im Lande weilt, da er dem Mikado den Hosenbandorden des englischen Königs zu überbringen hatte, mit seinem Gefolges einem Konzert im Uhenopark bei, und hier erhielt der kaiserliche Zeremonienmeister die verhängnisvolle Botschaft; sofort teilte er sie dem britischen Botschafter mit, der aufs Podium stürzte und den Kapellmeister aufforderte, das Programm schnell zu Ende zu bringen, da ein schreckliches Unheil drohe. Der erste Teil des Programms wurde so schnell wie möglich beendet, und dann verließ der Prinz, um keine Panik entstehen zu lassen, ruhig das Konzert, begleitet von seinem ganzen Gefolge. So wurde in der Tat jede Unruhe vermieden. Im Parlament teilte der Präsident das drohende Unheil den Abgeordneten mit; alle Feuer wurden ausgelöscht, und die Abgeordneten, die in ihrer Bestürzung sogar die Hüte verwechselten, eilten ins Freie. Die Kaufleute verließen ihre Läden und gingen auf die Straßen, einige Leute packten ihre Wertsachen ein und wollten fliehen, andere suchten einen sicheren Platz für die Nacht, und viele übernachteten im Freien. Die Professoren unterbrachen ihre Vorlesungen, die Arbeiter verließen die Fabriken, im Finanzministerium wurden alle wertvollen Möbelstücke in den Garten getragen, die Teehäuser ließen zum Teil keine Gäste mehr ein und die Geishas wollten nicht mehr tanzen. Obwohl die Zeitungen in Extrablättern mitteilten, daß die Prophezeiung vom drohenden Untergang der Stadt jeder wissenschaftlichen Begründung entbehre, kamen die Leute erst Sonntag früh zu der Ueberzeugung, daß sie die Opfer eines „Scherzes" geworden waren, wie er seinesgleichen wohl kaum gehabt hat. Natürlich herrschte nun allgemeine Entrüstung. Man nahm auch an, daß Einbrecher, die sich ihre Arbeit erleichtern wollten, die Urheber dieses frivolen Scherzes gewesen sind.## (60 800000 M. Schadenersatz für einen Ermordeten. Wie Genfer Blätter berichten, hat Frau Durel, die Gattin des vor kurzem ermordeten Besitzers des Kursaales in Genf, die Gesellschaft der Paris=Lyon=Mittelmeer=Eisenbahn auf 800 000 M. Schadenersatz verklagt. Der Wagen, in dem der Mord verübt worden ist, soll in seiner Bauart nicht den Anforderungen der französischen Gesetze entsprochen haben; auf diesen Umstand gründet die Witwe ihre Ansprüche. In dem Korridor des Wagens befand sich eine Tür mit einer Klinke, die, wenn sie geschlossen war, das Abteil, in dem Durel saß, völlig isolirt hätte, so daß seine Hülferufe nicht zu hören waren. Nach dem Morde fand man diese Tür verschlossen. X# (0 Der reichste Mann der Welt— spurlos verschwunden! Daß ein Raubmörder in Berlin spurlos verschwinden kann, haben wir ja eben wieder einmal erlebt. Daß aber der reichste Mann der Welt, der„Petroleumkönig" John Rackefeller, dessen Bild mit seinen charakteristischen Zügen in unzähligen Zeitungen und Zeitschriften immer wieder gebracht worden ist und so jedem Kinde in Amerika bekannt sein dürfte, plötzlich den Augen aller seiner Mitbürger entschwindet und wochenlang verborgen bleiben kann, das dürfte denn doch überraschend sein. Ueber diese merkwürdige Geschichte wird englischen Blättern aus New York gemeldet: Rockefeller ist seit Dezember verschwunden, und die amerikanischen Reporter, die ihre Findigkeit schon so oft bewiesen haben, machen die unglaublichsten Anstrengungen, um die Spur des Milliardärs zu entdecken. Es paßte Rockeseller augenscheinlich nicht, einer Vorladung unter Strafandrohung Folge zu leisten, um in der Klage des Staates Missouri gegen die Standard Oil Company sein Zeugnis abzulegen. Kein Mensch weiß nun, wo er sich gegenwärtig aufhält. Aus allen Gegenden des Landes laufen Berichte ein, daß man ihn gesehen haben will; so soll er in Westindien kreuzen, er soll sich in seinem Landhaus in Laawood versteckt halten, er soll als Matrose verkleidet in Savannah weilen, und was dergleichen abenteuerliche Gerüchte mehr sind. Seine Häuser in New York und in Pocantico=Hills werden ständig sorgfältig bewacht. Natürlich haben sich die Zeitungen dieses dankbaren Stoffes mit Feuereifer bemächtigt, und man sieht nun überall seine Bilder in allen möglichen und unmöglichen Verkleidungen, die er angenommen haben soll, um der Entdeckung zu entgehen. Die World macht sich den Spaß, eine Belohnung von 800 M. auszusetzen für jeden, Mann, Frau oder Kind, der den Mr. Rockefeller lebendig fängt und ihn im Redaktionsbureau im elften Stock des Pulitzer=Wolkenkratzers abliefert. Erheblich ernster sehen die Daily News die Sache an, indem sie erklären, der Staat Missouri suche einen Beweis dafür, daß die Standard Oil Company mit Rockefeller an der Spitze die Gesetze verletze dadurch, daz sie die Konkurrenz erdrossele und den Handel beschränke, und Rockefeller fürchte sich, Zeugnis in dieser Sache abzulegen. Seine Flucht bedeute in der Tat das Eingeständnis der Schuld. 82
m Fürstliche Hochzeiten in alter Zeit.
Wie eine längst verklungene Sage muten uns Berichte über fürstliche Hochzeiten in alter Zeit an. Es sind jetzt gerade 190 Jahre her, als Zar Peter der Große mit seiner zweiten Gemahlin Katharina und König August II.(der Starke) von Polen auf einer Hochzeitsfeier in Danzig weilten. Damals fand die Vermählung des Herzogs Karl Leopold von Mecklenburg=Schwerin mit Katharina, einer Nichte des Zaren, statt.
Der Zar traf am Samstag vor Invocavit den 29. Februar 1716 mit seiner Gemahlin in Danzig ein und empfing im„Logiament“ des Generalfeldmarschalls Dolgoruki den Fürsten Cherementoff und eine Abordnung des Rates der Stadt Danzig. Die Begrüßungsansprache des Rates wurde vom Zaren mehrmals in polnischer Sprache beifällig unterbrochen, und am Schlusse erklärte ein General im Namen seines Herrn:„Se. Großzarische Majestät sagen Dank." Der Zar wohnte im„Wirths=Hauß die Hoffnung genandt“ vor dem Hohen Tore, und hat dort gesagt, daß die Kanonenschüsse, mit denen ihn die Stadt begrüßte, nicht sehr geknallt hätten. Bei seinem damaligen Aufenthalte wollte der Zar die volkswirtschaftlichen Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten der alten Hansastadt gründlich kennen lernen und begab sich täglich meistens zu Fuß in die Stadt. Auf diesen Rundgängen kaufte er viele Bücher, Kupferstiche, edle Obstbäume, Blumen usw. und ließ alles zu Schiff nach St. Petersburg bringen.
Die Ankunft des Königs von Polen erfolgte am 3. April. Es war kurz vor Ostern, und der König begab sich zum Gottesdienste während der Karwoche in das Kloster Oliva, wohin die Stadt Danzig eine Ehrenwache von 60 Grenadieren geschickt hatte. Am Sonntag Quasimodogeniti den 19. April wurde im Gasthaus Krumme Linde auf Neugarten die Hochzeit gefeiert. Die Trauung erfolgte nachmittags 4 Uhr in der russischen Kapelle durch einen orthodoxen Bischof, und dann begab sich der ganze Hochzeitszug zu Fuß in das Hochzeitshaus. Während des Mahles wurden Kanonenschüsse gelöst und am Abend ein kostbares Feuerwerk abgebrannt.
Nach damaliger Sitte gab am folgenden Tage der Zar den Hochzeitsgästen eine besondere Festlichkeit, und am Nachmittag wurde dem Volke an der Landstraße ein gebratener Ochse, der mit wildem und zahmem Geflügel gefüllt war, nebst zwei Fässern Wein verabfolgt. Der Zar erschien zu dieser Volksbelustigung persönlich, ergötzte sich daran aufs höchste und ließ dann noch Geld und Backwerk unter die Menge verteilen.
Damit hatten die Festlichkeiten aber keineswegs ihr Ende erreicht. König August II. gab vielmehr am 30. April zu Ehren des Zaren, des jungen fürstlichen Ehepaares und des ganzen Hofstaates auf

A. März 1906
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
gebucht und sodann vom Chef unterschrieben, worauf die Abholung
Vor diesem trat ein Fechtdem Altstädtischen Markt ein Mahl.—„
neister mit seinen„Scholaren“ auf und zeigte sich mit Fechten und Fahnenschwingen. 80 Fleischhauer mit bloßem Degen in der Hand wurden von ihrem Offizier herbeigeführt, nahmen die Sättel von ihren Rossen und ritten auf eine lebende Gans zu, welche an einem Seile hing und der in scharfem Ritte der Kopf abgerissen werden sollte. Auf diesem Ritte trugen sie ein mit Wasser gefülltes Gefäß, das durch eine Zinnscheibe kenntlich gemacht worden war. Die Fleischer suchten dies Gefäß mit einer bunten Stange zu zerstoßen. Gelang es ihnen, so wurde der Träger ganz bespritzt, was den zaren aufs höchste belästigte. Schiffszimmerleute mit blanken Beilen und mit bunten Bändern geschmückt, haben phantastische Tanze aufgeführt. und das Volk hatte große Freude.
Vor dem Junkerhofe war ein ungewöhnlich hoher Mastbaum aufgestellt, welchen sechs junge Leute erklettern wollten, was ihnen aber nicht gelang. Da weltete der Zar mit dem Polenkönig(nach anderer Angabe sollten beide Fürsten nur eine Wette beabsichtigt haben), um zwei Tonnen Goldes, daß niemand den Baum bis zur Spitze erklettern könne. Der Polenkönig setzte alles in Bewegung, um seine Wette zu gewinnen. Zahlreiche kräftige Männer versuchten vergeblich ihre Kleiterkunst, und schon gab der König die Wette für
verloren. Da erschien ein zweiundsechzigjähriger Hauszimmermann,
Schachaufgabe.
Schwarz.
ihr in allen neun Fällen, bis es schließlich infolge von Reklamationen der betreffenden Kunden entdeckt wurde. Für die wegen fortgesetzten Betruges Angeklagte machte Rechtsanwalt Dr. Broh die Versuchung geltend, die für die Angeklagte in dem vielen Gelde gelegen, von dem sie gleichsam nur genascht habe. Das Gericht ließ sie mit Rücksicht aus ihre Jugend mit einer Geldstrafe von 30 Mark davonkommen.
(0) Die Japaner wollen wachsen und zu dem Zwecke mehr essen. Den Söhnen des Reiches der aufgehenden Sonne behagt es augenscheinlich nicht mehr, daß man von ihnen als den kleinen Leuten spricht, und sie wollen wachsen. Das ist nicht etwa der vereinzelte Wunsch eines mit seiner Körperlänge unzufriedenen, sondern die Idee eines hochstehenden Japaners, des Barons Takahira, die er feierlich in einer Vorlesung in der Universität von Pennsylvanien vortrug und als das Ziel einer großen Bewegung im Lande hinstellte, der selbst der Mikado sehr sympathisch gegenüberstehe. Die japanische Rasse soll die Größe der kaukasischen erlangen, und zwar soll dies durch eine Veränderung der Lebensweise erreicht werden. Man habe, so führte er aus, in Japan bereits mit Leuten von der Marine Versuche angestellt und ihnen dieselben Rationen gegeben, wie sie die Matrosen der amerikanischen Marine erhalten; nach einem Jahre bereits erschienen die Leute erheblich zugenommen zu haben und größer geworden zu sein. Durch allgemeine Anwendung dieser Erfahrung hoffe man daher, die Durchschnittsgröße der Japaner erheblich zu verbessern.##
Amerikanische Zeitungsmedizin. Es ist von Aerzten mehrfach Klage darüber geführt worden, daß sich manche Zeitungen allzu eingehend mit medizinischen Angelegenheiten beschäftigen, deren Kenntnisnahme dem Publikum eher schaden als nutzen kann. Zweifellos berechtigt ist diese Ausstellung gegenüber einem Teil der in mancher Hinsicht verwilderten amerikanischen Presse. Den Vogel aber hat neulich eine New Yorker Zeitung abgeschossen, die eine Nierensteinoperation mit allen Einzelheiten beschrieb, wie sie von einem bekannten Chirurgen der Stadt in einem der Krankenhauser vorgenommen worden sein sollte. Das große New Yorker Fachblatt Medical Record stellte demgegenüber fest, daß die Operation zwar stattgefunden hatte, aber erst zwölf Stunden später, als die Beschreibung in der amerikanischen Zeitung erschienen war.(o (0) Rockefellers Reichtum. Man schreibt uns aus New Nork: Die in Butte, Montana, erscheinenden News wollen von einer dem bekannten Standard Oil Multimillionär John D. Rockefeller nahestehenden Persönlichkeit folgende„authentische" Mitteilungen über den Reichtum des Mannes erhalten haben. John Rockefellers Einkommen beträgt 14 400 Doll. pro Tag, 600 per Stunde, 10 per Minute; es ist fünfmal größer als das des Zaren zehnmal größer als das des Kaisers Wilhelm und zwanzigmal größer als das des Königs von England. Der Reichtum Rockefellers in Silber übertrifft an Gewicht das zweier der größten Panzerkreuzer, er ist größer als die Jahresbudgets von fünfzehn Nationen. In Dollarnoten nebeneinandergelegt würde man mit Rockefellers Reichtum einen doppelten Gürtel um die Erde herumziehen können. Es würden 125000 Mann nötig sein, deren jeder jährlich 600 Toll. verdient, um so viel zu verdienen, als Rockefellers Einkommen beträgt. H
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rätsel.
Der Perle gleicht's in seiner Reine Und funkelt als ein
Und funkelt als ein Diamant,
Schaust du's im Morgensonnenscheine,
Durch seiner Schönheit Reiz gebannt.
Die rauhe Nacht hat es geboren,
Und Blatt und Blüte sind sein Haus;
Die Sonne hat's zur Speis' erkoren,
Doch malt sie es mit Farben aus.
Zeitgemäßes Schnaderhüpfel.
I glaub's geht all's nir dahoam;
Wie tuat's Loam regna. und unser
Herrgott der is nit aus'n.
Werden die vorstehenden Worte richtig geordnet, so ergeben sie ein zeit gemäßes Schnaderhüpfel von Karl Stieler.
Kostümrätsel.
Man bringe die nachstehenden Kostüme in eine andere Reihenfolge, worauf man erfährt, bei welcher Gelegenheit diese getragen wurden.
Achenseerin. Ennebergerin. Eggenthaler, Forstknecht, Lechthaler,
Neu=Zillerthalerin, Passeyer, Sennerin, Tegernseer.
Die Vermählungsanzeige.
...„Nun möchte ich gern auch die Namen euerer Kinder erfahren. so schrieb eine Freundin der andern, die geraume Zeit nichts von dieser gehört hatte.„Zur Strafe, weil du so lange in Stillschweigen dich gehüllt, erwiderte jene.„mußt du sie dir selbst suchen. Du erhältst hierbei unsere
CK Kostbare Eier.
In der letzten Zeit sind wieder einige erstaunliche Preise für Vogeleier gezahlt worden. Wenn Sammler und Museen bereit sind, Tausende für ein einziges Exemplar zu zahlen, so ist dies nur so zu erklären, daß es sich um Eier von ausgestorbenen oder doch außerst selten gewordenen Vogelarten handelt. Zu den seltensten und kostbarsten Eiern gehören, wie Artur Keane im Scientific American ausführt, die des Kondors: es gibt noch nicht ein einziges Dutzend vollkommen erhaltene Eier, und die wenigen befinden sich in den reichsten Sammlungen. Es ist fast unmöglich, Kondoreier zu sammeln, da diese seltenen und scheuen Vögel 1000 Fuß über den Ebenen an den unzugänglichsten Orten nisten. So ist es immer ein wunderbares und Aufsehen erregendes Ereignis, wenn iemand das Nest eines Kondors findet und ausnimmt.
Nach kostbarer sind die Eier des großen Alk oder Geiervogels, eines Seevogels, der nicht fliegen kann, mit großem Kopf, schwerem Körper und kurzem Gefieder, dessen beide letzten lebenden ExemHuns Jolea Ise Jolea
geb. Kunik
** Ein neuer Salomo. Die Wochenschrift für deutsche Förster erzählt folgendes Geschichtchen. Wilddiebe waren von einem Forstbeamten dabei ertappt worden, al“ sie gerade ein Stück Rotwild
ausweideten, wobei sie ihre Flinten beiseite gestellt hatten. Die Wilddiebe ergriffen die Flucht, die Flinten zurücklassend. Der BeEin neuer Salomo.
Stelle die hierin enthaltenen Buchstaben anderweit zusammen, und es präsentieren sich dir unsere zwei Jungen und zwei Mädels. Welches sind die Namen?
Mathematische Aufgabe.
Jemandes Alter erraten.
Wer vermag dies auf sehr schnelle und einfache Weise?
Bilderrätsel.
i, als sie gerade ein Stück Rotwild ihre Flinten beiseite gestellt hatten. Die
Beamte nahm die Flinten und machte nur, da er die Persönlichkeiten nicht genau er
Vor Gericht leugneten die Angeklagten, keiner sein, ebensowenig wollten sie die Gewehre, die tische lagen, als Eigentum anerkennen. Da werden konnten, sagte##chteri alei
seid es also nicht gewesen. Nun kann jeder se und wieder heimgehen.“ Kaum hatte der Ric sprochen, als jeder der Wilderer nach einer Flinir#
zu entfernen. Nicht minder schnell war aber auch die Staatsanwaltschaft bei der Hand, um jetzt eine Anklage mit besserem Erfolg ins
erübrigt nunmehr... Im Hamburgischen Korrespondenten schreibt ein Mitarbeiter: Wenn ich das Wort„erübrigen“, lese oder höre, wird mir übel. Und das kam so: Gleich vielen Leidensgenossen war ich nach dem Scheiden aus dem Heere jahrelang in verschiedenen Vaterländchen des lieben deutschen Vaterlandes vergeblich auf der Suche nach einer Zivilanstellung gewesen. Endlich lächelte mir das Glück, und ich erhielt von einer Behörde in B. ein Annahmeschreiben, in dem unter anderem gesagt war:„... nachdem... usw.... Papiere geprüft...
Ihre Anstellung beschlossen. Termin der Einberufung wird baldigst mitgeteilt werden... Es erubrigt nunmehr Ihre persönliche heim Chei.. usw. Ich flugs„rin in die Karerkannt hatte, auf starken Verdacht hin eine Anzeige. meten die Angeklagten, keiner wollte es gewesen die auf dem GerichtsEigentum anerkennen. Da sie nicht überführt
sagt eder Richter in gleichgültigem Tone:„Na, Ihr
Küste Neufundlands), die als eine Art Proviantstation von den Walfischfängern gebraucht wurde. Diese töteten die fetten und eßbaren Vögel durch Keulenschläge auf den Kopf, rissen die Federn aus, die einen guten Preis brachten, und pökelten das Fleisch zur späteren Verwendung ein.
Auch andere Schwimmvögel, darunter der gemeine Tolpel Sula bassana), kommen jedes Jahr zur Brutzeit in Mengen auf die Insel. Ihnen war dasselbe Schicksal wie den Alken beschieden: Im Jahre 1860 sah man ihre Nester noch zu Tausenden, jetzt ist es wahrscheinlich unmöglich, ein einziges Exemplar zu finden. Unbarmherziges Hinschlachten und das Fortscheuchen der Vögel— von einer auf der Insel errichteten Signalstation wurde bei nebligem Wetter jede Minute ein Schuß abgefeuert— lichtete bald die Reihen. Der Preis ihrer Eier stieg schon in den siebziger Jahren. Jetzt würden sie große Summen bringen, wenn sie auf den Markt kommen würden. Einige Eier befinden sich im SmithsonianInstitut und im amerikanischen Museum für Naturgeschichte in New York; ihr Wert beträgt 2000 bis 3000 M. für das Stück.
Große Summen werden auch für die Eier des Schnepfenstraußes oder Moa bezahlt, eines zwolf bis vierzehn Fuß hohen Riesenvogels, der nicht fliegen kann und schon vor 200 Jahren in Madagaskar im Aussterben war. Der Vogel war dem Strauß ähnlich; sein Ei war einen Fuß lang. Das erste Exemplar wurde im Jahre 1851 von einem französischen Kaufmann nach Paris gebracht und erregte großes Aufsehen; es hat einen Rauminhalt von etwa 100 Gänseeiern. Im Jahre 1897 fand man ein Moaei an der Südwestküste Madagaskars in der St. Augustin=Bai schwimmen, das sich jetzt im Britischen Museum befindet und zu den wertvollsten Schätzen der Eiersammlung gehört.
Die Eier des auch kürzlich ausgestorbenen Aptornis, der wahrscheinlich zur Familie der Rallidae gehört, bringen auch sehr hohe Preise; für schön gefärbte werden je 3000 bis 4000 M. gezahlt. Der Apteryx oder Neuseeland=Kiwi lebt zwar noch, aber es ist nur eine Frage von Jahren, wann er auch ausgestorben sein wird. Die Kiwi brüten sehr langsam, die Weibchen legen nur ein oder zwei große Eier im Jahre, und bis jetzt ist es noch nicht gelungen, Junge in der Gefangenschaft aufzuziehen. Gute Preise werden ferner für die Eier des Stein= oder Goldadlers, der ostindischen Schwalbe, des kalifornischen Papageies und aller der Vögel gezahlt, deren Nester sich an unzugänglichen Stellen befinden, so daß man nur mit Lebensgefahr dahin gelangen kann.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Rätsel.
Seerose.
Wortbildungsrätsel.
Wer viel fragt, geht viel irre.
Versteckrätsel.
Quader, Parodie, Sporaden, Tankred, Gardine, Foulard, Arnold, Eskadre, Drako, Darius. Barde, Gradel.
Rad.
Zusammenstellrätsel.
Kegelschieben.
Bilderrätsel.
Barbarossahöhle.
Verierbild.
Bild nach links drehen und auf die rechte Spitze stellen. Dann 1 den Fässern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Zur Erziehung der
Woran liegt es wohl, daß viele Mütter so ängstlich besorgt sind, das Töchterchen mit dem goldenen Ring geschmückt zu sehen, noch ehe dieses reif genug ist, sich ein Urteil über die Dinge im allgemeinen und die eigenen Neigungen und Wünsche im besonderen zu bilden? Warum gönnt man den jungen Mädchen nicht Zeit, die Kunst des Individnalisierens zu erlernen, statt das nächste beste männliche Wesen zu wählen, das ihren Weg kreuzt und vielleicht keinen anderen Vorzug besitzt, als den, während des Brautstandes eine passable Figur zu machen und ein ausreichendes Einkommen zu besitzen? Die Antwort dürfte lauten: Trotz aller hypermodernen Ideen, trotz der vielbesprochenen Frauenbewegung, stirbt der Typus der Mutter nicht aus, welcher vor der Möglichkeit bangt, ihr Kind könne nach den ersten Jahren der Blüte— wie dies öfters der Fall— etwas von den äußeren Reizen einbüßen, welche die Männerwelt bestricken, und ihr dadurch eine der Aussichten entgehen, im Stande der Ehe die gewünschte Versorgung zu finden. Sie steht unter dem überwältigenden Einflusse des Gedankens, daß man sich heute nicht leicht mehr versorat und sich manchem Mädchen nur einmal Gelegenheit dazu bietet. Darum sucht man eine solche herbeizuführen und hält sie krampfhaft fest, ohne lange zu überlegen, ob das junge Mädchen einer wünschenswerten Zurunft entgegengeht und für die Aufgaben, welche an es herantreten, die notige Befähigung besitzt. Bei so vielen hat es sich ja schon bewährt, wenn sie ein derartiges„Glück“ sofort kühn erfaßten— und bekanntermaßen heißt es ja auch:„Jung gefreit hat noch keinen gereut!“
Mit diesen und ähnlichen Gründen beruhigt man sich, wenn die Stimme der Klugheit dagegen warnen sollte, das Töchterlein, dessen eigentliche Erziehung für das Leben noch so unfertig ist, frühe in die Stellung der Erzieherin einer künftigen Generation zu schieben. Man vertraut leichtfertig auf die Zeit und tröstet sich mit dem Bewußtsein, sein Kind versorgt zu haben. Die Ehe gilt als beste Schule, in der alle Fähigkeiten des Geistes und Gemütes eines Weibes zur vollen Geltung gelangen, die sie gegen die Fährlichkeiten des Lebens feit. Diese Theorie paßt verschiedenen unter den Müttern, denen die erwachsene Tochter als eine zu große Verantwortlichkeit— und deshalb eine Last, wenngleich unter Umständen eine süße— erscheint. In großem Egoismus oder ohne der Konsequenzen zu gedenken, wälzt die Mutter dieselbe von sich ab, worauf sie dem ersten Besten zufällt, auf welchen das„gnädige Fräulein“ mit ihrem Jugendzauber einen bleibenden Eindruck gemacht hat. Was gelten einer solchen Mutter die Worte eines Pädagogen wie Dr. Gruber, der in seinem Werkchen: Rationelle Erziehung der Töchter unserer heutigen Gesellschaft, mahnt, das junge Mädchen lange von der Gesellschaft fern zu lassen, um frühreife Gedanken noch im Keime zu ersticken; der neben innerer Weiterbildung häusliche Tätigkeit unter mütterlicher Aussicht, Regelmäßigkeit bei der Aufnahme von Nahrung, Bewegung in der frischen Luft, einer den Forderungen der Gesundheit passende Kleidung verlangt. Auf einen solchen Boden läßt sich seiner Ansicht nach getrost weiter bauen und die Erziehung ihren Zielen zuführen.
Doch wenn nicht die Macht der Verhältnisse zwingend mitspricht, so neigt man nicht dazu, der Tochter ein solch günstiges Terrain zu überlassen. Dabei bliebe zumeist das Ideal unerreicht, sie bis zum zwanzigsten Jahre, wenn nicht vor demselben, in den Hafen der Ehe einlaufen zu sehen. Was nachyer folgt, darum meint man sich nicht kümmern zu müssen, oder denkt mit plötzlich erwachter Glaubensfreudigkeit, der dort oben hilft weiter! Wird dann das erste Kindchen in die Arme der jungen Mutter gelegt, welche kaum selbst die Kinderschuhe ausgetreten hat, so verläßt man sich auf den berühmten mütterlichen Instinkt, der„unfehlbar lehrt, was zu tun und zu lassen ist". Tut er seine Schuldigkeit nicht, so trifft das harte Urteil der Welt über die Unzulänglichkeit junger Frauen in der eigenen Familie, wie gegenüber der Welt im engeren und weiteren Sinne des Wortes gewöhnlich ein nur teilweise schuldiges Haupt.
Die größere Verantwortlichkeit aller Unterlassungs= und anderer Versündigungen fällt der Erzieherin zur Last, welche versäumt hat, ihr Erziehungsobjekt tüchtig an Körper und Geist zu machen, ehe es in die Welt geführt, respektive dieser als Heiratskandidatin präsentiert wurde. Emy Gordon.
# Wie bin ich zu
Von Alice Kinkel.
Immer liebenswürdig zu sein— das habe ich garnicht nötig, denkt vielleicht manche. Ich bin anderer Ansicht; unsere Lieben daheim sind nicht dazu da, daß wir unsere Launen an ihnen auslassen, daß wir sie unter unseren Verstimmungen und unliebsamen Erlebnissen leiden lassen. Eine gewisse gleichmäßige Freundlichkeit und Herzlichkeit gegeneinander sollte man unter allen Umständen stets festhalten, man kann dabei nur gewinnen; denn der tägliche Ton im Hause wird dann kaum dauernd ein verletzender, gleichgültiger, brutaler werden können, und das ist in der Ehe, in der Familie von großem Wert.
Wie anders sieht es da oft aus; die gegenseitige Rücksichtnahme hat in mancher Familie aufgehört, die Zuvorkommenheit wurde bedeutend abgeschwächt, der Egoismus macht sich breit. Es wird ungemütlich, die guten Hausgeister ziehen sich scheu zurück, und öde wird es und kühl im Hause. Es geht zum Glück nicht überall so, aber recht oft kann man es doch finden, daß der Mann verstimmt, mißmutig, überarbeitet vom Beruf heimkommt; die Frau ist auch übellaunig, hat Aerger im Haushalt gehabt. Daherein kommen dann die Kinder übermüdet oder übermütig von der Schule. Stumm, gleichgültig, streitend, seine Unannehmlichkeiten wiederkäuend, gelangweilt sitzt man
vielfach bei Tisch zusammen. Manchmal bringen die Kinder noch Leben hinein, oder aber ihre Unarten, vielleicht nur ihre Lebhaftigkeit, machen Aerger; eine Erholung, Auffrischung von solchem Beisammensein ist ausgeschlossen. Jeder läßt sich gehen; es fehlt die Würze des Mahles.
Ich sehe Kinder im Vaterhause kommen und gehen, während sie den Eltern kaum über die Achsel, nachlässig, gewohnheitsmäßig die Zeit bieten, unordentlich alles Schulzeug umherwerfen, vorlaut, naseweis, eigenwillig, respektlos gegen die Eltern sind, ohne daß sie deswegen gerügt werden. Vater und Mutter sind heute nicht aufgelegt; sie sprechen kaum ein Wort zusammen. Ordnung herrscht nicht bei den täglichen Gebrauchsgegenständen; sie sind vielleicht gar defekt. Es kommt vor, daß die Hausfrau bis zu Tische ihre Morgentoilette noch garnicht beendet hat, ihre häuslichen Pflichten wegen irgend welcher Nebensachen versäumt, keine Zeit für Mann und Kinder hat. Oder der Familienvater findet den Weg nach Hause nicht vom Gasthof; wenn er dann heimkommt, tadelt er, ist unliebenswürdig, auch gar rauh, ungerecht. Nirgends eine Spur von Sonnenschein, Frohsinn, Liebe!
Unser Heim ist doch nicht eben gut genug, um uns von der unvorteilhaftesten Seite kennen zu lernen; wir wollen es doch behaglich und nett haben, das kann aber ohne ein bißchen Selbstüberwindung kaum sein. Nimmt man sich zusammen bei schlechter Laune, so hat man auch einen Gewinn; man vergißt seine Widerwärtigkeiten und wird wieder ruhig im Gemüt. Zu Hause zeigt man den innersten Kern seines Wesens, sein wahres Ich. Wie ist dasselbe? Mein heimisches Wesen ist das Spiegelbild meiner Seele; wohl mir und den Meinigen, wenn es ein klarer, frischer See mit schönen Ufern und lieblichen Gestaden ist; es sichert dann ein Familienleben, in welchem Eintracht, Friede, Glück und Zufriedenheit sich einstellen kann und in dessen Schoße man gerne fröhliche Einkehr hält.
Der Indianerknabe.
Erzählung von Georg Rever.
Mein Großvater war schon in der Jugend nach Argentinien ausgewandert. Er besaß einen abenteuerlichen Sinn, daher trieb es ihn immer weiter nach Südwesten, und mehrere Jahre bewohnte er mit seiner Frau und zwei kleinen Kindern ein einsam gelegenes Landgut. Eines Tages— er hat uns die Geschichte oftmals erzählt— hörte er auf der Jagd im Walde ein klägliches Wimmern. Wie kommt ein Mensch in diese öde Gegend? dachte er verwundert, aber er ging mitleidig und furchtlos der Stimme nach und fand unter einer mächtigen Eiche einen schwer verletzten Indianerknaben. Der Junge, der ungefähr zwölf Jahre alt sein mochte, war auf den Baum geklettert, hatte das Gleichgewicht verloren und war von beträchtlicher Höhe herabgestürzt.
Mein Großvater fragte nicht erst, wie der Knabe hierher gekommen und wer er sei, er schleppte ihn auf seinem Rücken nach Hause und bereitete ihm ein weiches Lager. Im Verein mit meiner Großmutter pflegte er den Verletzten, verband seine Wunden, kühtte sie durch Umschläge, und brachte es dahin, daß der Knabe nach und nach wieder gesund wurde. Nun erst fragte er den Jungen nach seiner Herkunft und dem Zweck, wie er in diese Gegend gekommen, er erhielt jedoch nur ausweichende Antworten und konnte aus allem nur schließen, daß irgend ein in der Nähe hausender Indianertrupp es wahrscheinlich auf seine eigene Besitzung abgesehen hatte und der Knabe als Späher die Gelegenheit zum Ueberfalle habe erkunden sollen. Auf dem Rückwege zum Lager seines Stammes hatte er seine Waffen, die er im Gezweig der Eiche versteckt hatte, holen wollen und war dabei abgestürzt. Die ganze Nacht hatte er unter heftigen Schmerzen unter dem Baume ächzend und stöhnend zugebracht.
Wer und woher er sei, wollte er nicht sagen; er stellte sich, als verstände er die Fragen meines Großvaters nicht; der ja auch nur wenige Worte seiner Sprache kannte. Und eines Morgens, als die Familie aufstand, war er verschwunden, ohne ein einziges Wort des Dankes zu hinterlassen. Mein Großvater vermutete aber, daß er zu einem Indianerdorfe gehöre, das etwa vier Stunden von seinem Gut entfernt jenseits des Flusses lag und dessen Bewohner, verstreute Tehuelchen, sich bis dahin nicht feindlich gegen die wenigen Weißen der Gegend gezeigt hatten. Auch in der Folge hörten und sahen die Ansiedler nichts von den roten Nachbarn; sie waren von da an aber auf ihrer Hut und äußerten sich oft mit Entrüstung über die Undankbarkeit ihres Pfleglings.
Zwei Jahre waren vergangen, und ein bitterkalter, stürmischer Winter hereingebrochen. Die benachbarten Indianerstämme litten große Not, was lag da näher, als daß sie sich auf den Kriegspfad begaben, über die Ansiedelungen der Weißen herfielen, sie plünderten und niederbrannten und die Bewohner ermordeten. Mein Großvater hatte bereits von einigen Ueberfällen in der Nachbarschaft gehört, er zitterte für die Seinen und wäre gern in die nächste größere Ansiedlung gezogen, wenn die Rauheit der Jahreszeit und die weite Entfernung dies nicht unmöglich gemacht hätten.
Eines Tages saß die Familie gerade bei ihrem bescheidenen Mittagbrot, als plötzlich vor dem Fenster Indianergestalten sichtbar wurden. Erschrocken sprang mein Großvater auf und griff nach der Flinte, da öffnete sich die Tür und ein junger Indianer trat herein..
„Schießen nicht!“ rief er mit freundlichem Lächeln in gebrochenem Spanisch,„wollen nichts Böses.“
Der Großvater erkannte auch, daß Verteidigung hier zwecklos sein würde, zdenn ein halbes Dutzend mit Bolas und Lanzen bewaffnete stämmige Rothäute folgte dem Jüngling auf dem Fuße. In jenem hatten die Ansiedler sofort ihren Pfleginz
von enemals wiedererkannt; dieser Umstand und der sanfte Ton seiner Worte beruhigten sie einigermaßen.
„Was wollt ihr?“ fragte mein Großvater.
„Nichts wollen— kommen mit uns," erwiderte freundlich der Indianerjüngling.„Tehuelchen wild und huugrig— brennen alles nieder— nehmen alles— kommen heute oder morgen hierher— hören nicht auf Antinahuac und seine Brüder. Packen alles ein— Kinder ein— helfen mit fortschaffen.“
„Wohin sollen wir gehen?“ fragte mein Großvater, der sofort begriff, was der Indianer wollte.
„Kommen zu Freunden— bleiben dort eine Woche, bleiben vier, bleiben acht Wochen, bis alles ruhig— bis Frühling kommt— dann fortziehen— nicht mehr bleiben hier!“
Auf weiteres Erkunden erfuhr nun mein Großvater, daß ein mit dem uns benachbarten Dorfe verbündeter Stamm einen Zug gegen sein Gut und die übrigen umher zerstreuten Ansiedelungen beabsichtige. Auf die meines Großvaters war es zunächst abgesehen, und alle Bemühungen Antinahuacs und seines Vaters, des Häuptlings des Dorfes, hatten den ihnen an Zahl weit überlegenen feindlichen Stamm nicht zu bewegen vermocht, von dem Ueberfall abzustehen. Da waren sie, um ihre Wohltäter zu retten, auf dieses Mittel verfallen, und standen nun, wohl ein Dutzend Mann stark, bereit, sie nebst ihrem wertvollsten Eigentum mit sicherem Geleit in ihr Dorf zu überführen.
In kurzer Zeit war alles auf den Wagen gepackt, Frau und Kinder mit, mein Großvater ritt nebenher— und fort ging es. Ein Zelt stand für die Familie bereit, der freundlichste Empfang wur'. ihr zu teil. Noch am selben Abend führte der Häuptling meinen Großvater vor das Zelt und zeigte ihm in weiter Ferne einen Feuerschein.
„Das sein deine Hacienda,“ sagte er bedeutsam.„Jetzt du sein tot— Kinder tot— Frau tot.“
Mein Großvater dankte ihm von Herzen. Er blieb mit den
Seinen länger als zwei Monate bei den wackeren Leuten, bis wärmeres Wetter eintrat und er nach einer sicherer gelegenen Gegend überzusiedeln vermochte. Der dankbare Antinahuac begleitete die Abziehenden noch mehrere Stunden weit; er hatte die ihm einst zu teil gewordene freundliche Pflege vergolten, indem er meinem Großvater und den Seinen das Leben rettete.
Zur Unterhaltung und Belehrung.
+ Das Oendel als Perpetuum mobile. So viele Köpfe sich auch schon bemüht haben, ein Perpetuum mobile zu erfinden, d. h. eine Maschine, welche die zu ihrem Betriebe erforderliche Kraft für unbegrenzte Zeit aus sich selbst ergänzt, so vergeblich werden alle diese Bemühungen sein, denn die Wissenschaft hat längst nachgewiesen, daß es ein Perpetuum mobile überhaupt nicht geben kann. Dennoch aber gibt es verschiedene physikalische Apparate und auch Maschinen, bei deren Funktion man versucht ist, anzunehmen, daß das Problem eines Perpetuum mobile gefunden sei. Hierher gehören z. B. auch unsere Uhren. Man hat Uhren konstruiert, die nur alle Monate„aufgezogen“ zu werden brauchen, also dreißig Tage und noch länger ununterbrochen arbeiten. Auch mit Hülfe des Pendels kann man eine Art Perpetuum mobile herstellen, das außerordentlich interessant ist. Man spanne möglichst stramm zwischen eine geöffnete Tür in erwa.50 Meter Höhe wagerecht einen Faden teile die Länge in drei Teile und knüpfe an die Teilpunkte je einen anderen Faden von 40 Zentimeter Länge. Diese beiden senkrecht herabhängenden Fäden erhalten noch je ein Gewicht von 200 Gramm angehängt und bilden somit zwei Pendel. Man sehe darauf, daß der kleine einfache Apparat aufs genaueste zugerichtet wird. Der Querfaden darf nirgends an den Türwänden anstoßen. Die Dreiteilung muß genau stimmen, die Pendel müssen durchaus gleiche Länge und ein ganz gleiches Gewicht haben. Ist alles vorbereitet, auch Zugluft usw. vermieden, so hebt man den einen Pendel, z. B. den rechten, gestreckt hoch, bringt den linken in völlige Ruhe und läßt dann den rechten vorsichtig herabfallen und weiter pendeln. Nun kommt das Interessante: in dem gleichen Maße, wie die Schwingungen des rechten Pendels abnehmen, verläßt der linke Pendel seinen Stillstand und schwingt immer höher, bis der rechte den Ruhepunkt erreicht hat. Sofort beginnt nun das Spiel von neuem. Die Schwingungen des linken Pendels nehmen wieder ab, die des rechten wieder zu, und so wiederholt sich das Schauspiel unter günstigen Bedingungen ununterbrochen viele Tage lang.
+ Die Tunnelfahrt. Man baue aus der Hülse einer schwedischen Streichholzschachtel durch Ablösen des einen Seitenteiles und Auseinanderbiegen aller Teile einen kleinen Tunnel auf, der ungefähr diesen Durchschnitt zeigt
Etwa zehn Zentimeter
vor dem Tunnel stellt man die eigentliche kleine Schachtel auf, aber natürlich leer; diese Schachtel, hier Wagen genannt, soll man nun, ohne sie oder den Tunnel irgendwie zu berühren, und ohne seinen, vor dem Tunnel auf einem Stuhl eingenommenen Platz jemals zu verlassen, durch den Tunnel hindurch und auch wieder zurückführen! So lautet die Aufgabe; ihre Lösung erscheint auf den ersten Blick unmöglich, bis man findet, wie einfach die Sache ist, (Auflösung folgt in der nächsten Nummer.)
* Grünes im Winter. Diejenigen unserer jungen Leser, welche einen Vogel pflegen, empfinden es oft bitter, daß sie ihren Liebling im Winter gar nicht einmal mit etwas Grünfütterung erfreuen können. Und doch ist dies dem Vogel nicht allein Bedürfnis, sonder er besitzt auch eine wahre Leidenschaft dafür, wie man beobachten kann, wenn man einen Vogel aus dem Käfig herausläßt und ihn an den Blumenstöcken im Zimmer herumnaschen sieht. Da kann er nun freilich recht schädlich werden, denn er knabbert am liebsten an den jungen Trieben und verhindert so bei jungen Pflanzen, Senkern usw. die Weiterentwickelung. Wollen wir ihm dann und wann mit etwas Grünem Freude machen, ohne daß uns Kresse, Rapunzen, Spinat usw. zur Verfügung stehen, so füllen wir einen Blumentopf mit gewöhnlicher Erde und streuen etwas Rübsen darauf, den wir gut angießen und mäßig feucht halten. Dann werden die jungen Pflänzchen bald hervorbrechen, die von den Kanarienvögeln, Zeisigen, Stieglitzen usw. gern gefressen werden.