Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die Anzeigen-Pre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeite. Osterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1Third täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnalme nnengeltlich getragen. zur
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr 85. 20. Jahrgang. neur: gernspr. 429. Köln, Donnerstag. 29. März 1906. Redaktion: Kernsor. 259. 882, 425.
Warke Speier, gesetzlich geschützt unter Nr. 53 025.
Kaum zu glauben und doch bittere Wahrheit ist es, dass der Mens tigsten Teile seines Körpers vernachlässigt, ja fast zur Verkrüppelung zwingt. es. die seit Jahren dem Bann der Eitelkeit anheimfielen, und erst in jungs eine Bewegung bemerkbar, welche nach einer vernunftgemässen Fussbekleic Eine bedeutende Autorität sagte kürzlich:„Die natürliche Beschuhung rI Recht!“ Und in der Tat! Tausende schon sprechen von der Erleichterun Gehen in Speier’s Vernunftstiefeln empfinden. Breite Basis der Sohle! Ger der Knöchel! Bewegungsfreiheit der Zehen! Dies sind die Hauptvorzüge, nunftstiefel in sich vereinen. Die angefügten Abbildungen werden gewiss ar zeugen, welche bisher noch an der alten Richtung festhielten. Darum:.Ve
Gesundheit!“ Bekleiden Sie sich und Ihre Kinder mit vernünftigen Schuher
Speier’s Knopfstiefel „Vernunftform“.
Speiers Schnürstiefe
„Vernunftform
Schlenumriss von emrmrur.
Speier's Vernunftstiefel
mit Andeutung einer Speier’s Vernunftstiefel für den Strassengebrauch spitzen Besohlung.
Gesunder Fuss mit Umriss der Schuhsohle.
Gesunder Fuss Durch unpassende Schuhe unverdorben. verdorbener Fuss.
Vernunftstiefel„Extra kräftig
Speier“ Schuhwarenhaus
-In Ihrem interesse&m 1 Tammunian
empfehle ich Ihnen bei Bedart von
I. Uhren u. Goldwaren## Fy
III vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von MA7Taz 1. 2/2227
III der enormen Auswahl und unerreichten II] Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetroffen. Für Fest-Geschenke
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren.
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz.
Gelegenheitskäufe in Diamantringen.
Crossartige Auswahl in Preischwingern(Regulateuren) von 16 M. au bis zu den feinsten.
Spenaliät: Trauringe, fugenlos,
in allen Fassons. Sehr billig. 188
* Gravur, Enger- oder Weitertreiben gratis.——
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,##
Nur Anostelnstrasse 23 Apostelnbräu.
Geschäftsgründung 1880. Reparaturwerkstelle für Uhren u. Goldwaren im Hause.
Röcke, Schärpen. Kränze, Wäsche,
Strümpfe, Handschuhe usw.
in grossartiger Auswahl und bester Ausführung.
Anfertigung nach Wass.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 8 Donnerstag, 29. März 1900.
Erstes Blatt.
S# S
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Kirschbaum
kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt Verwandte und
Bekannte werden hierzu freundlichst eingeladen.
das Tahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dr. Jos. Ticher
findet Freitag den 30. März in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse um 9 Uhr statt.
Kölner
herz=Tesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Maria Ag. Obermeyer, geb Altengarten, Nippes, finden statt am Samstag den 31. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge
laden werden.
Verdingung.
Für den Neubau des Operations= gebäudes im ind die Erd=, Abbruch=, und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der
Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte,
Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 13. April d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 20. März 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Kleefisch.
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
mädchen s. Kunden i. Putz. Donnerst.
M u. Freitag. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Bekanntmachung.
Das Kaiserliche Postamt 5 hierselbst wird am 31. März nach Dienstschluß aus den bisherigen Räumen Norbertstraße 1 in das Haus Friesenplatz 16 verlegt werden. Der Betrieb in den neuen Diensträumen beginnt mit dem 1. April.
Cöln, den 16. März 1906.
Kaiserliche Ober=Postdirektion Kriesche.
Goldene bessere Damenuhr von
Volksgartenstraße 60 bis Volksgartenstraße 23 zwischen—8 Uhr verloren. Gegen gute Belohnung
abzugeben Polksgartenstraße 60.
Glasmanufaktur Eigelstein 102. Frenspr. 3115. Firmenschilder
in Sandstrahlarbeiten
in sauderster Ausführung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im buche auf den Namen des Kaufmannes August Friedrich Stakel zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34. Nr. 1627/128, Duffesbach Nr. 19, Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte groß 2 Ar, Nutzungswert 2250., bzw. 120.,
am 15. Juni 1990, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links, Zimmer Nr. 38,
verseigert wergen. MAäaliches Amtsgericht Abt. IT2, Eöln.
Zwangsversteigerung.#
buche auf den Nasen des Stukkaturermeissere Anton Moisf in Cöln eie, M
2 Flur 63, Parzelle 5950/49, Gieueler= und Burggrasenstraße, Acker. 4 Ar 31 Quadratmeter groß, 0,93 Taler Reinertrag, am 15. Juni 1900, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
be Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Coin.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
erprobte Qualitäten billigste Preise.
Zwangsversteigerung
in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6304/62 2c., Sülzburgstraße, Acker, 2,92 Ar groß, 8/100 Taler Reinertrag,
am 8. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
erstelger wer Königliches Amtsgericht Abt. 112, Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen des Hermann Thiem, Architekt zu Cöln, eingetragene
sun ud... Nr. 6303/62 uswv., Sülzburgstraße, Acker, 2,80 Ar
groß, 60/100 Taler Reinertrag,
am 8. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esteoer.. Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Johann Josef Plien, Katharina geb. Heiden, in Gütern getrennt, Inhaberin einer Speisewirtschaft zu Cöln,
oe Flur Sud buch.20 Kostgasse 27, Hofraum mit Wohnhaus,
mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,25 Ar, 1950 M. Nutzungswert, 42
am 9. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erteiger peroen, Ronigl. Amtsgericht, Abteilung s3, Cölt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Nippes belegene, im Brundbuche auf den Namen der Ehefrau Dekorationsmaler Josef Oedenkoven, Helene geb. Westenberger in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 208 7/436, Acker, Amsterdamerstraße, groß .86 Ar mit 27/100 Taler Reinertrag,
9. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterKöln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
= fertig und nach Mass—
Aus dem sozialen Leben.
5 Das Raufmannsgericht zu Köln versendet den über seine Tätigkeit im Jahre 1905. In Wirksamkeit trat das Gericht am 1. Januar 1905, es umfaßt den Gemeindebezirk der Stadt Köln und ist dem Gewerbegericht angegliedert. Da der Be zirk des Kaufmannsgerichts Köln nicht über den Bezirk des Kgl. Gewerbegerichts hinausreicht, so war bei dem Kaufmannsgericht eine Vergleichskammer zu errichten. Diese verhandelt in der setzung von zwei Mitgliedern, von denen das eine ein Kausmann, das andere ein Handlungsgehülfe sein muß. Einer muß der Versuch einer gütlichen Einigung vor der Vergleichskammer vorangehen. Die Zahl der Beisitzer beträgt 52, die ebenso wie die Vorsitzenden auf drei Jahre gewählt werden. Die Wahl der Beisitzer erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der Bericht betont besonders, daß die Beisitzer sich mit großem Interesse und mit bestem Erfolge in ihr Ehrenamt eingelebt und allgemein ihrer Befriedigung sowohl über ihre dankbare, dem sozialen Frieden dienende Tätigkeit, wie über das einfache und rasche und mir geringen Kosten verbundene Verfahren Ausdruck verliehen haben. Von den anhängig gemachten 750 Klagen wurden 457, also rund 60% vor der Vergleichskammer erledigt. Die Bedeutung der Kaufmannsgerichte hat sich bei den rechtsuchenden Parteien, Kaufleuten sowohl wie Handlungsgehülfen, rasch Bahn gebrochen. Die Kaufmannsgerichte wirken, so stellt der Bericht mit Genugtuung fest, sehr segensreich; denn wie die Erfahrung beim Kaufmannsgerichte lehrt, steht ein großer Teil der Handlungsgehülfen im Falle der plötzlichen Lösung des Dienstverhältnisses oder der Nichtzahlung des Gehaltes mittellos da und es ist für ihn schwierig, eine passende Stelle zu finden, und deshalb ist die rasche Erledigung der Streitsache eine wahre Wohltat. Von den 750 Klagen wurden von Kaufleuten gegen Handlungsgehülfen oder Lehrlingen anhängig gemacht 31, von Handlungsgehülfen oder Lehrlingen gegen Kaufleute 719. Unter den 31 von Kaufleuten anhängig gemachten Klagen befanden sich 11 gegen Handlungsgehülfinnen, unter den 719 Klagen von Gehülfen und Lehrlingen 233 von weiblichen Angestellten. Erledigt wurden u. a. durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 89, in der Hauptsitzung 31, durch außergerichtlichen Vergleich vor der Vergleichskammer 44, in der Hauptsitzung 12, durch gerichtlichen Vergleich in der Vergleichskammer 324, in der Hauptsitzung 73, durch Anerkenntnisurteil 123, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 40. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt. Die Zahl der Klagezurücknahmen und abgewiesenen Sachen(171) läßt erkennen, daß die Befürchtungen, die Kaufmannsgerichte würden einseitig zu Gunsten der Gehutfen urteilen, nicht in Erfüllung gegangen sind. Deshalb haben sich die Kaufmannsgerichte auch rasch auf seiten der Prinzipale Vertrauen zu erwecken verstanden. Die weitere Aufgabe der Kaufmannsgerichte für möglichst schnelle Erledigung der Streitsachen Sorge zu tragen, ist ebenfalls gelöst; es wurden fast 60 Prozent aller Klagen in weniger als einer Woche erledigt. Im ganzen wurden 90 Vergleichskammersitzungen und 61 Hauptsitzungen abgehalten. Der beim Kaufmannsgericht zur Vorbereitung oder Abgabe von Gutachten, sowie zur Vorbereitung von Anträgen gebildete Ausschuß trat einmal zusammen. Es handelte sich um eine Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung mit dem Antrage, für den Stadtbezirk Köln ein Ortsstatut zu erlassen, wonach: 1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Engros=, Bank=, Fabrik=, Versicherungs=, Speditions=, Auskunfts=, Agentur= usw. Geschäften nicht beschäftigt werden dürfen, mit der Maßgabe, daß in jedem Geschäfte an höchstens sechs Sonntagen, die vorher der Polizeibehörde anzuzeigen sind, die Beschäftigung der genannten Personen in der Zeit von 11—12½ Uhr zulässig sein soll, 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr anstatt wie bisher um 2 Uhr geschlossen werden. Das Gesamtkaufmannsgericht hat den ersten Antrag angenommen, den zweiten mit folgender Abänderung: Ausgenommen sind: 1. der Milchhandel, 2. der Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren, sowie von Vorkostartikeln, 3. der Verkauf von Back= und Konditorwaren in offenen Verkaufsstellen, 4. der Handel mit Blumen und Kränzen in offenen Verkaufsstellen, 5. der Zigarrenhandel. Die Beschlüsse sind dem Oberbürgermeister mit Bericht vom 6. Dezember 1905 eingereicht worden; bisher hat sich indessen die Stadtverordneten=Versammlung noch nicht mit den Anträgen beschäftigt. Gutachten wurden nicht abgegeben.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augu stinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Dio Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden, suchen wir
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mehrere junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlos.
Koplwaschen le
Sull
inkl. Frisieren
Trocknen mit neuesten, pat. Trocken-Apparaten.
Sonst jede Frisur 60 Pfg.
Spezialität:
0iine
am
15„
zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, ersteigert werden.. 4liches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Haarflechten
mit Kordel
nur bei Ferd. L
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme, nahe der Hohestrasse.
Kordel von 5 Mk. an
schon von 2,75 Mk. an
Friseur, Höhle 9,
Tocales.
A Bezirkseisenbahnrat. In der gestrigen Gesamtsitzung der Bezirkseisenbahnrates Köln unter Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Breitenbach fand zunächst die Neuwahl für das ausgeschiedene stellvertretende Mitglied des ständigen Ausschusses, Geh. Kommerzienrat Kirdorf in Gelsenkirchen statt. Gewählt wurde Fabrikbesitzer Böker in Remscheid=Vieringhausen. Sodann wurde über Frachtermäßigung für frische Seefische verhandelt. Der Bezirkseisenbahnrat empfahl gemäß dem Vorschlage seines ständigen Ausschusses, zur allgemeinen Förderung des Absatzes von frischen Seefischen nach binnenländischen Verbrauchsgebieten für Stückgutsendungen und für Wagenladungen neben den schon jetzt für Fische gewährten Vergünstigungen einen von sämtlichen deutschen Seefischereistationen gültigen Ausnahmetarif einzuführen. Für den Fall, daß von der Einführung eines solchen abgesehen werden sollte, erkannte der Bezirkseisenbahnrat das Bestehen eines besonderen wirtschaftlichen Bedürfnisses zur Einführung ermäßigter Frachtsätze für frische Seefische von den deutschen Nordseehäfen nach westdeutschen Bedarfsplätzen sowohl für Stückgutsendungen als auch für Wagenladungen an. Punkt 2 der Tagesordnung betraf den Antrag des Vereins für die Interessen der rheinischen Braunkohlenindustrie, den dem Lahn=, Dill= und Sieggebiet usw. gewährten Ausnahmetarif vom 15. Januar 1905 für die Beförderung von Steinkohlen, Steinkohlenkoks und Steinkohlenbriketts aus dem Ruhrgebiet auch auf den Bezug von Rohbraunkohlenbriketts aus dem rheinischen Braunkohlengebiet auszudehnen. Der Antrag wurde gemäß dem Vorschlage des ständigen Ausschusses gleichfalls
Stadttheater. Frl. Julia Harnischfeger vom Schauspielhaus in Frankfurt a. M. ist auf Grund ihres Gastspiels für die Bereinigten Staoitheater auf längere Zeit verpflichtet worden. Ferner hat die Direktion einen jungen Baritonisten, Hrn. Gerhart, engagiert, einen Schüler Karl Mayers, der bei der jüngst stattgehabten Prüfungsaufführung Aufsehen erregt hat. Die Gastspiele, die das Engagement eines lyrischen Tenors zum Zwecke hatten, haben bis jetzt zu keinem Ergebnis geführt. Am Sonntag den 1. April findet nachmittags im Alten Stadttheater eine Sondervorstellung für das Kaufhaus Carl Peters, Breitestraße, statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werder
„*ia nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum
UNG SIS, Kochen der Wäsche und die Luhns Salm.= Terpentin=Kernseife zum Nachkochen, sollten in keinem ordentlichen Haushalt fehlen. Beide Sorten— er und sie— sind seit Jahren bewährt und deshalb auch überall in jedem maßgebenden Geschäft erhältlich.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 85 ap; Donnerstag, 29. März 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boenekamp, Kaisere
Kaffec. Stollwercks Schokolade, Liebige Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kelleroi.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freittag, 30. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hchostrasse 53.
Kartoffelsuppe m. Wurst! Schellfisch m. Butters. Bratklops m. Kart.-Salat Roastbeef m. Prinzessb. Ung. Bauern-Gulasch Karlsbader Schnitzel Frkf. Wurst m. S. u. P.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe mit Einl.„Schmorbraten m. Kohlr. Kalbskopf en tortue Kabeljau mit Kart.-Salat Spiegeleier m. Kart.-Sal. Schweinesteak m. Komp. Reibkuchen m. B. u. Br. Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 1. April 1906:
20. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirekters Nerrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 u. 6) von J. Brahms.
4.„An Dich“, Walzer von E. Waldteufel
5. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini
7. a. Abendreih’n von C. Reinecke.
8. b. Entr’act aus„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Musikalisches Aktienunternehmen“, Potpourri von A. Conradi.
9.„an der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.
Eintriltspreis 50 Pig.
* Die Direktion.
Einladung zu
Schellfisch mit Butters. Lendenbraten m. Erbsen Kalbsnierenbr. m. Komp.
Erbsensuppe m. Schellr.
Pichelsteiner Fleisch Omelette m. gem. Salat Reibkuchen m. B. u. Br.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe m. Wurst„Sauerbraten m. Kompott Schellfisch m. Butters. IRheinsalm m. Butter Schwed. Ochsenfleisch Kalbsrücken m. Erbsen Geh. Kotelett m. Gemüse!
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4
%. A Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80. EI ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
R
ätholischer
olls Cereint
Köln gegründ.1867.
Unser fünfter Konferenz=Vortrag wird stattfinden
Montag den 2. April, abends 8½ Uhr, im großen Prunk=Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
Redner: Der hochwürdige Herr Vominikaner-Pater
Prier Dalmatius aus Deulo. Chema:„Die Ethik der Barmherzigkeit.“
Die bisherigen Vorträge können wir als ganz hervorragende in jeder Hinsicht bezeichnen; diesen wird sich der bevorstehende obige Vortrag glänzend anschließen, besonders weil wir für denselben den so tüchtigen Redner aus dem Dominikanerorden, welcher dieses Thema speziell, beherrscht, und der uns allen durch seine herrliche Rede auf der letzten Kölner Katholikenversammlung noch in sehr guter Erinnerung ist, gewonnen haben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zurrikt. * Der Vorstand.
Café-Restaurant„Uirepforte“.
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.“
Städtisches Progymnasium i. E.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde, waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Ebers, Rektor.
„ Köln
am Donnerstag den 5. April er., abends 6½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft hierselbst
(Eingang Appellhofplatz).
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage für 1904/5.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Voranschlag für 1905·6.
4. Wahl der Revisoren.
5. Ergänzungswahl des Vorstandes.
6. Verschiedenes.
7. Vortrag des früheren Gerichtsarztes Hrn. Dr. med. Longard aus
Heidelberg über:„Die Frage der verminderten Zurechnungsfähigkeit“.
Gäste willkommen! Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Kitz, Erster Staatsanwal.
Stellenvermittlung für Jugendliche.
Die Kommission zur Fürsorge für die katholische schulentlassene männliche Jugend Köln=Süd ist bereit, durch kostenlose Vermittlung geeigneter Stellen sowohl den stellensuchenden Jugendlichen wie den Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern behülflich zu sein.
Schriftliche Stellengesuche und Stellenangebote sind an das Bureau der Kommission, Lehrlingshaus St. Josef, Weißgerbereckgasse 2, zu richten; daselbst mündliche Auskunft Sonntagsmorgens von 10½ bis 12½ Uhr.
Der Vorkand der kommision zur Fürsorge für die kath. schulentlassene männliche Jugend Köln-Süo.
Kölner Naturheilverein.
Am Freitag den 30. März, abends 8½ Uhr
im großen Saale der Wolkenburg, 1. Etage
(Eingang Cäcilienkloster)
öffentlicher Vortrag des Schriftstellers Herrn Gust. Simons aus Soest über
Die Bedeutung der Küche
für die Volksgesundheit.
Eintritt frei! Saalöffnung 8 Uhr. Im Anschluß an diesen Vortrag findet am.,., 10. u. 12. April ein Kochkursus im Hotel Royal, Herzogstr. 18, statt.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 30. März 1906. 191. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Zum ersten Male:
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in 1 Akt von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: v. Scheidt, Vanoni. v. Ven gardt, Liszewski.
Neu einstudiert:
Abasso porto.
Lyrisches Drama in 2 Akten von Nicola Spinelli. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery; die Herren. Bay, v. Scheidt, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr. Große
Samstag den 31. März 1906. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicokal. Mtelpreiie.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 30. März 1906. 217. Vorst.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden, Scholtz, Lipski, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Lindner, Siebert, Turrian, Weinmann,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Samstag den 31. März 1906. 218. Vorstellung.
Die Austreibung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann.
Mittelpreise.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 30. März 1906:
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
9 Sonn= und Feiertags 0
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
S
6
4½
„ Herren.
Ziehung 19., 20., 21. April.
Genehmigt dem unter dem Protektorate Sr. Majest, des Kaisers u. Könlgs Wilhelm II. stenenden Veroln f.„ die Hersteilung und II
Ausschmückung d.
Lose à 3 MIK. 50 PP erirk
300000 Lose, 8840 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark, ohne Abzug:
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Siebt jeder) Art Schuhzeus prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Sa0
29000
9090
Haushaltungsschule Köln=Nippes
St. Josefs-Stitt.
In allen 3 Abteilungen, in der
Näh=, Bügel= und
werden neue Teilnehmerinnen ausgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 M. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Anmeldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im Schullokal; Eingang Simon Meisterstraße.
Der Vorstand.
41 2500
10. 1000
20. 500
100.100
jachmittags von J% Uhr ur!
Militär=Konzert.
Brener&amp; Strauß.
Hram
am Museum. Bekannt für besto bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten BARRE mit Einlage.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulggartenstraße 7,
.=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
:„ Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Ordn. von Steuer=Angelegenheiten,
Rücher=Kevisionen, Aufstellen von
81% besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllänzen esc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ses
100001 100001 100001 100001 200 1 50= 10000 1000120-20000 7500.10-75000 K.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
Harienburg.### 1 MR.
11 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pf.)
Hauptgewinn: Equipage mit 4 Pfordon. Lose hler zu haben bei den
Königl.Lotterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, durch d. Lose-Vertriebsges. Kgl. Pr. Lott.-Ein., Berlin., Monbijou-Platz.
Empfehle
feinste Egm. Schellsischs, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Rheinsalm, Hechte, led. Karpfen, Schleien, Backfische,
Maisische,
ger. Rheinlachs, Aale, Nieler Bückinge, feinste Monnik. Bratb#ckinge, Vismarck= u. Delikateß=Heringe
in diversen Saucen, fst. alten Holländer, Emmenthaler, Tilsiter Käse,
alle Konserven, Gemüse, Delikatess. 2c.
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Gegr. 1889
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 89
Naturweine
Gediegene Küche Diners Sougers 1 Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Großer
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsveränderung gebe auf die ohnehin schon bekannt billigen
einen Rabatt von 20%.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, I. Etage,
Spezial=Bettwarengeschäft.
AIm 2. und 3. Avril 1906, von 9 Uhr
E4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom.November bis einschließlich 30.November 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. März 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
5
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&amp; Donnerstag. 29. März
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messina. Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen. Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfg., zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Proben gratis.
Erstes Blatt.
Trierer Dombau Geld
Lotterie
aus. 10
Hauptgewinn
100000 Mark
Ziehungsanfang
Dienstag, 27. März
im Rathaussaale zu Trier Fortsetzung
Mittwoch, 28. März Donnerstag. 29.Märn. Freitag, 30. März
Schluss
Samstag, 31. März.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Lose, soweit der geringe Vorrat reicht, noch zu haben in sämtl. Verkaufstellen u. beim
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspictige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu
zu haben sein. Rositz, 28.0. 1902.
E. Tiegel.
Han achte genau auf die Original.
packung weis grün-rot und die FirmeP•Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
General-Debit
Frz. Jos. Bürger
Ursulastrasse 44.
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Mill. Mark Reserven zirka 25 Mill. Mark.
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude, Köln, Unter Sachsenhausen 4 nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wert gegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbstverschluns der Mieter stehende Schrankfächer(Safea) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.
Haarflechten
Teile und Unterlagen in allergrößter Auswahl u. bill. Preisen.
##. Aösgen, Alter Markt 5,
“ an der Bechergasse.
Leistungsfäh. Spezialgeschäft # in allen Haararbeiten.
Prüfen
Eng. Oswald, Thurnmarkt 1
Farben, Tacke und Pinsel.
3 Restaurants zu
A. Ritzer, Halle.., Steinweg 4.
Für Brautpaare!
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Fest-Geschenke
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
Die beste u. billigste Bezugsquelle. Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Sanden glashart, beint glezen, Kelz. 2453=3
echt zu haben. Ia. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 45 J.
Masslv goldene Ketten. hütter Uhren.
GlasOker
Umbra
Kastanienbraun Bleiweiß in Oel Zinkweiß Schwarz Engl. Rot Kalkgrün Blau
per Pfd. 10 15 15 24 30 15 20 20 35
Kreide per 10 Pfd. 30 9
Gips„ 10" 30
Fußbodenlack in 1 kg-Dose 150 Kopallack per Pfd. 70
Möbellack„„ 80
Eisenlack„„ 65
Spirituslack.„„ 60
Terpentin=Ersatz" Liter 60
Sikkativ„ 100
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware.
Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 J. sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei Haus.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
am Berlich. a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Gchtte-Prens. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur Im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
R
lohne Lötfuge
Ischönste Fassons.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
BI. Hoheatr 171
nur
reine
Haustrauell, garantiert reine
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualitäten und 1 Drei Kreuz*++ Schutzmarken 1 Zwei Kreuz 4 c
und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+F Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Eyrenstraße. Ecke ulbertusstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 3. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 85&ap Donnerstag, 39. März 1906.
Seite 1.
Geschäfts-Verlegung!
Samstag den 31. März eröffne meine neue Filiale
Kalk#m Mülheimerstr. 11&amp Kall
Bekannt nur gute Ware und billigste Preise.
erhält jeder Käufer von Waren für 3 K u. mehr am Eröffnungstage daselbst einen Wiener Blatz oder Graubrot.
1 Kaufhaus für Keor
Zentrale: Köln, Friedrich-Wilhelmstr. 5.
Filialen: Aachenerstr. 51, Triererstr. 2; Nippes, Niehlerstr., Ecke Florastr.; Opladen, Kölnerstr. 7; Lindenthal, Dürenerstr. 232; Sülz, Berrenratherstrasse 206.
Flechten
trockens und nAssende Bart-Flechte, Hautausschläge, ekref. Aufspringen der Haut.
offene Beine
921s sevohl ais alte Wunden, Geschwäre. böse Finger. Brdsen- Anschwellung und-Entründung usw. sind est seswer zu besertgen.
Allen, sech kin Hilfe
sanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten-—
Rinn'schen Heilsalbe
empschlen. Dose 1 Mart. Zahlreiche Dankschreiben. Nor echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. sans Zu haben in den Apotheken.### In Köln: Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48, Kranen-Apoth., Severinstr. 27; in Ehrenfeld: Gutenberg-Apotheke, Venloerstr. 239B.
Kaffee
Prima reinschmeckend vera 81 3
bei Mehrabnahme und verkäufer billiger.
Lagerhaus
Jausen
Glaßmacher,
12,
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.
Onöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
We z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
ritz Remper
Aachenerstraße 37 Köln
für
Fernsprecher 5672
nan der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester
äusserst billigen Preisen.“
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
und Ladenbedarssartikel.
— Rein Laden.— Prima Referenzen,
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein daverhaftes
erstklassiges Solidaria-Fahrrad.
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Anzahlung Mk. 20, 30. bis Mk. 50; Abzahlung monatl. Mk. 8 bis Mk. 15. Billige Reicheräder geben wir bei Barzahlung schon von Hk. 58. an ab. Auch Zubehörtelle, wie Lanidecken, Luftschläuche, Laternen, Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No. 218
Feltener Gelegenheitskauf nur 170 Mark!!
Goldene 14karät. Repetieruhr!!!
Diese Uhr schlägt auf Wunsch jede volle und verlaufene ¼ Stunde
auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Ueberdies hat die Uhr 3 schwere
massive goldene 14karät. Gehäuse=Deckel, einen Sprungdechel sowie einen inneren goldenen Glasranddeckel zum eventuellen Schutze des Repetierwerkes gegen Staub. Alle obengenannten Gehäusedeckel sind aus vollein 14tarät. Gold, sämtlich gesetzlich gestempelt 5351000. Das Werk dieser Uhr ist in Räder=Getriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und nur vom besten Material ausgeführt mit Kompensations= Valanze, um den Einfluß von Kälte und Wärme aufzuheben(auszugleichen).
Klein, Uhrmacher,
Marzellenstrasse 61,
Verzogen gegenüber dem Eisenbahnbegen. Geschäftsgründung 1375.
nach
51 Salier-Ring 51(Damenbinden. la. Gual., Otzd. 90 Pfg.
Zahn-Arzt Lantin Ratth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fernspr. 6991
e
d; Sezüber Biuehl“ 10
chmodst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1906.
#0 Auf der Elmau.
[°)) Eine Hochlandgeschichte von Jos. Binc. Grunau.
Der„Werdenfelser“ trank seinen Literkrug zur Neige, ihm folgten die andern und bald ward's ruhig im Brunnenwirtshaus, in dessen oberen Stockwerk die ganze Nacht durch die Lichter brannten und die sorgsamen Eltern nicht von dem Bette der Verunglückten wichen, jede leise Regung derselben mit der gespanntesten Aufmerksamkeit verfolgend.
Gleich als ob’s mit dem Telegraph in die nähere Umgebung ausgestreut worden sei, war am anderen Morgen die Nachricht von dem Unfalle und seinen näheren Umständen ringsum bekannt; das große Interesse, welches die Sache erweckte, führte schon am Morgen alles, was sich eben von Pflichten losmachen konnte, zum Eingang der Klamm, um möglichst bald das Resultat zu erfahren.
Des Morgens um 5 Uhr hatte keiner gefehlt und, nachdem man bei Marien ein Vaterunser gebetet, war man, mit allen Vorsichtsmaßregeln ausgerüstet, an's Werk gegangen und in die Partnachschlucht gestiegen.
Lautlos ging die Truppe weiter auf dem schwierigen Terrain, nur ab und zu kam eine kurze, zur Vorsicht mahnende Weisung des Werdenfelser Sepp zu Gehör, der rüstig voranschritt.
„Hier ist die Gretl abgestürzt, hier hat sie hingewiesen, Buam, hier müssen's wir aufi.“
Die Bergsteiger verdoppeln ihre Anstrengungen, ihre Augen treten aus den Lidern heraus vor Begierde, den gesuchten Gegenstand zu erspähen. Es war nicht umsonst. Etwa dreißig Schritt unter dem oberen Weg, auf einem durch dichtes Gesträuch nach dem Abgrund geschützten Felsvorsprung, lag eine gänzlich zusammengerollte, gräßlich zerschundene Mannesgestalt. Die Rechte hielt einen Dolch umklammert, der beim Fallen in die eigene Brust gedrungen war und dort festsaß. Ohne Zweifel hatte der Waldbauernsohn mit seinem Angreifer gerungen und war es ihm mit der letzten Kraft noch gelungen, den hinterlistigen Gegner vom Wege abzudrängen und in den Abgrund, in sein Verderben zu stoßen. So hatte der Mörder gleich auf der Stelle seine furchtbare Vergeltung gefunden.
Man erkannte ihn sogleich, es war der„Wildnazl“, der vor fünf
*) Fortsetzung und Schluß.
Tagen erst aus dem Gefängnis entlassen, wo er eine längere Strafe verbüßt, die ihm der alte Waldbauer durch seine Anzeige verschafft hatte.
„Waldbauer, dir werd' ich's lohnen!“ hatte er damals ungestüm im Gerichtssaale ausgerufen und er hatte also in erschreckender Weise Wort gehalten, gleich als sich ihm die Möglichkeit gegeben.
Auf einer provisorisch aus Reisig hergestellten Bahre wurde der entseelte Körper zum Ausgange gebracht, und lautlos, wie die Burschen an der Stätte der Sühne des Verbrechens gestanden, so folgte die zahlreiche Menge von dort dem traurigen Zuge nach Partenkirchen.
Nun konnte auch der übelwollendste Mensch dem„Postgustl“ keine Schuld mehr beimessen. Man ließ ihn frei und selbst den alten Waldbauern erfaßte die Rührung, er bat um Verzeihung für sein Unrecht.
Als sich aus dem dumpfen Gefängnis die Türe für unseren Gustl offnete, da reckte er alle Glieder, als sei er aus einem schweren Traum aufgefahren. Es jubelten seine Genossen, aber sein Gemüt war zu bewegt, um in die laute Freude einzustimmen. Ohne ein Wort zu sagen, hörte er ruhig zu, was vorgegangen, und wie man ihm von dem Absturz der Gretl erzählte, da stieg ihm das Blut in die bleich gewordenen Wangen.
„Gretl, ich hab's gleich gedacht, du wirst mich retten!“
Der erste Gang des der Freiheit Wiedergegebenen galt dem Friedhofe. Dort, wo der frische Grabhügel die letzten Reste des stolzen Waldbauernsohns deckte, da kniete er zu einem langen Gebete nieder, dessen Grundakkord in des göttlichen Meisters Worte ausklang:„Herr, vergib ihm, er wußte nicht, was er tat!“ Aber dann ging's eiligen Fußes nach Klais, und im Brunnenwirtshaus da schauten ihm zwei klar=blaue Augen entgegen. Der Mund konnte allerdings noch nicht viele Worte machen, der Körper war nach den Anstrengungen der letzten Tage vollständig erschöpft.
Nicht lange dauerte es aber, da stand die Greil wieder wie gewohnt des Morgens an der Türe des Brunnenwirtshauses und horchte auf die lieben Töne des Posthorns, die ihr das Kommen des Geliebten verkündeten. Und siehe, wie sich die Menschen ändern, wenn unser Herrgott in schweren Schicksalsschlägen sein wuchtiges Wort geredet hat, die Gretl stand jetzt nicht mehr allein an der Schwelle, neben ihr hatte der Brünneleswirt seinen Platz und als die Postkutsche vorfuhr, da hellten sich seine Augen auf und mit einem herzlichen„Grüß Gott“ reichte er dem Postillon die Hand.
*
Als der nächste Frühling mit seinem Zauber ins Gebirge kani und ringsumher viel tausend Blüten auf Berg und Tal ausstreute, da flocht er der glücklichen Gretl auch ein Kränzlein ins Haar und wand dem Gustl ein Brautsträußchen auf die treue Brust. War das ein Hochzeitsfest!— Das ganze Werdenfelser Ländel war auf den Beinen, es wollte sich mit freuen, denn jedem war das junge Paar durch die erzählten Ereignisse ans Herz gewachsen.
Viel Glück und Segen ist an diesem Tage aus ehrlichem Herzen von allen Seiten gewünscht worden und wir können's verraten, es ist in Erfüllung gegangen, denn so glückliche Leute, wie der Gustl und die Gretl mit ihren Kindern, gibt's weit und breit nicht meh Selbstredend zehrt von dem Elück auch der Brünneleswirt mit, dem die Enkel den struppigen grauen Bart nach Herzenslust zerzausen dürfen, und selbst der von seinem Stolz so grausan kirierte Waldbauer, wenn's ihm um's Herz oft schwer wird, rihtet den Schritt nach Klais. Ja, wenn er kommt, dann ist's ein halbes Fest, für jeden bergen seine weiten Taschen etwas; und dann sagt er wohl ganz still mit einem schweren Seufzer:„Ich hab' eine alte Schuld abzutragen.“
Wo der arme Waldbauernsohn überfallen, da erhebt sich ein Kreuz und jedesmal, wenn der Erinnerungs=Jahrestag gekommen, dann zieht der Gustl mit Weib und Kindern dorthin und schmückt das Glaubenszeichen mit frischen Kränzen und legt dort nieder auch die kostbarste Blüte christlichen Geistes:
„Ein fromm' Gebet!“
Omet garnr momnes ian Wmtte Erase 2, uner wuii un i. miein ei
Ich danke schön für Frühlingslüste
wenn sie mir nichts anderes als Erkältungen bringen. Man weiß kaum, wie man sich anziehen soll und doch hat man unversehens den schönsten Katarrh weg.— Stimmt, mein Junge! Aber darum lerne Weisheit von deinem Freund und nütze den Rat: Kaufe Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen! Brillant gegen Erkältungen, sag ich dir! Hast du 09n mich je husten hören? Nein? Na also, das verdank ich nur den Sodener. In jeder Apotheke, Drogen= und Mineral= 5D wasserhandlung zum Preise von 85 Pf. per Schachtel 6440 erhältlich.
Hech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vergebirastr. 25. Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Keruspr. 8113.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 29. März 1906.
Schildergasse
38/42
Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft
Empfehle unsere wirklich frischen
Hochmoderne
Sommer
Verkaufsstellen Nachenerstraße 31 Chlodwigplatz 20. Eröffnen weitere Verkaufsstelle am Eingang der Wirtschaft in der Haupt markthalle(Stand). Eier=Verkaufs=Genossenschaft
Lintort.
für jede Figur passend.
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Johann Steingaß, Klorast.70, Nippes, Auguststr
Fernsprecher Nr. 3563.
Unerreichte Auswahl
bei
billigster Preisstellung.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- u. KnabenGarderohe.
Zweites Blatt.
t Mädchenschutz auf den Bahnhöfen.
Dieses noch verhältnismäßig junge Reis am Baume der christlichen Nächstenliebe entwickelt sich in erfreulicher Weise.
Beweis dafür geben wir nachstehend aus dem Jahresbericht des Kölner Marianischen Mädchenschutzvereins, der uns zur Verfügung gestellt wird, die wichtigsten Stellen wieder.
Bereits sechs Jahre sind verflossen, seitdem der Kölner Hauptbahnhof sich dem Wirken der katholischen Bahnhofsmission erschlossen hat. Seit dieser Zeit hat sich das Bild, welches sich den Damen im Beginne ihrer Tätigkeit darbot, wesentlich verWie häufig kam es im Anfang vor, daß zweidentige Persönlichkeiten am Bahnhof ihr dunkles Werk trieben. Durch die Gegenwart der Damen, welche oft in bedenklichen Augenblicken dazwischentraten, wurden ihre Pläne vereitelt. Trotzdem geschah neulich noch, daß eine gefährliche Vermittlerin so naiv oder so schlau war, sich unmittelbar an die Schutzdamen zu wenden mit der Bitte um ein passendes braves Dienstmädchen zum sofortigen Eintritt für eine bekannte Firma der Stadt. Sie bestand darauf, das Mädchen selbst dorthin begleiten zu wollen. Zum Glück kannte die Missionsdame die angegebeue Familie und konnte baldigst feststellen, daß die ganze Sache einen Betrugsversuch darstellte. Die so entlarvte Vermittlerin suchte schleunigst das Weite und konnte natürlich auf der von ihr angegebenen Adresse nicht gefunden werden. So geschah es auch, daß ein junger Mann angab, mit einem Fräulein in demselben Abteil zweiter Klasse die Reise nach Essen zurücklegen zu wollen. Als das betreffende Fräulein jedoch sich mit den Damen der Bahnhofsmission besprach, blieb der junge Mann auf dem Bahnsteig zurück und reiste überhaupt mit dem Zuge nicht av. Also immer wieder und auf jede mögliche Weise suchen lichtscheue Elemente junge unerfahrene Mädchen in die Irre und ins Verderben zu führen.
Im Monat Oktober fand eine Dame ein armes, dem Aussehen nach sehr verwahrlostes Mädchen im Wartesaal. Es gelang ihr, nach liebevollem Zuspruch den Lebenslauf dieser verlassenen Waise zu erfahren. Sie stand schon lange ohne jegliche Angehörige da und hatte sich durch Arbeit mühsam durchgerungen. In Köln wurde sie durch eine Stellenvermittlung in ein Haus gebracht, wo ihrer Unschuld die größte Gefahr drohte. Erschreckt war sie von dort weggelaufen und irrte nun schon drei Tage ratlos und mutlos durch die Stadt. Die Missionsdame bemühte sich, das Mädchen in geregelte Verhältnisse zu bringen, wo es sich seitdem durch Fleiß und gutes Betragen auszeichnet.
Wie in anderen Jahren, so wurde auch in 1905 Kindern, Kranken, Blinden und verlassenen Personen jeder Art am Bahnhof geholfen, so daß die Damen dieses Jahr im ganzen 3288 Hülfeleistungen verzeichnen konnten. 460 Personen wurde durch die diensttuenden Damen zuverlässiges Schlafquartier verschafft. Dieselben fanden teils bei den Schwestern in der Streitzeuggasse, teils in dem Heim der Bahnhofsmission für Durchreisende Unterkuuft. Evangelische Mädchen wurden entweder
nach dem Marthastift geführt oder der Dame der evangelischen
Bahnhofsmission zugewiesen. Auch wurden zuverlässige Gasthöfe in Anspruch genommen.
Es sei erlaubt, hier auf die Bedürftigkeit des Heims der Bahnhofsmission, nunmehr Altes Ufer 47, hinzuweisen, welches selbstverständlich aus den Scherflein der dort vorübergehend untergebrachten armen Mädchen nicht bestehen kann. Mögen sich edle Geber finden, die durch milde Spenden dieses für die Tätigkeit der Bahnhofsmission so notwendige Asyl zu sichern
Die Zahl der in der Bahnhofsmission tätigen Damen ist seit der Errichtung derselben die gleiche geblieben; aber sie genügt leider nicht, um alle Stunden zu besetzen. Da wegen der Größe des Bahnhofs die Damen immer zu zwei dort stehen müssen, so reichen ihre Kräfte noch lange nicht aus.
Von 660 Vertrauenspersonen des Mädchenschutzes in den Landpfarreien der Erzdiözese Köln wurden im vergangenen Jahre 1502 Mädchen in Köln angegeben. Die Zentralstelle des Mädchenschutzes in Köln war bemüht, denselben nach Möglichkeit mit Rat und Tat beizustehen. Die Organisation des Mädchenschutzes auf dem Lande, welche den Zweck hat, eine Verbindung der Vertrauenspersonen mit der Zentralstelle zum Wohl und Schutze der in die Stadt ziehenden Mädchen herzustellen, hat ihre wohltätige Wirksamkeit nunmehr bereits auf mehrere Diözesen ausgedehnt.
Der Kölner Marianische Mädchenschutzverein sendet den rund zehntausend Mädchen, welche das Jahr hindurch in der Stadt ankommen und innerhalb der Stadt verziehen, Karten zu, in welchen der Dienstbotenverein in der Streitzeuggasse angelegentlich empfohlen wird. Die größte Gefahr für diese vom Lande kommenden jungen Mädchen liegt aber nicht am Bahnhof, sondern bei gewissenlosen Herrschaften, die wenig darum sich kümmern, wo und mit wem die Dienstboten den Abend und die Nacht verbringen. Die Statistik der Kölner Polizei gibt darüber bedenkliche, ja erschreckende Aufschlüsse. Daß diese Verwahrlosung der Dienstboten nicht ohne Schaden auch für die Familie der Herrschaft bleibt, liegt auf der Hand. Lege sich nur jede in dieser Beziehung nicht gewissenhafte Hausfrau einmal die Frage vor:„Wo und in welcher Gesellschaft verbleibt das Dienstmädchen, wenn es vor dem Abendessen nicht nach Hause kommt?“ Welchen Teil der Schuld an dem sogenannten„Dienstbotenelend" manche Herrchaften tragen, mögen die Betreffenden selber sich beantworten.
von Nutzen sein, um entscheiden zu können, welche Kosten bei dem Bau entstehen, und ob der zu erwartende Betrieb eine genügende
Rentabilität ergibt. Unabhängig hiervon wird die Staatsbahnverwaltung selbst in eine Prüfung eintreten, um zu untersuchen, ob sie durch Erweiterung der jetzt bestehenden Anlagen, namentlich durch den Bau weiterer Geleise, eine bessere und häufigere Verbindung zwischen den beiden rheinischen Großstädten bewirken kann. Die elektrische Städtebahn soll bekanntlich von einer besonderen Gesellschaft gebaut und betrieben werden, hinter welcher die beiden großen Elektrizitätsfirmen Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und die Siemens=Schuckertwerke mit ihren Finanzfteunden stehen. Die beiden Stadtverwaltungen, welche natürlich ein lebhaftes Interesse daran haben, die Verkehrsmöglichkeiten tunlichst vermehrt zu sehen, stehen zurzeit mit den beiden großen Elektrizitätsfirmen in Verhandlungen, die jedoch noch nicht zu einem günstigen Abschluß gelangt sind. Es wäre zu wünschen, wenn von seiten der Stadtverwaltungen dem neuen Unternehmen alle die Erleichterungen gewährt werden könnten, die mit den Interessen der Städte irgend zu vereinbaren sind. Bezüglich der technischen Einzelheiten sei bemerkt, daß nach dem bestehenden Plane die Bahn auf den Straßenbahngeleisen sowohl Köln als Düsseldorf durchfährt und außerhalb der städtischen Gebiete auf einen eigenen Bahnkörper übergeht, auf welchem sie eine große Geschwindigkeit annimmt. Diese Bahnlinie verfolgt im wesentlichen die Luftlinie und überschreitet den Rhein auf einer besonderen Brücke etwa in der Gegend bei Flehe. Haltestellen unterwegs sind nicht beab sichtigt, um die Fahrgeschwindigkeit nicht zu verringern. Die Zugfolge soll während der Hauptverkehrsstunden etwa zehn Minuten betragen. Die Fahrzeit wird sich von der Mitte der einen bis zur Mitte der anderen Stadt auf etwa 42 Minuten belaufen. Rechnet man den Aufenhalt mit, welcher heute erforderlich ist, um von seiner Wohnung bis zum Bahnhof der Staatsbahn zu gelangen und den mit dem Lösen des Billetts und Hinaufgehen auf den Bahnsteig sowie zum Erwarten des Zuges erforderlichen Zeitverlust, welcher in ähnlicher Weise wieder beim Verlassen des Staatsbahnhofes und dem Abgang zum Reiseziel auftritt, so wird die Städtebahn Köln—Düsseldorf für die Reisenden nicht nur durch ihre häufigere Fahrgelegenheit, sondern auch durch ihre kürzere Fahrzeit, im besonderen durch die Möglichkeit, an jeder Stelle der Stadt aus= und einsteigen zu können, eine große Zeitersparnis und Bequemlichkeit bieten. Die letztere Möglichkeit liegt eben darin, daß die Städtebahn Köln—Düsseldorf innerhalb der eigentlichen Stadtgebiete die Geleise der Straßenbahn mitbenntzt. Es ist zu hoffen, daß durch die Unterstützung aller beteiligten Kreise es möglich sein wird, dieses wichtige Unternehmen recht bald zustande zu bringen.
): Hr. Beigeordneter Sieberger scheidet am 1. April aus seinem Amte. Der Fortgang dieses ebenso tüchtigen wie liebenswürdigen Verwaltungsbeamten wird in allen Kreisen, die amtlich oder privatim mit ihm zu verkehren hatten, bedauert. Die Beigeordneten der Stadt gaben am Dienstag=, die Stadtverordneten am Mittwochabend zu Ehren des Hrn. Sieberger ein Abschiedsessen. Hier wie dort wurde dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß das Beigeordnetenkollegium ein so bewährtes und tüchtiges Mitglied verliere. Hr. Geh. Rat Lent glaubte gelegentlich des Abschiedsessens der Stadtverordneten diesem Bedauern nicht besser Ausdruck geben zu können, als daß er sage: wohl alle Stadtverordneten wünschten, daß sie diesen Ehrenabend des Hrn. Sieberger nicht zu feiern brauchten. Nicht jeder tüchtige Jurist sei ein ausgezeichneter Verwaltungsbeamter; beides treffe aber bei dem Gefeierten zu. Er habe seine Stärke nicht in juristischen Spitzfindigkeiten gesucht, sondern den realen Bedürfnissen Rechnung getragen. Hr. Sieberger versicherte, daß der Entschluß, aus dem ehrenvollen Amte zu scheiden, ihm nicht leicht gefallen sei. Er schloß mit einem Hoch auf die Stadt, die ihr Emporblühen nicht Fürstengunst, sondern der Tatkraft ihrer Bürgerschaft, tüchtiger Bürgermeister und weitblickender Stadtverordneten verdanke und die stets, namentlich auch jetzt wieder, große Opfer für ihre Fortentwickelung zu bringen bereit sei.
□ Der Kampf zweier Weltanschauungen im Evangelischen Krankenhausverein. Den ausführlichen Bericht über eine stürmisch verlaufene Sitzung leitet der Stadtanzeiger mit folgenden Sätzen ein:„Seit mehreren Jahren, besonders seit dem Beginn 1905, bestehen im Aussichtsrate des Evangelischen Krankenhausvereins eine Reihe tiefgehender Meinungsverschiedenheiten, die auch innerhalb des Vereins eine Spaltung hervorgerufen und sich
Tocales.
0 Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Das für die Städte Köln und Düsseldorf bedeutsame Projekt einer schnelleren Verbindung derselben vermittelst einer elektrischen Bahn ist durch die inzwischen erfolgte Genehmigung des Ministers der öffentlichen urbeiten zur Vornahme der generellen Vorarbeiten in ein weiteres Stadium gerückt. Wenn auch mit der erfolgten Vornahme dieser Vorarbeiten keinerlei Vorrechte für die Gesellschaft, welche diese Arbeiten ausführt, verbunden sind, so werden doch diese Vorarbeiten
auch innerhalb des Vereins eine Spaltung hervorgerufen und sich zum Kampf zweier Weltanschauungen ausgebildet haben: der liberalen und der orthodoxen Richtung. Hinzu kommt, daß die finanziellen Verhältnisse des Krankenhauses derart sind, daß es alljährlich einer großen Zahl von Stiftungen bedarf, um das klaffende Defizit zu decken. Daß durch den inneren Hader sich viele von der werktätigen Fürsorge für die Anstalt abgewandt haben, ist wohl nicht anders zu erwarten gewesen. Wenn auch der Widerstreit der religiös=kirchlichen Anschauungen als Ursache zu bezeichnen ist, daß der Bruch so offensichtlich zutage trat, so waren es nebenbei eine Reihe sachlicher und praktischer Fragen, die zum Austrag kamen, und in die, leider nicht zum Vorteil der beratenen Gegenstände, die Lager sich schärfer ausprägten.“ Bisher hatte die orthodoxe Richtung die Mehrheit im Aufsichtsrate, sie hatte auch bei der letzten Wahl das Feld behauptet. Das scheint liberale Protestanten veranlaßt zu haben, sich abseits zu stellen und das von der gesamten Kölner Evangelischen Gemeinde ins Leben gerufene Krankenhaus seinem Schicksal zu überlassen. Vor kurzem beschlossen die„kirchlich freigesinnten Elemente“, ihre Mitwirkung wieder anzubieten, verlangten aber die Einräumung einiger Aufsichtsratssitze. Ueber einen dahingehenden Antrag sollte nun die Mitgliederversammlung Beschluß fassen und zugleich die Ergänzungswahl des Aufsichtsrats vornehmen. Den Standpunkt der liveralen Richtung legten in der von etwa 500 Personen besuchten Versammlung die Herren Professor Geffcken, Oberlandesgerichtsrat Müller und Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer dar. Während die Darlegungen dieser Herren mit aller Ruhe angehört wurden, wurde der einzige Sprecher der orthodoxen Richtung, Pfarrer Rebensburg, niedergeschrieen. Der Stadtanzeiger verzeichnet u. a. die Zwischenrufe: Oho!, Nicht wayr! Unrichtig! konstatiert Schlußrufe, stürmische Schlußrufe und meldet, daß der Rest der Rede in unausgesetzten Schlußrufen verloren gegangen sei. Bei der Abstimmung wurde die liberale Liste mit großer Mehrheit gewählt; auf die gemeinsamen Kandidaten fielen 477—484, auf die liberalen Kandidaten 322—326, auf diejenigen der orthodoxen Richtung 162 und 164 Stimmen. Wie der Stadtanzeiger zu berichten weiß, wurden„von liberaler Seite aus Anlaß des liberalen Sieges“ sofort Stiftungen in Höhe von 12 500 M. gemacht. Daß die Vorgänge im Krankenhausverein dazu beitragen werden, die zwischen den beiden Richtungen bestehende tiefe Kluft auszugleichen, darf wohl nicht erwartet werden.
i Auf schlechten Wegen. Als die Marokkanertruppe, die gegenwärtig hier sich aufhält, in Berlin auftrat, lernten mehrere junge Mädchen einzelne Mitglieder der Truppe kennen. Fünf Mädchen reisten der Truppe nach Köln nach. Die Eltern eines
Mädchens erhielten von dem Aufenthalt ihres Kindes Kenntnis und verständigten mit Hülfe der Berliner Behörde die hiesige Kriminalpolizei. Diese ermittelte die Mädchen und nahm sie gestern in Schutzhaft. Die Mädchen stehen im Alter von 15—18 Jahren.
4%*.*—„

—
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Donnerstag, 29. März 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
5 Im Reichstage standen gestern zunächst Wahlprüfungen auf der Tagesordnung, wobei wie alljährlich die Meinungen seh scharf aufeinanderplatzten. Bei der Beratung des Marineetal# wurde der Antrag Ablaß(Frs. Vp.) auf Deckung der Kosten durch Einführung einer Reichseinkommensteuer abgelehnt, dagegen das Flottengesetz gegen Freisinnige, Polen und Sozialdemokraten angenommen. Nebenher liefen Wünsche auf Besserstellung der Werf arbeiter, deren sich namentlich Abg. Spahn(Zentr.) annahm. Abg. Giesberts(Zentr.) nahm die Gelegenheit war, um die Arbeitsverhältnisse auf den Kruppschen Werken zur Sprache zu bringen. Er betonte, daß die Marineverwaltung, die der beste Kunde der Firma Krupp sei, sehr wohl auf diese einen Druck ausüben könne, um namentlich die lange Arbeitszeit in den Feuerwerkstätten zu verkürzen.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern zunächst die Interpellation Krause(kons.) betreffend die Hochwasserschäden in Ostpreußen. Nachdem die Minister des Innern und der Landwirtschaft, von Bethmann=Hollweg und v. Podvielski, eine ausreichende Staatshülfe zugesagt hatten, folgte die Beratung der„Denkschrift der Ansiedlungskommission. Den zahlreichen des Abg. Dr. v. Dziembowski(Pole) gegenüber erklärte der Minister v. Podbielski, daß die angeführten Fälle bei genauer Prüfung ein ganz anderes Bild gäben, die Polen suchten häufig das Gesetz von 1904 zu umgehen. Unter lebhaftem Beifall der rechten Seite des Hauses und Zischen der Linken, sowie der Polen, schloß der Minister seine Rede mit der Bemerkung, die Regierung sei fest entschlossen, mit allen Mitteln ihre Absicht durchzufuhren, das Deutschtum in den Ostmarken zu stärken. Während Abg. Wolff=Gorki(kons.) verschiedene Maßnahmen der Ansiedlungskommission bemängelte und empfahl, man sollte auch auf die Erhaltung des deutschen großen Grundbesitzes im Osten bedacht sein und Abg. Glatzel(ntl.) die nicht hinreichend geschickte Fassung des Gesetzes von 1904 rügte, aber die Regierung der Unterstützung seiner Freunde bei ihrer Germanisierungspolitik versicherte, erklärte Abg. Kindler(Frs. Vp.), daß se Partei gegen die Ausnahmegesetze für die Polen sei.
Im Herrenhaus stand gestern der Etat zur Beratung. In der Generaldiskussion beklagte Graf v. Königsmark die ungünstige Beeinflussung der Staatsfinanzen durch die Matrikularbeiträge und Graf Mirbach äußerte schwere Bedenken gegen die geplante Reichserbschaftssteuer; diese Steuer sei eine Verbeugung vor dem Radikalismus, was Minister Frhr. v. Rheinbaben bestritt. Gegenüber einer Bemerkung des Dr. v. Burgsdorff erklärte Fürst Hatzfeld, wenn die Arbeiterversicherung auch reformbedürftig sei, so sei ihre Einführung doch eine notwendige sittliche Tat.
hier sind zum 1. April d. J. zu Senatspräsidenten bei dem hiesigen
Oberlandesgerichte ernannt worden.
* Oersonalien. Ernannt: Lehrer August Herchen aus Mülheim am Rhein zum Rektor an der evangelischen Volksschule zu Mülheim am Rhein, Lehrer Klemnens Bauch zu Friesenhagen zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Schulamtsbewerber Ferdinand Schafer aus Köln=Nippes zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Pissenheim, der Schulamtsbewerber Hub Quodt aus Köln=Nippes zum Lehrer an der kath. Volksschule zu Marienfeld, die Schulamtsbewerberin Katharina Breuer aus Koln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elisabeth Hartmann zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elis. Genennichen aus Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Wilhelmine Köhl zu zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Josefine Meyer aus Köln=Ehrenfeld zur Klassen lehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Lucie Hecker aus Nippes zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Rarg. Krämer aus Nippes zur Klassenlehrerin an der städtischen schule in Köln, die Schulamtsbewerberin Wilhelmine Küttingen aus ur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Koln.
do. ausländ. 16,50-18,00.— Heu 6,10-.00, Masghinenstrop.,(Roggen
.60, Richtsizal. rlesgagger B. At##umme., I..90(Amuster Bericht) kälber M. 85, Doppellender M. 98. b. M. 75-80, c. A. 05-10. Ges
10“ Sciweine, a. vollfeischige der feineren Rassen und derga
Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 76, b. nsiegg- u.-74
c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 67—10 die 30
Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schweine langsam geräumt.
Kil.
Zum Militäretat haben die Mitglieder der Freisinnigen Volkspartei einen Antrag eingebracht, wonach im Interesse der energischen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen auch die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Soldaten einer neuerlichen gründlichen Revision im Sinne der Erleichterung der Beschwerden gegen mißbräuchliche Anwendung der Dienstgewalt
Reichskassenscheingesetz. Dem Reichstag ist ein Gesetzentwurf zugegangen, wonach das Gesetz betr. Ausgabe von Reichskassenscheinen dahin abgeändert wird, daß künftig die Reichskassenscheine in Abschnitten zu 5 und 10., statt 5, 20 und 50 M. ausgeferBergarbeiterausstand in Frankreich. Die allgemeine
Abstimmung der Bergarbeiter über die Fortsetzung des Ausstandes im Departement Pas de Calais ergab 20 574 Stimmen für den Ausstand und 12582 für die Fortsetzung der Arbeit. Es kam bei der Abstimmung nirgends zu einem erheblichen Zwischenfall.— Das Ergebnis der allgemeinen Abstimmung der Bergarbeiter des Beckens im Departement du Nord über die Frage des Ausstandes ist noch nicht vollständig bekannt; indessen kann versichert werden, daß der Ausstand mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
Der Widerstand gegen das Trennungsgesetz in Frankreich scheint noch im Wachsen begriffen zu sein. So konnte am Mittwoch in Valence(Rhone) ein Finanzinspektor trotz eines starken Auf gebots von Gendarmerie das Kirchen=Inventar nicht au Bemerkenswert ist, daß auch die ziemlich zahlreiche protestantische Bevölkerung die Katholiken im Widerstande unterstützt. In La rent wurden bei einer Inventar=Aufnahme ein Hauptmann und #mei Unteroffiziere einer Genieabteilung durch Steine verletzt, die im Glockenturm verborgene Einwohner herunterwarfen.
Marokko=Konferenz. Die langen Verhandlungen über die Stellung des Generalinspekteurs haben zu einer Einigung geführt. In dem Artikel 6 des Polizeireglements wird hierüber bestimmt: Die Tätigkeit der Polizei wird während desselben Zeitraums von fünf Jahren einer Generalinspektion unterliegen, die von Seiner Scherifischen Majestät einem höheren Offizier des niederländischen oder schweizerischen Heeres übertragen werden soll, dessen Wahl durch die Niederländische Regierung oder die Schweizerische Bundesregierung der Genehmigung des Sultaus zu unterbreiten ist. Bekanntlich hat sich Frankreich lange dagegen gesträubt, die Generalinspektion über die Polizei, die bekanntlich Spanien und Frankreich übertragen werden soll, einer neutralen Macht zu überlassen und somit den internationalen Charakter der Polizeiorganisation festzulegen. Die Bewilligung dieser Forderung, die Deutschland immer wieder in den Vordergrund stellte und auf die es nicht verzichten konnte, selbst wenn es dadurch zu einem Scheitern der Konferenz gekommen ware, bedeutet einen Erfolg der deutschen Diplomatie. Die Fassung der Artikel, die den Generalinspekteur betreffen, rühren von dem amerikanischen Gesandten White her. Ein günstiger Abschluß der Konferenz ist durch die Erledigung dieser strittigen Frage nun bedeutend näher gerückt, jedoch sind noch Schwierigkeiten in anderen Fragen zu überwinden.
Die Lage in Finuland. Die Truppenzusammenziehung nach Finnland dauert an; Gardetruppen und Artillerie sind in Helsingfors, Abo und Wiborg angekommen. Man fürchtet den Beginn einer Reaktion.
Prügelei im japanischen Parlament. Wie aus Tokio gemeldet wird, vollzog sich im Unterhause die endgültige Annahme des Gesetzes betr. die Verstaatlichung der Eisenbahn am 28. März unter großer Unordnung. Es kam zu einer Prügelei zwischen den Parlamentsmitgliedern, so daß Polizei gerufen wurde, um die Ordnung wiederherzustellen.
Locales.
Köln, 28.März1906. Landgerichtsdirektor Wagner bei dem Landgericht zu Verden und Oberlandesgerichtsrat= Stinshoff von
Nippes zur Klaffenlehrerm un eer„.
4 Akademie für praktische Redizin und Aerzteschaft.
Wie bekannt, hat im vergangenen Jahre der Aerztetag zu Straßburg sich mit der Frage der Akademie fur praktische Medizin, speziell mit der Kölner Akademie beschäftigt und nach dem Aerztetag der hiesige Allgemeine ärztliche Verein beschlossen, solange die Wünsche der Aerzteschaft nicht erfüllt seien, eine abwartende Stellung der Akademie gegenüber zu beobachten. Vergangene Woche, am Freitag, den 23. d. M. hat auf dem Rathause eine Verhandlung unter Leitung des Herrn Oberbürgermeisters mit den Vertretern der hiesigen Aerzteschaft und dem akademischen Rate stattgefunden. In dieser Sitzung wurde uver die wesentlichsten
Punkte eine Einigung erzielt. Die äußerst zahlr Generalversammlung des Allgemeinen ärztlichen Vereins hat am Montag, den 26. d.., das auf dem Rathause getroffene Abkommen des Vorstandes einstimmig genehmigt. Als Vertreter der Aerzteschaft für das Kuratorium wurde seitens des Vereins Hr. Sanitätsrat Dr. Keller gewahlt. Nach Beseitigung der Differenzpunkte wird nunmehr ein einträchtiges Zusammenarbeiten der Kölner Akademie und der Aerzteschaft erfolgen zum Wohle und
Gedeihen der jungen Institution.. 112 Tadischer Hofschau4 Hr. Neumann-Hoditz, großherzoglich badischer Hofschau spieler und Regisseur in Mannheim, veranstaltete gestern abend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Voxtragsabend, dessen ungemein zahlreicher Besuch bewies, daß der Künstler hier einen großen Kreis von Freunden und Verehrern besitzt, die ihm gern treu bleiben. Hr. Neumann=Hoditz zeigte sich gestern wieder von seiner besten Seite; vollendete Vortragskunst und feinsinniger Humor zeichneten seine Darbietungen aus. Die von ihm wahl erwies sich als eine recht glückliche. Besonderen Beifall fanden Rudolf Presbers Sein erster Patient, Gabriele Reuters Der neue Paletot, v. Schlichts Meyers Hose, Theo v. Thorns Der Pensionseid,
R. Rolfs Instruktionsstunde. Der Künstler wurde durch prächtige
Lorbeerkränze ausgezeichnek. I Staht Köln
# Am Volksschullehrerinnen-Seminar der Stadt Köln in der Spichernstraße sand am 26., 27. und 28. März die mündliche Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz in der Prufungskommission führte Hr. Provinzial=Schulrat Freundgen. Als Vertreter der Königl. Regierung wohnte Hr. Geheimer Regierungsund Schulrat Bauer der Prüfung bei, während die erzbischöfliche Behörde durch Hrn. Domkapitular Dr. Blank vertreten war. Von den 36 Schülerinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden alle, 21 wurde das Mündliche geschenkt.
*8 Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag, nachmittags 3½ Uhr, das letzte Sinfoniekonzert dieser Wintersaison statt. Es wird wiederum von der ganzen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. W. Beez ausgeführt und beginnt mit Händels -dur-Ouvertüre. Den Kernpunkt des Konzertes bildet die Sinfonie Nr. 4 in-dur von Mendelssohn. Weiter gelangt die sinfonische Dichtung Der Rattenfänger von Hameln von Geißler und das prickelnde Capriccio italiano von Tschaikowsky zu Gehör. Auf besonderen Wunsch vieler Besucher wiederholt dann Meister Beez noch die Mignon=Ouvertüre von Ambr. Thomas und die Hymne an die h. Cäcilia von Gounod, die bei einem früheren Konzerte stürmisch da capo verlangt wurden.
Ein bedauernswertes Kind. Auf der Severinstraße trafen drei Herren in vergangener Nacht gegen 1½ Uhr ein notdürftig gekleidetes Kind im Alter von etwa zehn Jahren, in dessen Begleitung sich eine Frau befand. Das Kind, das vor Kälte zitterte, sprach die Herren um ein Almosen an. Den Herren kam die Sache zweifelhaft vor und als sie die Frauensperson zur Rede stellten wurden sie von einem Manne bedroht, der eine Zigarre rauchend auf dem gegenüber liegenden Bürgersteige auf= und abging. Als der Mann bemerkte, daß die drei Herren sich nach einem Schutzmann umsahen, entlief er, ebenso die Frauensperson mit dem Kinde. Sie entkamen unerkannt. Vermutlich sollte das Kind dazu benutzt werden, das Mitleid der Passanten zu erregen und dem Mann und der Frau, die übrigens nicht ärmlich gekleidet waren, eine ergiebige Einnahme zu verschaffen.
* Eine Warnung in Nr. 80, in der seitens mehrerer Interessenten auf die manchmal mangelhafte Ausbildung von Lehrlingen in einigen Betrieben der Polychromeur=, Retoucheur- und Modelleurbranche hingewiesen wurde, hat zu Verallgemeinerungen Anlaß gegeben, welche die Einsender offenbar nicht beabsichtigt haben. Die Firma Schülter schreibt als Entgegnung auf diese Warnung u. a. folgendes: Die Lehrlinge genießen in meinem Institute eine sehr sorgfältige, durch tüchtige Meister geleitete Ausbildung, so daß sie nach Beendigung ihrer drei Lehrjahre in der Lage sind, bei
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis bewies in seinem am Sonntag
im Saale der Lesegesellschaft stattgehabten Konzerte zum Besten bedürftiger Kommunikannten aufs Neue die Zugkraft seiner musikalischen und theatralischen Veranstaltungen. Unter Leitung des tatkräftigen und zielbewußten Dirigenten Hrn. Schmidting zr. brachte die stattliche Sängerschar größere und kleinere Chöre tadellos rhyth= misch und klangschön unter großem Beifall zu Gehör. Frl. Alexia Glaser zeiate sich in der Pagenarie aus den Hugenotten sowie in Liedern von Mendelssohn, Brahms und Dell'aqua als vielversprechende Sängerin mit klarer, leicht angebender, bis zu höchster Höhe reichender Stimme. Bei der vorhandenen Kehlfertigkeit scheint sie entschieden zum Koloraturfache befähigt zu sei. Hr. Willi Zilken vom hiesigen Konservatorium ist ein stimmlich sehr begabter hoher Bariton, der mit Leichtigkeit das hohe Fis und Gis nimmt. Außer der Hans Heiling=Arie An jenem Tag sang er Lieder von Weingartner, Franz und Leßmann. Beide Solisten wurden vom Dirigenten dezent und geschmackvoll begleitet und sahen sich zu Zugaben veranlaßt. Der Schwank Papa hats erlaubt von G. v. Moser und’ürronge erregte bei dem flotten Spiel der Damen und Herren grof, Heiterkeit. Der Vereinskaffierer, Hr. B. Wingens der seit 35 Jahren der Bühnengesellschaft angehört und diese leitet, wurde am Schlusse von der„Sängerkreis=Schmiere“ mit einem prachtvollen Lorbeerkranze beehrt, wozu Frl. Zimmermann eigens
rodte, Meiner Klaturheilverein veranstaltet
abend 8½ Uhr in der Wolkenburg einen öffentlichen Vortrag über: Die Bedeutung der Kuche für die Volksgesundheit. Referent ist Hr. Schriftsteller Gustav Simons aus Soest. Im Anschluß an diesen Vortrag findet in der Zeit vom 4. bis 12. April ein Koch= und Einmachkursus unter Leitung des Hru. Simons statt. Veranstaltungen dieser Art fanden mit Erfolg bereits in unseren
# Der Kölner Uhrmacher=Gehülfen=Verein, siebter Bezirk des deutschen Uhrmacher=Gehülfen=Verbandes, eröffnet den Zyklus seiner Vorträge, gehalten von Fachleuten, am 31. Marz abends 9 Uhr Breitestraße 114, I.
jedem Meister des Faches sehr gut bestehen zu können; sie beginnen dann auch mit einem Mindesttagelohn von M. 2,50 nach Beendigung der Lehrzeit. Mit ihren Fähigkeiten steigt der Lohn in der Weise, daß die Gehülfen nach meinen Lohnbüchern einen Wochenlohn von 30 bis 35 M. verdienen. Wenn die von mir ausgebildeten Lehrlinge bei anderen Meistern eingetreten waren, konnten sie, wenn sie wieder zu mir zurückkamen, das beste Zeugnis vorzeigen, ein Beweis, daß die Ausbildung hier nicht auf mangelhaften
19 Das Messer. Sechzehnjährige Burschen gerieten gestern in der Zwirnerstraße in Streit. Einer brachte seinem Gegner mit einem Messer einen Stich in die Hand bei.
1 Diebstähle. Auf dem Waidmarkt wurde einer Frau, die auf die Straßenbahn wartete, das Portemonnate mit 13 M. gestohlen.— Einem am Katharinenaraben wohnenden jungen Mann wurden 100 M. aus seinem Zimmer gestohlen.— Aus einem Geschäft an der Subbelratherstraße entwendeten Diebe eine größere Menge Schokolade und verdarben mit dem Messer
andere Waren, wie Würste und Käse. g 1789.0000
* Köln. 29.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20-00,00, +. ausländ. 19,00-20,25, Roggen. inlánd. 15,60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Haler, inländ. 16.00-16,40,
Aus Dororten und Umgebung.
∆.-Gladbach, 29.März1906. Der Fabrikant Richard Zanders wurde gestern nachmittag mit einer Schußwunde im Kopf tot auf einem Schießstande aufgefunden. Herr Zanders ist zweifellos einem Unglücksfall beim Ausprobieren einer Schußwaffe zum Opfer gefallen.
Dermischte Nachrichten.
** Berasturz. Wien, 28.März1906. Wie der Neuen Freien Presse aus Bozen gemeldet wird, ist das Thurner Anwesen in Gries durch einen Bergsturz zerstört worden, wobei 27 Personen verschüttet wurden. Von diesen wurden 24 lebend ausgegraben, eine Frau und zwei Kinder blieben tot.
** Grubenunglück in Japan.(Drahtber.) Tokio, 29.März 1906. In dem Kohlenbergwerk von Takaschima, in der Nähe von Nagasaki, ereignete sich eine Explosion, durch die 250 Personen das Leben einbüßten.
Standesamt der Stadt Koln. 28. März 1906.
— Geburten. Josef, S. v. Lambert Küpper, Postschaffner, Eintrachtstraße 163.— Berta, T. v. Heinrich Leemann, Buchdrucker, Brabanterstraße 45.- Agnes, T. v. Aug. Blau, Postschaffner, Plankg. 58.- Anna,
T. v. Herm. Loevenich, Architekt, Cleverstr. 9.- Matthias, S. v. Heinr. Wilberg, Monteur, Friesenwall 104.- Felicitas, T. .stauat Maidmarkt 11.- Gustav. S. v. Friedr. Prewte, Kunstmar
morarb., Glockenring 15.- Mechtilde, T. v. Joh. Hilden, Eisenbahnarb., Brabanterstr. 51.- Maria. T. v. Josef Conrads, Eisendreher, Bonnerstraße 267.: Georg, S. v. Georg Ploog, Maurer, Theresienstr. 200. Sibnlla. T. v. Joh. Schneider, Packer, Roanstr. 88.— Wilhelm, S. v. Deter Schwier, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 72.- Eisab, T. v. Peier Braun, Esenh=Stat,zssistz, Krfelderstr. 52.: Maria, T. v. zdan
Rodthent. Stukkat., Mauritiuswall 76.- Marta, T. v. With. Kurz Handlanger, Schemmerg. 1.- Maria, T. v. Peter Porn, schaffner. Auguststr. 14.: Wilh., S. v. Gottfr. Hammer, Postb., Siegburgerstr. 51A.- Friedr, 5. v. Friedr. Herriger, Fuhrm., Erftistr. 31. Kath., T. v. Peter Leicht, Musiker, Buttermarkt 46.- Johann, S. v. Adolf Schiffer, Kantinengeh., Vogelsangerstr. 20.- Peter u. Joh., Zw
gn. uh zschineiter, Fabrikarb., Rikolausstr. 59.“ Anna u. Gertrud, Zwill., v. Josef Werler, Fabrikarb,„Schultze=Delitzschltr. 59.
H. v. Hubert Keldenich, Schuhm., Ulrichsg. 8A.„ Elisab., T. v. Franz
Strick, Hausknecht, Moselstr. 62.: Gertr., T. v. Heinr. Könen, MonAnna Wolff, geb. Stiel, 63., Am Trutzenberg 31.- Karoline Tuinman,
.. Gereonswall 24.- Maria Kreutzer, ¼ St., Thieboldsg. 109. Anna Fischbach, geb. Metz, Wwe., 76., Schaafenstr. 25a.= Aon
Scustaler. 3 J. Gr. Spitzeng. 63.: Matthias Kaspers, 1., Klappergasse 9.: David Magnus, Hausierer, verh., 36., Alte Mauer am Bach 65.- Hans Krügel, 4., Schillingstr. 37.- Frieda Gigga, 4.,
Boissereestr. 15.— Theodor von megier, Fensterputzer, verh., 49.,
e Geiraten, Ernst Klippmüller, Isolierer, v. Dienitz, u. Elsabeiz
Maasen, beiße v. hser, Hern. Masch, Weinhdlr., v. Göstrov, u.
Miagdoleng,.ginkans Son,.— Leopold Bock, Handlungsgeh, Cäeillenkloster 7, u. Paula Wolf, Hohenzollern=Ring 91.- Hubert Schnöger, Schneiderges., Blaubach 62, u. Maria Gerecke, Benesisstr. 16.: Johann Sische: Schneiderges. Peterstr. 21, u. Lina Kirchberger, Berlich 21.Wilbelm Voclke: Schlosserges., Kr. Büchel 24, u. Katharina Schmitt, Hahnenstr. 31.- Peter Pöttgen, Handlungsgeh., Clemensstr. 18, u. Elisab. wesfel. Vondelstr. 8.- Arthur Schepmann, Polsterergeh., Fellerstr., 75. ertr. Esser, Spulmannsg. 40.- Leonh. Köhnen, Geschäftskutscher, Neußerstr. 335, u. Wilhelm. Kruchen, Eifelplatz 2.: Johann Ewalt Metzaermeister, Kringsweg 1. u. Anna Kerp, Pantaleonsw. 51.- Robert Horn. Schuhmachermstr., Burgunderstr. 59, u. Elisab. Pieck, Johannisstraße 75.- Konrad Blatzheim, Lagerarb., Thürmchensw. 26. u. Elisab. Bremer, Thürmchenswall 42.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 29.März19## Ein Luftdruckmazimum von über 769 Millimeter liegt über Nordwestim Lutdruchweu er 740 Millimeter über dem Finnischen Busen.
In Weatschland. herrzchen schwache, nördliche bis westliche Winde. Das Watter ist wolkig und ziemlich kalt. Stellenweise ist etwas Schnee getallen. Prognose der Seewarte: Fortdaner der gegenwärtigen Witterung
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.31ärz1906. Mutmassliche Witterung für den 30. März:„Woltiges, vegänder liches Wetter; Temperatur wenig verändert oder steigend. Strichweise Nieden schläge nicht ausgeschlossen.
Rheinhöbe am 29. März, morgens 11 Uhr: 3,33 m.—.13 m.
4
*—*

* Dennerstag, 29. marz 1906
Offene Stellen.
Mehrere
Schlosser, Dreher Formerlehrlinge
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.
welcher Ostern auslernt, sucht zum
Ellern Guf..—„
I. mai, ev. auch früher, Stellung be hufs weiterer Ausbildung, am liebsten
in größerem Hotel.
* Offer
ehrlinge. Drechsler
In unseren verschiedenen Betrieben werden in der ersten Hälfte des Monates April eine größere Anzahl
für dauernde Beschäftigung gesucht Rhein. Gummiwarenfabrik Köln-Aippes
Lehrlinge
P Schtiftsctzer
eingestellt, um dieselben zu tüchtigen Handwerkern auszubilden. Meldungen werden in unserem Direktionsgebäude entgegengenommen.
Maschinenbau-Ansalt „Humboldt“, Ralk.
Erfahrene
sefort gesucht.
L. pleß, Mülheim(Khein).
Ein unverheirateter
Lin unverneiratcter
Platzarbeiter
gesucht, der b. Militär gedient hat. Kölner Sportplatz a. Zoolog. Gart.
Gefällige Offerten an
Otto Siebert, hotel Kaiserhof, Bitterfeld.
Ehrenfeld
Everhardsraße 19, 1. Etage
anddl. Wohn= u. Schlaft.,
W zu vermieten.
schöne Wohnung von 4 Zimmer) nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde
Weidenbach 3.
Kin sch. Mansardenzimmer an stille * Pers. zu verm. Blumenstraße 11.
und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42
Alfter bei Bonn.
Schöne Wohnung daselhst, best. aus 7 Zimmern, Küche, Waschküche
u. Waldgrundstück
gesetzten Alters, kath., den besten Kreisen angehörend, in Führung des Haushaltes vollständig bewandert, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen
Wirkungskreis
in vornehmer Familie, bei einzelner Dame, älterem Herrn oder ähnliches. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Anfrage unter F J 1758 an die
Geschäftöst. der Köln. Volkszig.
usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres beim Feldh. Arenz Alfter oder Hohenzollernring Ni. unten.
Tüchtiger
Dreher für Armaturen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44/46.
Ein braves, katt.
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle für sof. od. spät. in des., ruh. Haush. Wäre auch gern geneigt, zu einer kranken Dame als Pflegerin zu gehen. Schriftl. Offerten erbeten Hülchratherstraße 16, 3. Et.
Kalt.
Schöne abgeschlesene 2. Etage
direkt am Bahnhof Kalk,—5 Zimmer für 32—37 K. zu vermieten. Josef Spieß, Kalk, Rolshoverstr. 119.
Zweites Blatt.
Darlehen in jeder Höhe
2 Schul; Waisenhausgasse 3. 1. Tchull, 10—3. Sonnt. 10—12
Miet-Gesuche.
Ein alleinstehender Herr sucht
Wodd= a Schlaffim.
"— n. Aer Wähe der
(möbliert) mit Kost in der Nähe der Herz Jesu=Kirche.
Offerten mit Preisangabe u. A 139 an die Geschästsst. d. Bl.
von 3 Per
(ine stine Familie sonen sucht zum 1. Wal eine
Dücht. Bäckerlehriing gesucht, der
Ta
gleich Geld verdient, jetzt oder zu Ostern. Ritterstraße 44.
(raver slotter Friseurlehrling
X gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 24.
finden lohnende
Regina=Zogenlampenfabrik, Köln-Kleitenberg.
Für m. Devotionalien=Engrosu. Detailgeschäft suche ich per sofort eine äußerst tächtige
Ladengehülfin
welche sicher im Rechnen ist gute Handschrift hat. Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. v. mög. lichst Photogr. unter II V 1809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Für meine zweizyl. Spinnerei—
Streichgarnsystem— suche ich einige
Spinner und
Anmacher.
Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. m. Lohnanspr. u. Zeugn.=Abschr. u. Nr. 496 an die Geschäftsst. d. Bl.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus
Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen-— wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert
Wilh. Jackson, Rheine i.
Jngendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Köln. Maschinenbau
Aktien=Gesellschaft
Köln-Bauentbal.
Tüchtige Montenre
und Schlosser
für Aufzugbau für dauernde Bechäfti
schäftigung sofort gesucht.
Windscheid&amp; Wendel, Maschinen= und Aufzugfabrik, düsseldorf, Erkrather Straße 264
Lehrling.
in bester Lage Tempelstraße, ere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. ZuArbeits-Gesuche.
Deus, mehrere abgeschl
nungen von 4 u. 5 Raum-.
behör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
haus Rheingasse 21,
dicht an der Markthalle, 10 Räume, sofort zu verm. Besch. Heumarkt 4 oder Deutscher Ring 11.
brovere Wohnung v. Räumen,
abgeschlossen mit allen Beeuemlichkeiten Anfang Nippes.
Angebote mit Preisangabe unter A B 2244 hauptpostlagernd Köln.
Aippes.
Zu verkaufen.
Restauration
von 2 bed. Städten d. g. J. besucht. 8 3. f. Sommerfrischler, 2 Kolleg, gr. Saal, gr. Kellerwirtsch., Aussichtsturm, direkt am Walde gel, Verhältn. h. äußerst billig zu verk. Anz. mind. M. 10000.! Goldgrube! Sofortige Konzession! Ernstl. Refl. erf. Näh. d. d. Beauftr. H. Böhm, Offenbach a. M. Friedrichstraße 16. 8. Et.*
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und
Kinderl. Ehepaar s. abgeschl. Etage (5 Räume) für 40—45 M. per 1. Mai. Bescheld Siebachstr. 63, 2. Etage.
2 ar. frdl. Zimmer k. Dr..=252.
mit Stoff. sowie f. Herren,
Stoff selbst liefern, werden angefertigt. Gute Zutaten, mod. Sitz, Preise billig. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht ist, prompt und billig.
Schneidermeister Böhmer
Benesisstraße 3.
Kalk, Hauptstr. 29., Wohnung ven drei Käumen
an kinderlose Famtlie zu vermieten.
Junge
findet frdl. Zimmer mit Pension der Familie einer Arztwitwe. milienanschluß. Lindenst. 3, 3
zu mieten ges. Gefl. Anerb. u. M 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9
Unterricht.
od. 2 frdl. möbl. Zimmer, Nähe Bahn
und Post, an bess. Herrn ev. mit
... perm
Pund Von. un Gesse ose..
Klavier in gutem Hause zu vermieten.
Auerheiligennr. 13.
Privatlehrerin.
zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
ortieren finden BeGardinen
werden gereinigt und gespannt, 4 Paar von.50 M. an.
Ab- und Aufhängen billigst
Bekoratent,
Thürmchenswalt 9.
Ein frdl. hübsch möbl. Zimmee
in befs. ruh. Privath. an sol. achtb. Herrn zu vermieten. Dalmstraße#1.
Lein mödl. Zimmer, den shes,
5 Min. vom Hauptbahnhof, zu vermieten. An der Linde 15,
Für ein 9jähriges Mädchen in der Umgebung von Lindenthal wird
3 mel
Privat-Anterricht gesucht.
Off. u. Nr. 408 a. d. Gesch. d.
SS
mit Bäckereidetried in bester Lage Köln=Nippes=Sechzig, langjähr. Betrieb, ist sof. weg. Alters d. Besitzerin
billig zu verkaufen
event. zu vermieten. Günstiger Kauf, leichte Zahlung, gute Verzinsung. Näh. Hil. Blank,
nachstraße 6.
d. Bl.
Et.
Kostüme
Kostümarbeiterin
Geräum. Anterhaus m. Wohnung,
iftigung
Emil Ulmer
Ehrenfeld. Eupenerstraße 157.
Joh. Bapt. Düster
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36, suchr per
sofort braves junges
Mädchen im Nähen erfahren.
hält sich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
billa zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Möbl. Zimmer zu vernen
Marzellenstraße 56, 2. Etage.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüder der Krenzgasse.
Einbruchr 8a, möbl. Zimmer in Bu#.###.
sichere Schlösser sollte sich jeder an bringen lassen. Setze dieselben bill. ein.
v. Waldenratt, Garte genägt.
FDI, Mobl. Henier„
Hause an 2 Herren à Woche.6. zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
dem 2. April
it ein Kursus im Maßnehmen rzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für
"** K
# N ä h e n<space> d e r<space> K o s t ü m e<space> n u r<space> f u r<space>
sindonthal l. Etage, 3 Räume sos:, Damen, welche schon nähen können. Lllbeniyal 2. Etg. 5 R. u. 1 Marl. Dauer des Kursus ea. 14 Tage. z. 1. Mai z. v. N, Bachemerstr. 242, 1. Hzorar 20 M. Erfolg garantiert.
nsehnl. Wirtsfrau ohne Anhang 24 zur Mitführung einer kl. Restauration zum sofortigen Antritt gesucht. Sicherheit, die hypothek. eingetragen, wird verlangt.
B. mopte, Friesenplatz 2, 1 Tr.
Lehrmädchen
ür Kolonial=, Materialwarengeschäft für jetzt oder Ostern gesucht.
(U, Siegburgerstraße 43.
Kath. fl. Zweitmädchen gesucht. Frau Nr. Kremer,
Köln=Rippes, Schenkendorfstr. 9.
EEine mittelgr. Werkstätte, pass. für
gebleicht u. gebügelt, auch nur gewasch. in der Wäscherei von Jos. Ponsch, Lindentnal, Krielerstraße 111.
Buchbinder, Klempner, Tapez. 2c billig zu vermieten. Ursulastr. 24.
Honorar 20 M. Erfolg garantiert
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40 K. nur spannen 60 J.
Gardinenwäscherei Paulstraße 6.
Nähmaschinen Perden biligt. se
reinigt und instand gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenfeld, Venloerstraße 378, part.
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gu u illigst Jako Auen, Kupfergasse 29.
Ne
Ausbessern.
Maximinenstraße 64, Parterre.
Für mein Haus= und Küchenschäft suche ich zu Oltern
warengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Vergütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14,
süchtige Preßluftnieter
und Stemmer
für Tanks-Montage bei Hamburg auf sofort gesucht. Reisegeld zur BauMIT rA norgsitet
proveres
in kleinen Haushalt gesucht.
Weißenburgstraße 56, 2. Etage
an der Agneskirch.
kath., für kleinen Haushalt gesucht Viktoriastraße 11.
stelle wird vergütet.
Gutehoffnungshütte
Abt. Brückenbau. Sterkrade.
2 Mäachen
für leichte Arbeit ges. Buchdruckerei
Rippes, Neußerstr. 193.
Nach Ostern Fräulein für nach
mittags gesucht zur Beaussichtigung der Schularbeiten. Meldungen 2 bis
3 Uhr. Machabäerstr. 32.
Tüchtige
Parketleger
sosort gesucht.
Gebr. Blome
Düsseldorf.
Stadtkundiger
Milchwagenkutscher
gegen M. 90.— Monatslohn ohne Beköstigung auf ein Gut bei Köln sofort gesucht. Off. sub KP 7028
an..# 1 Mosse. Köln.
in junges Mädchen
zu einem dreijährigen Kinde gesucht Plankgasse 1.
Burchaussaub. braves Mädchen
für Hausarb. ges. Plankgasse 8, pt.
Stellen-Gesuche.
1an2
Ainene Kieibernacher..„=.—
einige Kunden außer dem Hause.
Heinrichstraße 2. III.
uche Kund. im Ausb. v. Kleidern
2 Zimmer mit Alkovei. an ruhige
Leute zu vermieten für 18 M.
Eintrachtst aße 96
prachtv.
Schönes Privathaus
3 Fenster Front, Nähe Neumarkt, 12 Räume, passend für Möbliertvermieten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off..,Nr. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
Echles Eiseler Bro
von Ph. W. Schlömer. Dann,
empfiehlt täglich frisch die Allein verkaufsstelle für Kalk u. Umgegend
Wwe. C. Hars,
Cito=Fahrräder von 95 K an Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 K an Gamaschen von 30; an Fahrradöl von 25 J an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freihettstraße 105.
#chöne 2. Et., 4., 1.,
—
od. Dame z. v.
Lage in ruh. Hause an einz. Herrn Besch. Gereonshof 4A.
möbliert l. Et.
per 1. April
aler,
welche sitzen bleiben,
werden von erfahrenem geistlichen Pädagogen zu Köln weiter unterrichtet, so daß sie nichts verlieren und als gute, fleißige Schüler später wieder
kräftig, hervorragend, hochfein, 300 per Pfund
6
ne junge Frau füchl, Huue s. o. pro Tag 1 M. Thieboldsgasse 11.
Zu vermieten.
Klapperhofl6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
*-lchsge nue A ar
ev. als Badezimmer eingerichter Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Stud. theol.
in
Griechisch und Mathematik Nr. 411 an die Gesch d. Bl
Frisierschule.
W EP WETRMIA In
Oründlicher Unterricht in
den. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part
Notariatsgehülfe Prina
"<space> Z e u g n.<space>
sucht Stellung. Fr.=Off. unt. M A
1410 a. d. Gesch. d. Köln. Uzta.
Bescheib AinFansesre=
Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
„„—4 Räume in
Unterhung besserem Hause an
ruhige Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Werkllelle 9“ St. Apernstraße 50
zu vermieten.
St. Apernstraße
0
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Neumarkt 44.
Gitarre=Unterricht
eilt auch außer dem Hause Wächter, Rothgerberbach 7, 2. Tr.
Françalse
sire donnerdes lecons Benesisstr. 62, I. Eig
Kapitalien.
„TF 3b..
Kerzen in großer Auswahl.
Ludwig Lulsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
Zwei Oelgemälde
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Gelegenheitskauf.
Von Privatfam. prachtv. Nßb.=Büsett, innen ganz Eich., eleg Schlafz.=Einricht Piano, bess. Diwan, sofort zu verkauf Zu erfr. Friesenwall 7, 1. Et.
Tuch=Verkauf
von Aachener und Dürener Warc, wirklich bessere, moderne Sachen, auch Reste billig bei
K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
in guter Qualität sowie alle anderen An
75X93 cm mit prachtv. Goldrahm. vor Düsseld. Künstler zu d. bill. Pr
F
gegen Sicherheitshypothek auf erstel. Molner Häuser im Werte.500000.fl. nach 1. Hypothek in Höhe v. 50% des Wertes. Gefl. Off. m. Angabe der Bedingungen zu richten u..V 1938 an Rudolf Mosse, Leipzig.
10000 Mark
2. Hypothek zu 5% sofort vom SelbstAine u. Nr. 414 a. d. Gesch. d. Bl
Herd 8. Ofen 5, Bett 6, Ueberzieher 2, Glasschr. 15.4 Bachemstr. 19, Part
gut. Düsseld. Kunstre##u v.
.60 fl. zu verk. Mauritiuswall 25, 1
(Jebr. einschl. Bett mit Feder=Plum
(2) u. Kissen, weil überflüssig, zu 25.fl. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 5.
Schneider=Nähmaschine zu verk.
Weidengasse 44, 3. Etg.
Sportougenchriseid,=Blustrichlt.
#ibum für Liebigbilder zu verkaufen. Neumarkt 39, part.
Kauf-Gesuche.
Erstklassig. Beleihungen
auf gute Neubauten in Porz von solventem Geschäftsmann per bald ges. Gefl. Oft. u. Nr. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Komplette Badeeinrichtung
(Kohlenfeuerung) geg. bar zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 407
an die Geschäftsst. d. Bl.
utiquitäten, Gold. Korallen kauft
Gallone. U. Taschenm. 1. Eck. Kl. Budg.