Wegen baldiger Fertigstellung
und des bevorstehenden Umzuges
in unsern Neubau
müssen sämtliche Warenlager in Kürze geräumt sein. Wir bieten hierdurch eine ganz hervorragende Gelegenheit zum Einkauf von
Nachstehen einige Beispiele:
Weihnachts-Kleid
Hauskleider-Stoff, hübsche Muster M 80 825
6 Meter das Kleid
Weihnachts-Kleid
reine Wolle 50 EX 70
6 Meter das Kleid
Weihnachts-Kleid
Satin, Cheviot, reine Wolle, 110 cm breit □50#200
6 Meter das Kleid S
Weihnachts-Kleid
Siamosen, doppelte Breite, hübsche Muster 270•230
6 Meter das Kleid
Weihnachts-Kleid
schwarz, reine Wolle, erprobte Qualitäten 50 K70
6 dieter das Kleid 89
Weihnachts-Kleid
englische Webarten 0230 50 K70
6 Meter das Kleid es— 59
Weihnachts-Kleid
schwarz, bewährte Qualitäten 4200 K000 WK00
Krepp. Mohär usw., 6 Meter das Kleid W. F 10
Fertige Blusen
Velourbluse 125 1·5
Wollbluse, ganz gefüttert. 390
Damen-Unterröcke
Tuchröcke, reich garniert, prima Qualität
95 3 135 225 bis 800
Schürzen
Schürzen mit Latz u. Träger u. Reform 98; 120
zu staunend billigen Preisen!
Damen-Wäsche
enorm billiges Angebot.
Hemden mit Spitze.. 98 3 bis 2“
Hemden mit Stickerei in allen Fassons.... 189 Hosen gebogt und mit Stickerei... 78 3 bis 250
Phautasie-Hemden...%% früher bis 2“ Reform-Beinkleiner...%% früher bis 30 Spitzen-Röcke. 3“ trüher bis 4
Valencienne-Röcke%% bis 6% früher bis 1200 Garnituren Hemd und Beinkleid
5% bis 800 früher bis 1500
Bettwäsche.
(Eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung.)
Kissenbezuge gevog.... 50 3 bis 2“
Bettbezuge in allen Grössen, gebogt.%% bis 6
Bettücher in allen Stoffarten...•% bis 6
Farbige Bettwäsche in allen Preislagen.
Tischwäsche.
Tischtücher in Damast.:... 80; 95
Tischtücher I. Qual. 165 200
Servietten Dutzend 250 3Tischdecken.
Wolle und Phantasie 3% bis 1200
Tuch reich bestickt, alle Farben..%% bis 2000
Plüsch bestickt und mit Borten.. 8“ bis 2500
Bettdecken.
Watteldecken weiss und bunt Tüll-Bettdecken für 1 und 2 Betten
Spachtel-Bettdecken 2 Betten
7
00
bis
bis
30
00
Felle und Bettvorlagen. Kleine Felle weiss und grau.. a bis“0 Grosse Felle alle Farben... 4% bis 1000
Angora-Felle 3% bis 1100
Bettvorlagen
Schlaf- und Steppdecken.
Alle Decken sind 150 cm breit und 200 cm lang.
Jacquarauscke in Baumwolle"•8 bis•5
Wolldecken und.... 37 bis 2000 Steppdecken..... 38% bis 2500

E
WEA
MT
11
1
CL
WAIA
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 5. Dezember 1900.
Erstes Blatt.
Heute und folgende Tage
10
in den Abteilungen
sowie sämtliche Paletots und Kleider für Mädchen und Kinder, Paletots und Anzüge für Knaben
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
Winter-Jaquetts u. Paletots
schwarz und farbig
M. 25,—, 20,—, 15.— bis.—
Theaterkragen n. Golf-Capes
hell und dunkel
M. 12.—. 10.—,.— bis 4,75
Abend-Paletots
in Tuch u. Golfstoffen, hell- u. dunkelfarbig
M. 38.—,32,—,25.— 20.— bis 12.—
Jacken- u. Bolero-Kostüme
in Tuch u. gemusterten Stoffen
M. 35— 30.—,25.—, 18.— bis 12—
Echte Pelz-Jaquetts und Plüsch-Mäntel
bis zur Hälfte billiger als sonst.
Reste-Roben u. Coupons geniusterten Kleidersiodfer
und grosse Posten Damenwäsche
für Weihnachts-Geschenke ungewöhnlich billig
Umtausch
aller Waren bis 31. Dezember gestattet.
P Grgroec
31 Schildergasse 31 KOLN
Fahrbillet
II. Klasse bei K
Einkäufen von B
Ecke St. Agalba.
50 Mk. an gratis A bis 50 Kilometer# Entfernung. 5
E EEEEEEN S
KAAAMAAAAAAA
7 Wollen Sie sparen?
Grosses Lager in
deutsch. u. engl. Herbst- u. Winter-Neuheiten
Spezialität:
Hodern. Schnitt u. schicke Verarbeituns Sauz#strasse ur. Gasründet 1se,
2 Severinstrasse 117. Gegründet 180..
Schnellste Lieferung, billige Preise.#Spezialiät: Tranringe in jeder Preislage von 1 Hark an.
Th. Novotny, Langgasse 10. I. Et
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarfu
Uhren u. Goldwaren*
bei Jos. Riphahn
•KTORS
C W• MM O L• AS• A8
6
Spezial=Geschäft in Sattler= u. Lederwarenempfiehlt*
Portemonnates! Damentaschen! B
Schultornister! Schulmappen!
Reisekosfer! Reisetaschen!
Zigarren=Etuis!
Auerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
Franz Joegels, Komödienstr. 105.
Fernsprecher 8719. Durch Umbau vergrößert,
S UnS 9 UE · 921 S 221 0 iM 0 AN• A OMT•
# Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Geschw. Bonjean
— 5.„ SA AR rI. Ln ZU
Weingrosshandlung
Zu Weihnachten
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmachvollen Packungen, zu Festgeschenken geeignet.
Christbaumkerzen in Wachs und Stearm
nicht tropfend.
Spezialität: echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Neuheiten in feinem Christbaumschmuck.
Salonwachskarzen einfach weigs, ir T. ron.
sowie farbige u. dekorierte Kerzen.
Stets aparte Neuheiten in diesem Artikel. AlleWachswaren als: Wachsstöcke, Anzünder usw. Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen in 5 Qualitäten. * Billigste Preise.
WachswarenFabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2. zw. Breitestr. u. Glockeng
M. J. Menden,
0
*
K 8
Köln. 40—42 Blaubach 40-42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
Tafelserricen Kaffeeserricen Kristallserricen Bier- u. Likörserv.
Bierkrüge, Jardinieren Vasen. Biumentöpfe Figuren, Schirmstander Küchengarnituren
Bowien u. Bierseidel 1 Waschgarnituren
Delft-Wandteller u.-Bilder
In blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
Inh.: Jos. Esser.
Hauptkellerei und Kontor Marienplatz 4. Fernsprecher 6452.
Spezialität:
Mosel, Saar- und Rheinweine Rotweine, Bordeaux und Burgunder Südweine und Schaumweine Deutsche und französische Kognaks.
S mippes. Galauterie- u. Lurnswaren
Friedr. Aug. Hüskens
Niederlagen: Böcker, lean, Marsilstein, Köln Neuhöffer,., Marzell nstr.„
Köln
Hasperg. Peter, Berlich, Oeltze, Hugo, Ehrenfeld
Apostelnstraße 12— Verrentachernenn. ∆#.%)
gegr. 1862
Sülz
Verrenratherstraße
Gruhnwald, Oskar, Hauptstr. 52, Kalk.
Arbeitsgesuche haben im Kölner die beste Wirkung.
Local=Anzeiger
verein
dem Prot
2. or
am Die
im Vor
Schäftsbei #issenberick zsricht dr er Rechnu Vortrag deiin den deut
Am Se
abends pu gasse 34, ei
der Mitglied land, Bezirk Es wer!
Redak
Woran 2. Herr L
Um zahl
Kun
Mai—0
Maler
gewerbi
für Flora 1 aller Son
schon 0
Besuche der
hauptkat ste 31 Jde wei
Eimzelharte
Passende Festgeschenke 8
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf
und Tafelservice Waschgarnituren
Art
Pia Fliale:

Blatt. estes
let
bei
Von
ratis
neter
ng.
V
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&ap; Samstag, 3. Dezemver 1900.
Seite 3.
S
1177! 8
? 8
ße 203. al-Anzeiger
verein für das Missionshaus Knechtsteden
dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer
Erzbischof von Köln.
s2. bedentliche Generalversammlung
am Dienstag den II. Dezember 1906 abends 7½ Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln, Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
schäftsbericht. #ssenbericht.
sricht dr Rechnungsprüfer, Erteilung der Entlastung und Wahl r Rechnungsprüfer für oas Jahr 190607.
kertrag des hochw Herrn P. Provinzial Acker:„Die Missionsfrage n den deutschen Kolonien".
uh Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren sind willkommen.
Der Zentral=Vorstand des Vereins
für das Missionshaus Knechtsteden.
J..: Königlicher Baurat F. C. Heimann
1. Vorsitzender.
Volhsverein für das hath. Deutschland,
Bezirk Köln=Nord.
Am Samstag den 3. Dezember(Mariä Empfängnis) abends puntt 8½ Uhr, findet im Hausasaal, Weidengasse 34, eine große
der Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Nord, statt.
Es werden sprechen:
1. Herr Dr. theol. Kirsch
Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über:
Worauf gründet sich uniere#ellanschauung?
2. Herr Landlagsabg. Oberlandesgerichtsrat Marz
über:
Lieber rot als
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten
Der Geschäftsführer u. die Pfarrvorsteher.
len
Zeignet.
Starm
rzen.
luck.
one usw.
kel
er usw.
alitäten.
arenik
ockeng.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei u Plastika Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Abonnement
fur Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom I. Dezember 1906 ab zum
Besuche der Flora.
hauptkarte...... 20 M.
Eerste Zusatzkarte
Familien= S„
Jede weitere Jusatzkarte selb. Hausstandes 4 binelkarte f. alleinkeh.Personen unterst Jahren 1o„
Ueber den Wert von
Flaninos und Flügeln
rschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man hämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon sen mürgigen Preis ein gutes Klavier erhalten. „ltimn###ele Fabrik, deren Inhaber bereits über 25 Jahre als Klaviermacher tätig ist und früher technischer der der Firma
G. A. lbach in Barmen
#rugteviert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion Bank.9 Ausführung, Ton und Spielart, mit bester Melchelten#. ator(Registerzug zum Ueben) sowie mit ver Lertes Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere ### bester Schutz gegen Rost. Mehrfach prämiiert ie mit 4133 Medaillen. Retlektanten erhalten PreisAbbildungen gratis und franko.
Arthur Lehmann
Piano-Fabrik Barmen.
ale: Köln, Hohenstaufenring 23,
Ecke Zülpicherplatz.
Metropol-Theater.
Apostelustraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Sonntag den 9. Dezember 1906. 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Die Fledermans.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Zum 92. Male Abends 8 Uhr: Zum 92. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Vorläufige Anzeige.
Kölner Männer-Gesang-Verein, Wolkenburg.Kasino-Gesellschaft.
Samstag, den 18. Dez. 1905, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.*
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag, den 13. Dez. und Freitag. den 14. Dez., abends von—10 Uhr, sowie am Samstag, den 15. Dez., morgens von 11—12 Uhr.
Verein für vogelschutz u. Kanarien=Beredelung
„Lolonia“, Gegr. 1688. Große Kauarien= Verkaufs=Ausstellung
R. 6. p. Kölner Liederkreis
(E..)
Dirigent: Herr Königlicher Musikdirektor Arnold Kroegel.
Sonntag, 9. Dezember 1900, abds. 8 Uhr. im Viktoria-Saal
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der Pflegeanstalt der Armenschwestern v. h. Franziskus
(an St. Johann)
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Else Jülich (Sopran), Hrn. Otto Rebbert(Klavier), sowie der Kapelle des Westf. Fuß.=Art.=Rats. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Vertrags-Ordnung:
1. Fest=Marsch
2. Ouvertüre zur Oper„Der Calif von Bagdad
F. Lachner. Boieldien. J. Rietz.
3. Männerchor:„Morgenlied“
4. Vorträge für Klavier:
a. Liebestraum— Nocturne Nr. 3„„„„ F. Liszt.
b. Aire de hallet 1 am—.5m
Los Vagues M. Moszkowski.
Herr Otto Rebbert.
5. Gebet der Elisabeth aus der Oper„Tannhäuser"" R. Wagner.
Fräulein Else Jülich.
6. Szenen aus der Oper„Die Meistersinger"... R. Wagner.
Fetras.
7. Ouvertüre zum Märchenspiel„Die Wunderquelle“
8. Lieder für Sopran:
a. Still wie die Nacht.. C. Bohm
b. Sandmännchen.. J. Brahms.
c. Zur Drossel sprach der Fink. E.'Albert.
Fräulein Else Jülich.
9. Männerchöre: Elsula„„„. Hans Wagner.
Zecherlust...... J. Schwartz.
10. Vorträge für Klavier:
a. Geschichten aus dem Wiener Wald Strauß=Schütt.
b.„Wilde Jagd“......... F. Liszt.
11. Divertissement a. d. Op.„Hoffmanns Erzählungen“. J. Offenbach.
2. Chor: Römischer Triumphgesang mit großem Orchester M. Bruch
Konzert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 1 M. sind erhältlich im Vereinslokale Comp, Neumarkt 16 sowie abends an der Kasse.
2e
Samstag. Sonntag u. Montag(.—10. Dez.) im oberen Saale d. Restaurants Peter Höhner. Köln, Blaubach= und Hohepforten=Ecke.
Die zum Verkauf stehenden Kanarienvögel(Preis 6 K. und höher) sind alle Selbstzuchten der Vereinsmitglieder und garantiert der Verein für gute und reelle Bedienung. Die Ausstellung ist von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet bei freiem Entree.
Zum Besuche derselben ladet ein Vorstand.
Hotel-Restaurant
enberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pix., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfetfer von ganzen Hasen.
Reiechhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
C
Verein für wissenschaftl. Vorträge.
Montag den 10. Dezember, abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
3. Vortrag
Hr. Universitätsprosessor Dr. Georg
Kaufmann, Breslau:
„Das Ergebnis der Revolution von 18—1819
Karten à J..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Zoologischer Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Täglich Konzert!]] Flora.
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
(
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 J 1 llälfte.
gegründet 1892.(E..)
Präsident:
Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Unsere Geschäftsstelle im Gürzenich ist täglich, mittags von.1 bis 1 Uhr, zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
*)
48
Militär=Ronzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Iufanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
9 Freitags: 65.
* 1
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits). Mülheim a. Nh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalf, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½= 9½ Rippes, Zaudrivlatz 13.
10
EN
A
15
M
EHI
997.4
41A

Erstes Blatt
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 537&a Samstag, 3. Dezember 1906.
42-46 Breite Strasse 42-46
Fernsprecher
874
und
4946
Erstklassiges Spezialgeschäft in
Haus= u. Küchengeräten, Kupfer-, Nickel-, Stahl- u. Messingwaren
Geschenkartike
schöner nützlicher
mit Ia Ia Werkzeugen für Brandmalerei, Kerbschnitt- und Laubsäge-Arbeiten; dazu passendes Holz mit aufgezeichneten hübschen Vorlagen.
wie Hand
Bürstentast
Wir empfehlen zu praktischen Weihnachtsgeschenken: Einfache und elegante
Wäsche, Taschentücher. Schürzen u. Unterröcke, Tafel- u. Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarkdenkmal.
Wollen Sie leichten Kaffeekuchen zu Hause rasa I backen— Anleitung und erprobte Rezepte hier für haben— kaufen Sie ein 20 oder 40 Pfg. *<space> P ä c k c h e n<space> B r o w n<space> u.<space> P o l s o n s<space>
! Backmonda
1(bester Hefe=Ersatz).
Es backt schneller und besser als Hefe## g andere Treibmittel. Anfänger, wie des Backen Kundige werden über die in den Backmonda Päckchen enthaltenen erprohten Rezepte sehr erftel
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möbel etc.
„ Kataloge gratis und franko,
Künstlerische Neuheiten.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeig
hringen die brauchbarsten Vewerber. im Rölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Gekaufte
von kaufmanni.
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ZUR WEIHNACHTSZEIT!
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos
Unser Geschäft besteht seit 9 Jahren und wird nach wie vor weit
eitig weisen wir auf die Weihnachts-Auflage unserer Sammclbücher hin, dieselbe er erhitten wir halchigst, damit besondere Wünsche unserer werten Geschäftsfreunde Be
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1906.
Seite 1.
Bei Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis!
Sollen wir schenken?
Empfehle als praktische Weihnachtsgeschenke:
Für Damen:
Palze m allen Farben von.25 bis 45.00.#. Blusen in Biber, Wolle, Sammet von.00 bis 12.00. Interröcke in Tuch und Moiré von.75 bis 15,00 fl. Hollene Tücher(Echarpes) von.92 bis.75A
Korseits, nur moderne Fassons, von.00 bis 6,75.. Handschuhe in Trikot und Glacé von.25 bis.50K
Remden aus Ia. Cretonne von.00 bis.75.A
Nachtjacken, weiss und bunt, von.00 bis.00. Reinkleider, weiss und bunt, von.95 bis.65. Taschentucher, mit und ohne Buchstaben, von 0,15 bis.85.
Schürzen Reformfasson, in grosser Auswahl Strümpfe, Wolle, von.60 bis.25.
Regenschirme von.25 bis 10.00.K
Damenhüte, einfach garniert, von.00 bis.00 KK Damenhute, elegant garniert, von.00 bis 15.00.K
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kleiderstoffe zu Hauskleidern von.50 bis 1. 1
„<space> p e r<space> M e t e r.<space>
CheviOts in allen Farben von.85 bis.75 per Meter.
Blusenstreifen und Karos von.68 bis 2,51 K per Meter. Kleidersiamosen und Biber von.45 bis.95.K. per Meter.
In allen Genres Reste zu ermässigten Preisen.
von.75 bis.00.fl.
Handarbeiten
wie Handtticher, Läufer. Decken, Wandschoner, Nachttaschen, Bürstentaschen, Kartonnagen usw. in bekannt grosser Auswahl und billigen Preisen.
Für Kinder:
Muffgarnituren(Muff und Kragen) von.95 bis.50 Ml. Pelzkolliers in allen Farben von.45 bis.75 M. Handschune, gestrickt und Trikot, von 20 bis 85 Strümnfe in schwarz, braun u. geringelt von.25 bis.00 M
Lchürgan in allen Fassons, in Längen von 45 bis 95 cm, Schürzen von.45 bis.25 M.
Korsettchen(mit Trägern) von.75 bis.25 M
Mädchen- u. Knabenhemden gr, Grossen r. 40—100 cm
Kinderröckenen mit Leib, weiss und farbig, von 60 J an
Höcchan weiss und farbig, Biber, in Grösse von 35—75 cm Höschen, von 45 J an
Windelböschen in Wolle und Baumwolle, schwarz, weiss, Windeineschen farbig von.27 bis.00 M.
Nachtanzune für Knaben, in allen Grössen, von 48 J an
Mädchen-Jackette bis zn 14 Jahren Pagsegg pig 13504
bedeutend im Preise ermässigt.
Kinder-Gapes, weiss und farbig, von.90 bis 10.50 M
Knahen-Anzüno weit anter Preis, um damit zu räumen, Anaben-Anzuge von.50 bis 15.00 Mfl.
Leißchenhosen für Knaben. Chevilt u. Sammet, v..00 M. an
Mädchenhüte in Filz und Plüme von.50 bis.50 M.
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kinderhauncnan in weiss und farbig von.50 bis.25 M.
Tellermützen für Knaben gnd Mädchen von.58 bis.25 M.
Sportmützen für Knaben und Mädchen von.35 bis.00 Jl.
Lavallisrs in Satin und Seide von.10 bis.50 l.
Wollene Sweaters in jeder Grösse von.63 bis.00 K
waren und Puppen
als Baukasten, Spiele aller Art. Eisenbahnen. Herde, Pferde. Trommeln, Aufziehsachen, Möbel, Läden, Wagen, Festungen, Ställe etc., Puppen und Puppenteile in allen Preislagen staunend billig.
Für Herren:
Händschuhe in Trikot, Krimmer u. Glacé von.65 bis.25 4
Normalhemdon mit Vorder- und Schulteregtiggg gi, 4 75
Hautlacken von.65 bis.75# Unterhosen in weiss und farbig von.85 bis.25. Savettlacken in blau und grau von.00 bis.75 SWeaters in allen Farben von.75 bis 5,75.K Nachtnemnen aus gutem Cretonne von.85 bis.00.f. Oberhemden, weiss und bunt, von.50 bis.50 K Serviteurs, weiss und farbig, von.25 bis.40MK. Kräffen. in allen modernen Fassons, von.30 bis 0,68.. Mänschertan von.35 bis.00 f. das Paar.
Sportmutzen in jeder Farbe von.38 bis.50.K Krawätten in unübertroffen grosser Auswahl von.15 bis.00.K.
Hosenträger von.38 bis.75K
Regenschirme von.25 bis.75.
Wollene SOcken in schwarz und farbig von.25 bis 1,65 Kragenschüner von.75 bis.00 K
Halstücher in grau, weiss und farbig, von.20 bis 4,50K Biberhemden, gestreift und kariert, von.25 bis.50.#. Schlaf- und Stenndecken von.00 bis 16.50.K Biberbettucher in weiss und farbig von.68 bis.50.K IISCHUBCKGH in Tuch und Plüsch von.50 bis 15.00.K
Christbaumschmuck,
wie Kugeln, Ketten, Kerzen, Moos, Schnee. Krippen, Ställe Girlanden, Lametta, Kerzenhalter usw. in grosser Auswahl und billigsten Preisen.
23
7
Wohltätigkeitsvereine erhalten Rabatt!
#AE
Frakt. Weihnachts-Geschenke!
inderstühle, verstellb., 4,50, 6, 7, 8,50 bis 22 M. riumpbstühle, von 2, 2,50, 3, 4 bis.50„ rillantstüble von 10, 11, 12, 14. 16 bis 28„ essel von 6,50, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von 2,40 M. an, Puppensportwagen von 1,40 M. an.
Grosse Auswahl in
umentischen, Prramiden, Schaukel erden, Kindertischen und Stühlen.
dermsen, Breitestrasse 100.
Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
D
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarter
mit eingedrucktem Namen!
Bitte selche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden hann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sino in hochteiner Ausführung nech OrigEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, aa ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Nuster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
KinderNähmaschinen.
M. Nelles,
0 Köln, Christophstr. 50. 6
1 Fernruf 9248." 0
50000030000
J. P. Bachem. Akzide-, Buch- u. Kunstdruckeroi Köln, Marzellenstrasse 41.
sind aus bestem Material fabriziert.
zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus. sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit
Roland-Hähmaschinen Rinsschft, Zentreal und Runschift=Maiskzua dist:, Schwingschffe.
stopfen und nähen vor= und rückwärts.
einen gerauschlosen, spielend leichten
Koland-Zähmaschinen sind hochfern in der
Roland-Nähmaschinen sind emn erstklasiges
Roland-Rähmaschinen schon eie Maschine zum Fußbetrieb mit
Barzahlung zu J4 45 geliefert.
werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer Anzahlung von 6 K. und monatlicher Teilzahlung von 5 A oder „ wöchentlich von 1 4 an.
sia derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie Frkitel geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunstntgeltlicher Unterricht stickerei.— Katalog umsonst.
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und
schnell und billig ausgeführt.
—
Seberinstrasse 216
*&amp Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder Wah=, Sprech= u. Schreibmaschinen.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köll
Seberinstrasse 216
ahrrädern werden
Nachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enormbillig nur im
Aachen. Tuchfabr. Depot
Filiale Köln, Neue Lauggasse 3,
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
Printen=Sirup,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Gebr. Motorzweirad,
Marke Adler, gut funktionierend,
2 weiß emme mit allem
Zubehdr, billig zu vern nen.
Off. u. Nr. 1489 an die Besch. d. Bl.

K H.
I
E
1
K
H
Seite 2.
Zweites Blatt
in grosser Auswahl.
Bei Einkauf von s Mark an ein Prachtkalender gratis.
Kronleuchter,-armiz,
von 18,50 M. an.
Tischlampen
von 2,50 M. an.
Glockenzuglampen
von 4,50 M. an.
Ampeln von 2,50 M. an.
Klavierlampen, Wandarme, Küchenlampen.
Gaslampen.
Kronleuchter,-armig,
von 22,50 M. an.
Zuglampen, komplett
von 16 M. an.
Ampeln und Lyren.
Vogelkäsige
in 100 Mustern.
in Messing, Holz und Schmiedeeisen.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Pettol-, Heif- und Kochösen, Wringmaschinen, Hatzmasch.,
Protschneidemaschinen. Christbaumständer.
Spielwaren
1. Beäbt. MeAmaht
in größter Auswahl
Friedr. Aug. Hüskens
Für Kinder:
Kinderküchen, Kochherde, Küchenmöbel, Kochspielzeuge, Ladeneinrichtungen, Altäre.
reizende
Neuheiten,
extra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände sind mit Dreisen versehen.
Kirsch=Hagedorn Nachf., Köln, Herzogstr. 1o.
Ewald Mälchers.
für Kinder, Kranke, Genosende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuite,
ca. 50% Mellin's Nahrung enthaltend. in luftdicht verschlossenen Büchsen à 2 M. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
m bers.-2 ere. 8: Le)2S8 Se 52655S. Ehmm
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk Stahl und Messing, Gehäuse aus Satink Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Un### haltung. Vorführung ohne jeden Kaufzug Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und ne# Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenloz. Roland Maschinen=Gesellschaft „ Köln, Severinstraße 216,
(gegenüber der alten Markthalle).
4 Spezialitäten: Roland Fahr= und Mot#
räder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten wersen.
Sie konnen mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:— Wohnort:
Uhren und Goldwaren
in grosser Auswahl.
Reelle Bedienung. A a A AAA Billigste Preise.
Richard Pitsch
Uhrmacher
Aachenerstrasse. 10 Aachenerstrasse 10
am neuen Theater.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Straße:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?
Bringe hiermit mein
..F.
Kgl. Hofl., Berlin,Taubenstr. 5 1/52
Hühner-.Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von .50 5. Zentner an
liefert gegen Nachnahme
Heinr. Reidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rh.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qu
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswah!# Nur erstklassige Fabrikate!
Flaschenhell und dunkel, garantiert rein
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
in empfehlende Erinnerung. Lieferung frei Haus. Stets frische fillung. Um geneigten Zuspruch bittet
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.*
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug&amp; Taschentücher a; Röcke a; Schürzen
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vorm. Wye. Jos. Lapp
= Höhle 38—
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 186
BENEIN
Special-Schirm
Besteltebseide meleganten Sföcken.
GRRAUTTIRT SOLIDE NuF MIK S. 7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller## Handarbeiten in jeder Preislage; sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen und Monogramme usw.
Für Bäcker und Konditoren!
Abschneide-Apparate und Formen für
"<space> S p e k u l a t i u s,<space> P r i n t e n<space> u n d<space> M a r z i p a n.<space>-<space>
Grosse Auswahl.
∆ 0
Gegründet 1857.
8
Köln-Ehrenfeld,
Keplerstrasse 25 b.
Billigste Preise.
Köln,
Mühlengasse 10.
VI-SE
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen, Herren- und Damenschirme.
Carl Wagner
Juwelier
∆h Cöln, Hohepforte 22—
99 Fernsprecher 4797. 499
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Streng reeill Billigste Preisel
S
L
Feitnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
Kontor und Bahnlager Moselstrasse.
Möbelfabrik
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse, Telephon 7189
empfiehlt
Speisezin
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten.
M E, Flämisch. romau!:
zu äusserst billigen Preisen. 1888
Zirka 1200 Om Lager Gegrüht
isch

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samhstag, 5. Dezember 1900.
Seite 3
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer
dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.*
assende Weibnachtsgeschenke.
garte Neuheiten in künstlerischer Aushrung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, steuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und
schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöhel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Gehre.
=Ve
elschrhsäise, esähekoseug
UP'E“ BIEL-GLASHUTTENS:GENP CGfE
—
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität:
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie- Uebernahme— für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
E SAE
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
Holsteiner Schweinestückenfleisch,
gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer
Jare in 10 Pfund=Kollis für nur K. 3,60 ab hier unter Nachnahme. nsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier.
Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Pianos
nur solide Fabrikate, in jeder Preislage unter kulanten Bedingungen. Alleiniger Vertreter der Flügel und Pianos von Carl
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
„* ff. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Koblenz
in jeder gewünschten Ausführung.
Reparaturen unter Garantie. Referenzen von Professoren des hiesig. Konservatoriums.
Weiler 8 Dickmann
En gros Schirmfabrik Export
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt).
Telephon 8218.
oh. Schmitz#### schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Kgl. Hoflieferant.
Appellhofplatz 17.
für ältere Damen sehr billig abzugeben. Klapperhof 18.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreuggasse 21,
am städt. Schauspielhause.
Zur Treibjagd
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Desle Bezugsquelle für Jäger,
Stets Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise.
Fritz Hartstang, Büchsenmachermeister,
Köln, Streitzeuggasse 31. Tel. 7072.
Hasen, blutfrisch,
Fette Gäuse,
Fette Enten
versendet gegen Nachnahme
Franz Lippold, Gilft, Ostr.
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Carl Modemann
Juwelier.
246
auf eine Partie billig gekaufter Konkurswaren
(Engrosgeschäft): goldene Ringe.
Broschen, Retten, Redaillons,
S Stockgriffe, Taschen usw.
Konkurenzlos billig, nur neueste Muster.
2 Verkauf kuxemburgerstraße 4.
* Fabrik=Niederlage moderner Zimmeruhren 20 Prosenl#auf alle Barometer, Thermometer,
Operngläser,
10 Prozell auf alle Arten Uhrenu. Goldwaren. Grösstes und billigstes Lager in allen Preislagen.
Mtto Ranz Barbarossaplatz 3
„ Ecke Luxemburgerstraße und
Uhrmacher und Juwelier. Luxemburgerstr. 4.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* c. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10112, erste Etage,
uimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
0 bei täglicher Kündigung.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1906.
Kölner
rackiges.— Fuhle Noht oder dubbelt genieht?—
bes bis aufs Messer und Schuhmschlägerei.— wie Deckel.— Resolute Frauenresolution— Schutzmannsmusik.
Leise zieht durch mein Gemüt Lieblich der Gedanke:
Warum hängst du schwarzer Frack Einsam in dem Schranke?
Wandle hin in jenes Haus
Wo sie Geld vorschießen,
Wenn du meine Hose schau'st:
Sag':— ich ließ sie grüßen!
* Parodie auf die Heineschen Verse fiel mir ein, als ich las, der Eröffnung der Internationalen Automobilausstellung etlin Einladungskarten versandt wurden mit dem Vermerk:
“ verren vom Zivil gefl. Gehrock und schwarze Binde“— Herren vom Automobilklub nun auch wohl schwerlich die Verse befolgt haben dürften, so haben sie doch mit der Ver79 des Frackes aus ihren exklusiven Kreisen dem Fortschritt %t und das ist eigentlich selbstverständlich, denn, wenn je„ Gerufen ist, Fortschritt zu pflegen, so sind es die Automobidie Kellner, die man bisher als die größten„Stätzeer des Frackes kannte,— sie wollen ihn nicht mehr, sie m kleidsamere Joppentracht vor, und wo ist der Gast, der rien wollte, daß das Glas Pilsener, was ihm heute der : m der Joppe bringt, weniger gut mundet, als das, was „#er der befrackte Ganymed kredenzte. Also fort mit dem
####reiderinnung sollte aufgelöst werden, weil einige Meister #### hamer denn vun der Innung gehatt? Woför solle mer e langen Droht dat gitt en fuhle Noht. Andere scer: dubbelt genieht hält besser!— Wer hat nun recht?
machen es anders, sie schließen sich eng aneinanhohere Preise heraus zu„kratzen": Für den 1. Januar oschtige und weltbewegende Dinge bevor: de Balbutze
aui zu g. 30mi 1. Januar an wird der Preis für Rasieren von zu de#s erhöht! Köln ist ruhig!
achzen#####schpreisen nehmen auch unsere Frauen Stellung, er. Scha, s“ för et Pund Kalvfleisch,— et eß jo en Sünd' — Diesen und ähnliche Schmerzensrufe konnte man
er in einer großen Frauenversammlung vernehmen, die
einberufen war, um wegen der Fleischpreise Stellung zu nehmen und eine Petition dieserhalb an den neuen Landwirtschaftsminister zu richten. In dieser Versammlung hielt Frau Metzger Schmitz XXIII. die auch etwas in Pulletik macht, die Hauptrede, welche wir nach stenographischen Aufzeichnungen in folgendem wiedergeben.
Liebe Schwestern: Et iß kei Pöttche esu scheif— et fingk sich en Deckelche drop!— un auch auf de große„Pod“ zo Berlin hat sich nun auch'ne Deckel gefunde in dem neue Landwirtschaftsminister. Aber et iß„Pod wie Deckel.“ Im Gegensatz zum Reichskanzler Caprivi, der sich ald Mann ohne Ar un Halm bekannte, heißt de neue Landwirtschaftsminister von Ar—nim. Hä iß also vom Stamme„Nimm“, aber wat will dä uns dann noch nehme? Meer habe ja selber nicks! Ueberhaup hat unger der Fleischnoth kei Minsch meyr zo ligge, wie mir kölsche Metzgerschfraue! Uns Männer, die söns immer vergnög un lebenslustig wore, weil se en zehn Johre rich wurde un sich dann als Rentenierer en Villa baute,— die sind jitz immer kodd und brummig un wat et heiß, ne kodde un brummige Mann zu haben, dat, liebe Schwester, brauche ich euch doch wohl nit auseinander zu posamentieren. Un dann die Konkorrenz, die uns jitz vun alle Seite gemacht wird;— erst kamen die heiße Wiener, da wor der„Pitschen Auguß“ und der„Ohm Henn" immer ausverkauft,— jetz kommen die Warenhäuser un machen uns Konkorrenz mit der Wohsch,— die wollen et auch all fressen un ich sehe im Geist schon der Dag komme, wo se des Freitags de Büttcher mit gewässerte Stockfisch in der Dühr stehen haben. Wenn dat so fort geht, dann künne mir Metzgere uns Wohsch selber esse, dann duhe mer aber wat Gutes drin. Wo soll et hinkomme, wenn mer uns Metzgerschfraue de Fleischnot aumerke däht und wenn mer schlanker würde? — Dann würden uns ja all uns schöne Kostüme zu weit un dat wär doch en Schand! Dat muß andersch wähde un darum müsse mer als resolute Frauen en Resolution mache, un die haben ich in einem Gedich niedergelegt.
Och, leeve Landwirtschaftsminister,
Wat hätt de kölsche Frau et soor,
Ehr Levve wehd jo däglich trister,
Die letzte Füß, die gonn zom Troor!
Söns han vum Huhshaltsgeld meer immer En Kleinigkeit noch schmul gemaht,
Allein, dat glöckt uns jitz jo nimmer,
Et wehd nicks mieh op Sick gelaht!
Et Fleisch eß döhr,— de Metzger kühme, Jedoch ineer Fraue kühme mieh.—
Uns Männer ävver un uns Uehme: Die gläuven uns die Priese nie!
Ne'm Huhshaltsgeld kütt uhs jo Keiner,
To bliev uns andersch nicks zo duhn
Meer maachen e ganz Fitzche kleiner:
Des Meddags jitz de Portiuhn!
Wie hätt doch söns su mänche Jöhrcher Uns kölsche Koß su nett geflupp,
Mer kochten do jett Schnüßger,— Oehrcher,
Un halve Kopp zor Aehzezupp!
Och Gott, jitz sinn su döhr de Firke,
Mer kütt jo ganz uhs Rand und Band.
Dröm, Hähr Minister, doht bewirke,
Dat mer mieh Veeh kritt en et Land.
Och, Hähr von Arnim, maht en Gnade De Grenzen op!— an't Werk noor fresch.
Plahtz Rindfleisch söns un Carbenade,
Duhn koche meer zo Köln noor Fesch!
Der Männerwelt duhn meer dann setze Stockfesch met Oelligzäußge vör.
Do künnen die sich dran ergötze,
Wör noor de Botter nit zo döhr!
Es wurde nun beschlossen, dieses Gedicht dem Herrn Landwirtschaftsminister zu senden, damit er es sich hinter den Spiegel stecken könnte, und dann rückten die Frauen unter Absingung des Liedes:„Trinke meer noch en Dröppche“ den heimischen Penaten zu.
Niemand wird wohl Tag und Nacht mehr in Anspruch genommen, wie unsere Polizei; wird irgendwo von einem Handwagen eine Fliege überfahren, singt eine„Vollühl“ den neuesten Gassenhauer oder ist sonstwo„'ne Knöddel en der Koht", dann wird gleich nach dem Schutzmann gerufen, und diese vielbeschäftigten Leute, die mit allen Hunden gehetzt sind, die müssen jetzt noch „Polizeihunde“ dressieren! Aber nach aufregendem Tagesdienste winken ihnen nun auch abends Stunden des Genusses, denn sie haben eine eigene Schutzmannskapelle eingerichtet. Diese bezweckt nun aber durchaus nicht, daß sie überall die erste Geige spielen und alles nach ihrer Pfeife tanzen lassen wollen, wohl aber werden sie da, wo es nötig ist, die Flötentöne beibringen. Ihr Revertoire hat die Kapelle vollständig den hiesigen Verhältnissen angepaßt, der Walzer:„Bei uns zu Haus“ wird gar nicht mehr geübt, dagegen bildet eine ihrer Glanznummern das Lied:„Nur am Rhein, da möcht' ich leben.“ Und so ist es recht; damit trifft die Kapelle den rechten Ton, sie wahrt sich ein fröhliches Gemüt und wird in schönster Harmonie mit den Kölnern leben, und wenn künftig ein Schutzmann eine Klut zu verhaften hat, so führt er sie nicht mehn am Kettchen ins Kittchen, sondern er zieht, wie einst der Rattenfänger von Hameln, seine Schalmei hervor und bläst:
Kommen se'rein, kommen se'rein, kommen se rein, Kommen se rein in die gute Stube
und wer kann da noch Widerstand leisten? Jung.

rA
4
FA
LE
Eirrhih
Zweites Blat
Peters
Köln
Breitestrasse 113—123
Die Geschäftsräume sind morgen bis 7 Uhr abends geöffnet!
Beim Einkauf
von
5 Mark
gratis!
Billige Wollwaren.
Schwarze wollene Damenwesten, Stück M. 1,35..95 bis.50 Woll. Damenwesten in weiss, hellblau, bord. etc. M..25, 4,75 bis.50 Wollene schwarze Schulterkragen M. 2,35,.00 bis.00
Wollene gestrickte Kragen in div. Farben M. 6,25, 10.50
Schwarze Chenille-Schulterkragen M. 11.75
Billige Kleiderstoffe.
Abgepasste Siamosen für Haus- und Küchenkleider, Coupon von 6 Meter M..30,.60, 3,90, 4,20,.80 Abgepasste Wollkleider= 6 Mtr. M..00,.60,.20 Abgepasste Wollblusen=—2½ Mtr. M..50, 1,70,.00 von Kleiderstoffen. Siamosen etc. für Blusen H65t6 und Kinderkleidchen von%—4½ Meter. Preis= Rest Jje nach Grösse 80 Pfg. bis M..50.
Umschlagtücher und Kapotten.
Wollene Lamatücher M..75,.25 bis 12.50 Wollene Lamatücher, 120 120 cm, M..75,.50,.25 Woll. Lamatücher, 160x160 cm. M..50,.50 bis 10.00 Woll. Plüschtücher, in div. Farben. M..75, 4,00 bis 8,00 Gewebte wollene Tücher M. 2,50,.00 bis 6,75 Schwarze Cheuille-Kapotten M..95,.25 bis 13.50 Halb-Kapotten in schwarzer Wolle M..25, 1,35,.65
Fertige
Schürzen.
extra billig.
Bedruckte Zierschürzen, Siamosen-Hausschürzen Siamosen-Hausschürzen mit Volant. Siamosen-Trägerschürzen mit Volant Siamosen-Trägerschürzen, extra gute Qual., Siamosen-Kinder-Hängeschürzen
Länge ca. 50 55 60 65 70 75 80
Stück 50 60 70 80 90 100 110
Stück 65 Pfg. Stück 75 Pfg. Stück M..35 Stück 95 Pfg. M..15
75 80 cm
Diverse billige Geschenkartikel.
Damen-Trikot-Handschuhe, Preis 50, 65 Pfg. bis M..50 Gestr. Damen-Halbhandschuhe, Paar 55, 60 bis 90 Pfg. Farb. Damen-Glagehandschuhe, Paar.25,.75 bis.4,50 Extra billig!
Schwarze wollene Damenstrümpfe Paar 95 Pfg. Schwarze reinwollene Damenstrümpfe Paar M. 1,15
Grosse
II. Etage.
Gegründet 1360.
Erste Kölner
offeriert
Bettiedern u. Daunen,
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden sofortige Anfertigung ven Unterbetten. Daunen=Oberdetten, Plumeaus und Kissen.
Zeine Muschelbeiten, 2schläfig, lack., nur 18 A. engl. Fass., schwer, 28 M einfaches Fasson 12, 16+. Polierte Rutzvanm=Muschelbetten nur 62 M. einfach 48 K Matratzen 12, 18, 20. und höher.
Bungard=Court,
Köln, Severinstraße 96.
Pfeisen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= und ganzlang, von 1A an
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
zu billigsten
J. H.
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige
Billige Preise.
Uhrmacher
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung904
92—
Se Ruubrilkossen!(Einreiben) Sicher wirhend! i
### Gegen Gelenk= u. Muskel=Rheumatismus, Gicht, Podagra,## Verstauchung, Verrenkung, Kontusion und Hexenschuß. Per Flasche ab Köln 1 cK, 3 Flaschen K.80. 8558
Bestandteile: Weingeist.40, Glyzerin.5, Tannenzapfenöl. 0, 10, Süt Wachholderöl0, 10, Ameisenspiritus0,.20, Kampfer0.4, Salmiakgeist 0, 10 A Zu haben nur in der Fabrik chem.=techn. Präparate
P. Bombach, Köln a. Rh., klingelpüh 39. M
541
Alter Markt 40 enpfehlen Fernspr. 6166
Rostocke Britannia, Selekta, Alpakka, versilbert, vernickeit.
Solinger Stahlwaren
Kaffee- u. Tee-Service,
sowie sämtliche Zinn- und Nickelwaren. Brotschneide-, Rsib- und Fleischhackmaschinen.
Altarsachenfü usg#n,reicher sowie komplette Altäre. Bleisoldaten, Kinderherdchen und Waagen. Laub- und Werkzeugkasten.— Schlittschuhe. Sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Reparaturen an Zinn- und Nicke'sachen
Machen Sieh
mit
Sußmag
Pat
Obersch
um sich von d. wirkl. elegant. u. Sitz zu überzeug, bes. für korp.
Sussman
ne d.
Schlecht sitz. Oberh. w. u. Gar. um
Km
Meine diesjährige Ausstellung in
PETLNRMTS
onare Urwann SIFAURCMEH TD a SRE 5
Krippen Baumständern
befindet sich dieses Jahr
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse.
E. Löer.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gm ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Guinns
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten.
Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17..
Damenbinden, la. Gual., Otzd. 90 pfg.
&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
H. J. Vinmans. Weidenbach 37,
Kunsthandlung, Vergolderei.“
Bilder-Einrahmungsgeschäft. Grosse Auswahl von gerahmten und ungerahmten Bildern. Prompte Liefsrung. Biligste Preise. Schnellste Lieferung.
Billice
böhmise
Bettfeder
10 Pfd. neue Mk..—. bess
Mk. 10.—. vei daunenweicen
15.—. Mk. 20.—, schneen“ daunenweiche Mk. 25.-, Mä.3 Versand franko, zollfrei, Nachnahme. Umtausch u. K nahme gegen Portovergülg gestattet. Auf Wunsch sei Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel. Lobes Post Pilsen, Böhn
Bil
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Piinstrasse, Eanil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
Empfehle mich in
Glaser=Reparatu
aller Art
B. B. A. Klosk.“
* C gaulstraßt Pe
Parte
(Trieurweizen) à M..50 per 150 P franko Käufers Bahnstatio.# Nachnahme
Rheinisch=westfäli
Neuß am Rhein
Geschen
65
Sechzi
Jo!
Sech
reichhalti
K.
20
Anfertig
Christ

rolgende Geschäfte in Nibbes empfehlen sich:
Gebrüder Bluhm
Grosse Auswahl praktischer
Veihnachts-Geschenke
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses Parterre,., II. u. III. Etage sehr preiswert ausgelegt.
2 Fahrstühle von jetzt ab im Betrieb.
Grosse Spielwaren-Ausstellung.
Geschenke werden reserviert und nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 (1. Preis Kasseler Fachausstellung 1906) sowie den
0
Leisten D..-P. Nr. 149 805.
1
10
□
Kaufhaus
KEILS H0
LEISTEN
.R. E119805.
erhn
Neusserstrasse
Telephon 4653.
Grosser Spielwarenverkauf,
In welchem nur das Neueste vom Neuen geboten wird Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukas-“e und dementsprechend auch konkurrenslos billig zu verkaufen.
Diese Vorteile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zugute kommen.
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen ParterreLokal ausgestellt, und ist Jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Splelwarenlagers ohne Kaufzwung gern gestattet.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste in besonderem Raume bereitwilligst aufbewahrt.
Vereine ernalten den bei mir üblichen Rabatt!
Siebachstrasse 39/41.
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Spielwaren.
Puppenwagen Puppen-Sportwagen Sessel- und Triumphstühle, Ziegenbockwagen Kinderstühle und Tische
Nur erste Fabrikate
Bekannt billige Preise.
Fr. M. Dappen
erstes Spezialhaus am Platze.
Parterre und erste Etage.*
Sechzigstrasse 11 RO DerT ScHIIIILZj Ecke Herheimerstr.
Mode-Manufaktur 6 Herren- und Knaben-Konfektion
— Passende
Grosse Auswahl. Man beachte gefälligst meine 5 Schaufenster.
Fernsprecher 7403.
Billigste Preise. Fernsprecher 7403.
Josef
sscnzigser. 5 empneni: Fernspr. 8319
Felchhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Stel-, Kaffee-, Wein-, Bier- u. Likörservice, Seidel usw.
Zug- und Tischlampen.
anfertigung von Monogrammen und Namen auf #. Porzellan und Glas.
Cüristbaumschmuck, Puppen
und Spielwaren
Photographie- und Einrahme-Geschäft Heinrich Vomrath
Siebachstrasse 57
Anfertigung von Vergrösserungen nach jedem Bilde und in jeder Ausführung
Bilderhandlung Buchbinderei
Ausführung sämtlicher Glaserarbeiten.
Anzeigen nimmt entgegen die Hauptvertretung Nippes Cranachstr. 5.
Koopmann's
Schuhwarenhaus
Neusserstrasse 226 Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Grosses Lager in allen Abteilungen.
Reelle Bedienung.* Billige Preise.
PIHENE
FW 159
4 4418
0
-AN
9 K1
M
40
A
K

F
A
11
AA
Kurte
A
4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1906.
Drittes Blatt.
Cöln
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Gustau Cords
Berlin
Cöln, Hohestrasse 51.
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art
für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedeutende Preisherabsstzung: Seidenstöffe und Säfffete bewährte Qualtälen Jstziter Salson.
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Eingan
0
Neu! Plüssig’e Neu!
Somatsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
70
von Neuheiten für die Frühjahrs-Salson 1907.
ch
K
Karl Theod. Dümler
Fernsprecher 5134. Ehrenstrasse 78.
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spezialität:
Madonnenbilder in grösster Auswahl. Bildereinrahmung.
Zu Weihnachtsgeschenken.
Damenwäsche in einf. sow. feinerer Ausführ.
Peter Berg Wwe., Verlich 5.
OES IERUNCSEZIRKS
COLN
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u.
Goldwarezu anerkannt billigsten Preisen.
Nur rectte Ware unter Garantie.
Köln a. Rh., Severinstr. 133.
Elektrische Straßenuhr am Hause.
Goldene Trantinge Macke F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1869.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 Allgem. Fachausstellung Köln 1906
I. Preis Silberne Medaille. Preis Goldene Medaille.
•PIanos-Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung. Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klarierspielapparate: Pinnoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Uebel&amp; echleiter Dignot
Beilbronn d. n. Piellte.
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.
Vielkach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Dan Sürth Klaviermacher, ausgebildet in oblger Fabrll
Konr. Furih, Kölm, Blaubach 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
[45] Roman von J. N. Potapenko.
„Auch können wir einander nicht richtig beurteilen, weil wir gegenseitig voll von Vorurteilen sind; doch ich bin bereit, in vielem nachzugeben, in sehr vielem. Und also, welche Genugtuung wollen Sie von mir? Welche Demütigung verlangen Sie von mir? Sprechen Sie offen, Eupraxia, ich werde nachgeben, so viel als
Was wollen Sie denn von mir, Michaelowitsch?“
„Daß Sie diese schreckliche Idee mit dem Asyl aufgeben und wieder in unser Haus umziehen möchten.“
Eupraxia lachte.
Was für ein seltsamer Gedanke! Warum das? Aus welchem Grunde sollte ich das tun? Das müßte ich ja Ihnen zuliebe tun. Doch ich habe gar keinen Grund, Ihnen etwas zuliebe zu tun. Wenn Menschen sich in solchen Beziehungen zu einander befinden wie wir, so tut jeder nur das, was ihm angenehm ist. Und ich fühle mich hier sehr wohl. Man schätzt und liebt mich hier. Aber in Ihrem Hause wurde mir jeden Augenblick ein Messer ins Herz
Das wird nicht mehr geschehen. Ich verspreche Ihnen, daß von meiner Seite Ihnen nichts weiter als die achtungsvollste Ergebenheit entgegengebracht werden soll.“ S2
Ich danke Ihnen, ich brauche Ihre Ergebenheit nicht. Ich habe noch nie danach gestrebt. Ich glaube wohl, daß Sie jetzt sogar dazu imstande wären, weil Ihnen mein Umzug hierher so außerordentlich peinlich ist. Doch Sie denken doch nicht etwa, daß ich auch nur eine Sekunde lang an die Aufrichtigkeit dieser Ihrer Ergebenheit glauben würde? Jeden Augenblick würden Ihre Augen sprechen: =Siehst du, ich erweise dir wohl Hochachtung, aber nur deshalb, weil ich muß, im Grunde meiner Seele hasse ich dich.: Und dann würden Sie mich noch viel mehr wie früher hassen. Nein, nein. Arkadjy Michaelowitsch, mit diesem Köder fangen Sie mich nicht! „Eupraxia, wenn Sie es denn nicht für mich tun wollen, so tun
Sie es Michael, Ihrein Enkel, zuliebe!“
Nun, das ist viel verlangt! Er hat noch nichts derartiges für mich getan, daß ich mich selbst ihm zum Opfer bringen mußte.
Er weiß ja, daß ich ihn hier ebenso lieb habe, wie dort. Nein, mischen Sie Michael nicht da hinein! Es ist nur für Sie, ganz allein für Sie nötig, für Ihre Ehre, Ihre Reputation, Ihre Karriere, Aber für Sie tue ich nichts, niemals, in meinem ganzen Leben nicht! Daß Sie es nur wissen, Arkadjy Michaelowitsch!“
Hier verließ Michaelowitsch seine mühsam beibehaltene Selbstbeherrschung, er sah bereits deutlich, daß er von dieser Frau nichts erreichen würde, daß sein Hierherkommen nur eine Gelegenheit für sie war, über ihn zu triumphieren, ihn zu verhöhnen, und daß er ihr, je mehr er sie anflehte, einen um so größeren Genuß für ihre Bosheit verschaffte.
Auf seinen Wangen bildeten sich rote Flecken, seine Lippen wurden blau und zitterten. Die ganze Wut, welche seit vielen Jahren gegen diese Frau in ihm kochte, forderte plötzlich einen Ausweg, eine Befriedigung, und er hatte das größte Verlangen, sie auf irgend eine Art zu kränken, ihr ein schreckliches Leid anzutun, doch die dazu nötigen Worte kamen nicht in seinen zorn= und haßerfüllten Kopf.
„Also Sie... Sie... Sie gehen auf nichts ein?" frug er schwer atmend.
„Nein, nein, nein!“ antwortete Eupraxia entschieden.
„Nun ja, ich verstehe... Es kann ja auch nicht anders sein .. Sie waren von jeher eine Schlange. Auch jetzt haben Sie mir hinterrücks einen Stich versetzt, während ich abwesend war... Oh, wäre ich hier gewesen, dann hätte ich schon gewußt, was tun. Bei Ihnen hat sich aus Wut der Verstand verwirrt. Sie sind unzurechnungsfähig und gehören nicht in ein Asyl, sondern in ein
Irrenhaus!“
Er sagte das, ohne zu schreien, ja, ohne die Stimme zu erheben, vielmehr sprach er sehr leise, und seine Stimme klang wie ein lebhaftes Zischen.
Da erklang an der Tür ein vorsichtiges Pochen, und auf der Schwelle erschienen Michael und Katja. Sie kamen gewöhnlich an den Feierlagen um diese Zeit zu Eupraxia; sie hatte auch heute nicht umsonst Süßigkeiten für sie besorgt.
„Ah, da sind ja auch die Kinder!" rief sie.„Wie gelegen!“ Und damit erhob sie sich. Michael blickte seinen Vater mit größtem Erstaunen an. Katja sah aus, als wäre sie im Begriff, hinzufallen. Michaelowitsch stand auf. Das plötzliche Erscheinen der Kinder gab ihm seine Selbstbeherrschung zurück Er streckte sich, und auf sein Gesicht legte sich die gewöhnliche kalte Maske.
Er sagte, sich zu Michael wendend:„Du siehst, Michael, ich bin hier! Ich kam her, um Eupraxia zu bitten, nach Hause zurückzukehren. Ich habe ihr das größte Nachgeben meinerseits angeht ich bin bis zur Selbsterniedrigung gegangen, doch alles hat sich nutzlos erwiesen. Ich habe alles getan, was ich konnte.
Er verneigte sich vor Eupraxia und ging auf die Tür Michael und Katja mußten sich beeilen, ihm aus dem Wege gehen. Sie sahen beide die Großzmutter an und versuchten zu er stehen, was hier vor sich gegangen war. Ihr Gesicht g. wunderliche Antwort darauf. Es war so fröhlich, eine solche i# strahlte darauf, daß man hätte denken können, daß nur ein— genehme verwandtschaftliche Unterhaltung stattgefunden Michaelowitsch ging hinaus. Dann wandte sich Kinder, und der Ton ihrer Stimme war äußerst fröhlich.
„Ich danke euch, Kinder, daß ihr mich nicht vergessen habt euch, ich habe euch heute erwartet.“
„Großzmutter, was ist geschehen?“ frug Michael.
„Was auch geschehen sein mag, es ist einerlei. Ich wl#### erzählen, Michael: Es gab einmal auf Erden einen großen Im Leben bei jedem Schritt, bei jeder Bewegung, bei jedem# — bei allem beging er schwere Sünden. Da starb er und lun die Hölle. Er sah, daß die Sache schlimm stand und####
schreien: Ach, gestattet mir, auf die Erde zurückzukehren
Leben von neuem anzufangen! Ich schwöre bei allem, wur###
ist, daß ich das tugendhafteste Leben führen woill! Doch 1/116.
gesagt: Nein, mein Lieber, das geht nicht, das ist nun hättest du zur richtigen Zeit tun sollen; wenn einer erst###### der Hölle war, dann ist es für den einfältigsten.. ggndugst begreifen, daß es deshalb schon der Mühe wert ist, lügen.
werden.“ Ja hätte er
„Also Papa hat dich gebeten?" frug Michael, als
Märchen nicht gehört... gur will, sa
„Ja, freilich, und wie hat er gebeten!„Wyr###gleich mit als
er, sei er willig zu tun. Nun, und da hätte ich 97#2 einverstanden sein sollen. Wenigstens hat er daso dumm bin ich nicht. Nun, und zum Schluß 50#,„ie er gifteten Pfeil und schoß ihn auf mich ab. J9#; gich ein eine Schlange und habe ihn hinterrücks gest#ch,(ammen; wir wollen nicht mehr davon reden. Das muhle.10 ez mi wußte es vorher, nur wußte ich nicht; wann. Es sein, denn jede Tat findet ihren Lohn.“
(Fortsetzung folgt.)

s Blatt. prittes
Blat.
Art
enken
Lager in
iren
Preisen.
Garantie.
nstr. 133.
m Hause.
be F. R.
reislagen.
GnO
es Pius X.
solidität.
eichnet.
7
in oblger
ich 21.
will dir er
großen Sun i jedem er und kam und began ehren und ein, was h doch ihm un zu spät erst einmal arren leicht tugenohalt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 6. Dezember 1900.
Seite 3.
Lolgende Geschäfte der Weyerstraße empfehlen sich:
Albert Schröter
Weyerkraße 110, a. Barbarossaplatz.
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Gegründt 1336.
□(
69
Huhnsgasse
Joh
Sot. S100K, gegenüber der Huhn.
empfiehlt
Regenschirme zu 5 f. bi 50 u.
Neuheiten in grösster Auswahl.
(e
Föcher&amp; Lammers
Kurz=, Weiß=, Strumpr= u. Wollenwaren Fernsprecher 7077. Weyerstraße 39.
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher, Korsetts, Röcke, Schürzen, Wäsche, Pelze 2c. Krawatten, Hosenträger 2c.
Große Auswahl, billigste Preise. alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen.
wwe. Chr. Roloff. Wenei
straße 12.
Möbel= u. Polsterwarenfabrik u. Magazin
Pet. Beierling, Wrrgctraße
Möbel-Ausstelung. 50 hompl. Zim.=Einrscht.
in allen Holz= und Stilarten.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang.
(#
P.&amp; U. Bollig, eraspre 1245
Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kaffeebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen: feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0 90 bis 1,70. Aue Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten. Konserven. Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Aus wahl und nach Muster angesertigt.
Reichhaltiges Lager in
*
Franz Schnitzler, Weyerstr. 38-40
„ Normal=Unterzeuge,
„S in anerkannt soliden Qualitäten jeder Preislage.
Strümpfe, Socken, wollene Tücher, Steupdecken, a Woll= und Biberdecken, Damen= und Kinderwäsche, v Schürzen, Herren=Oberhemden in bek. guter Ausführ. Spezialitat: Kinder=Ausstattungen. Bettwaren. Ausgabe von Rabattbons. Fernspr. 9757.
2
∆(—
Uhren u. Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
64 Weyerstrasse 64.
Die Annahmestelle
Josef Philipps, Weyerstr. 11,
nimmt weitere Anzeigen für diese Rubrik jederzeit entgegen.
Beinrich Börchner
2— Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Spezialliaus für:
Iogress- u. Brillantstühle Kinderwagen, Sportwagen,
Schnuck für jedes Zimnmer Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
wpistühle von 2 u. an: Kinderstühle, Kindertische
Seooel aller irt Kinder-Velozipede,
Kinder-Schreibpulte, Ziegenbockwagen,
est-Geschenkes
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher Herren-„„ 14„" 40„„„„
Silberne Herren-„(800/1000)" 10„„„
„ Damen-„(8001000)" 10„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Leiterwagen
zu bekannt billigen Preisen.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R..Nr 99299, 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan. Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber. Doublé usw. sowie Halsketten Medaillons, Broschen,„Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadein usw.
„„enberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl langer goldener Damen=Ubrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, IIohestr. 134 C.
K0.8% „
J. A.
Werkstätte Im Hause.
gegenüber Café Palant.
-<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> n e h m e n<space> I n<space> Z a h l u n g.<space>
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis
die letzten Tage verwahrt.*
Alex Katsch
9 Obenmarspforten 9
AlfenidewarenFabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxusgegenständen.
Grosse Auswahl
Ge
II#n
uam SIs S18 Ke in.-e. SSL.##
Christbaumständer
Lar
3
111
modernen Besteck-Mustern. Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in hester Versilberung zu ganz hilligen Ausverkaufspreisen.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirr
aller Art.„ Gasheizöfen
##EI in einfachst, u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 1c.
-<space> F e r n s p r e c h- A n s c h l u s s<space> 1 5 7 7.<space>
Christhaumständer
IM
PMK
K 1 i
M
11142
DTN
K
45
AETEN
TAITEN
A
. 2
12# 1#8. STEE ILE MEEDT
1

Min
III
LFI
4
KI
MAINNN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 8. Dezember 1900.
Drittes Blat
HETTLAGE
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrälig.
(bequem)
(bebaglich und warm) (Fantasie und Piqué)
M.
bis M.
Aufmerksame fachmännische Bedienung.
Herren- und Knaben-Konfektion,
Schildergasse 38/42.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
Damen-Mäntel
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Preisermässigung.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
.-G.
Katholische Buch- u. Kunsthandlung
Martinstrasse 20 V KOIn V Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften Bilderbücher etc. etc.
5
Wissenschaftliche u. Geschenkwerke gute Romane etc. etc.
Alle Bücher-Novitäten
stets vorrätig.
2d• W*„ in moderner geschmackvoller
Bilder eEinrahmung
KPFORGT jeder Art zu billigsten Preisen.
——„„„— jeder Art zu billigsten Preisen.
Photographieständer in großer Auswahl in allen Formaten u. Preisen.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft Herm. Alken, Limburgerstr. t5. am Hohenzollernring.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grossce Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 1F° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
Fernappecher 1028.—
56 Das neue Obdachlosenasyl in Köln.
Der Vinzenzverein hat in Köln ein neues Feld caritativer Tätigkeit betreten: sein Asyl für obdachlose Männer ist eröffnet. Sorgfältig haben Herren des Verwaltungsrates ähnliche Einrichtungen in anderen Städten, zumal in Berlin, studiert und deren Erfahrungen verwertet. Die Verwaltung des Hauses hat die Genossenchaft der armen Brüder vom h. Franziskus übernommen, die schon verschiedene Fürsorge Erziehungsanstalten leitet und darum in etwa mit der in Betracht kommenden Tätigkeit vertraut ist. Der Generalobere, Fr. Athanasius, ist selber mit noch zwei inderen Brüdern
Ein Besuch im Ashl macht einen durchaus befriedigenden Eindruck, überall die behagliche Wärme der Zentralheizung, überall o helle freundliche Räume, alles so peinlich sauber. Wir betreten zuerst das kleine Empfangszimmer, wo vorab die Personalien der Zufluchtsuchenden festgestellt werden. Sogleich wird ihnen die erste Wohltat gespendet in dem anstoßenden Baderaum. Wannenbäder und Duschen sind vorhanden, alles in einzelnen abgeteilten Zellen; wenn nötig, können auch die Kleider in dem nebenanstehenden Apparat desinfiziert werden. Aeußerlich erfrischt, kehrt der Obdachlose zurück in die Aufenthalts=uno Speiseräume. Da steht's vor ihm an die Wand geschrieben: Im Unglück richte Dich auf, im Glück beuge Dich nieder! In jedem Raum findet er die Wandflächen in sinniger Abwechselung und weiser Beschränkung mit prüchen belebt; manch schöner und kerniger Gedanke tritt vor seine Seele. Doch da steht auch noch was anderes: Rauchen und Mitbringen geistiger Getränke ist untersagt. Vielleicht gefällt ihm das weniger. Aber er fühlt doch, wie rein und frei die Luft hier ist, so ganz anders als in der dunstigen, qualmigen Kneipe, und darum gibt er sich zufrieden; und das um so leichter, weil die Räume hier nicht so riesengroß sind, wie in den meisten dieser Anstalten. Sie sind ganz zimmerähnlich; man fühlt sich leicht zu Hause, kommt sich gar nicht so wie eine bloße Nummer vor: man macht schneller Bekanntschaft, und das Abendessen nimmt man schon gemütlich, fast familiar zusammen ein.
Nun noch ein Stündchen, das man durch Lesen, Spiel oder Unterhaltung ausfüllen kann, und dann geht's eine Treppe höher zu den Schlafräumen. 50 Betten sind bis jetzt aufgestellt; auf 150 bis 200 kann der Betrieb ausgedehnt werden. Zwei Schlafsäle
sind einstweilen vorhanden. Die Betten sind durch kleine Scheidewände abgetrennt, haben als Unterlage federndes Drahtgeflecht und sind mit zwei Wolldecken belegt. Flocken und Federn sind der Infektion wegen nicht verwandt. Aber auch so ist selbst für den kältesten Winter hinreichend gesorgt, weil auch diese Räume geheizt sind.
Darum werden die müden Glieder auf dem durchaus gesunden Lager auch bald vom Schlaf umfangen, und dem Bruder, der von seiner anstoßenden Zelle aus den ganzen Saal übersehen kann, muß es eine eigene Freude gewähren, seine Schützlinge bei dem
ruhigen Dämmerlicht der umhüllten Gasflamme in einer ganz
anderen Lage zu sehen, als wenn sie draußen in öffentlichen Anlagen umherirren oder in Bahnhofsecken sich hineindrücken oder in Schlafstellen ein oft bedenkliches Unterkommen suchen müßten. Sechs Uhr wird aufgestanden. Eine nahrhafte Suppe und Brot bilden die Morgenkost. Für das Nachtlager sind 20 Pfg., für Bad und Abendessen auch 20 Pfg., für das Frühstück 10 Pfg. zu entrichten. Mittagessen, besteheno aus Suppe, Gemüse, Fleisch, Kartoffeln und Brot wird für 30 Pfg. verabreicht. Wer nicht zahlen kann, findet im Hause Gelegenheit, seine Verpflegungskosten abzuverdienen. Verschiedene Arbeiten sind vorgesehen, wie Holz zerkleinern, Linsen und Bohnen lesen, Säcke flicken, Stühle flechten u. dgl. Wer mehr verdient, als er verbraucht hat, erhält den Ueberschuß herausbezahlt. Gut erhaltene Kleidungsstücke sind auch gegen geringes Entgelt zu haben. So kommt der arme Mann wieder zu einigem Geld und zu ordentlichem Aussehen. Man sucht ihm eine passende Stelle, und er kann sich ruhig präsentieren gehen.
Zu den erwähnten Preisen werden auch Bons für Nachtquartier und Essen ausgegeben, die bei jeder Vinzenzkonferenz und im Asyl
selbst, Vor den Siebenburgen 16A, zu haben sind. Wer also die Lage kommt, von Hülfsbedürftigen für diese Zwecke angespros zu werden, verschaffe sich solche Bons und gebe sie dem Bitten statt des Geldes. So ist er jedenfalls sicher, daß sein gutgemei Almosen nicht in Alkohol umgesetzt wird.
Es ist ohne weiteres klar, daß der Vinzenzverein bei di Preisen und bei den vorauszusehenden Arbeitsleistungen#### Männer mit dem Hause kein„Geschäft" macht. Der Erwerb die erste Einrichtung haben etwa 110000 M. gekostet. Zuschüsse werden nötig bleiben. Um so mehr ist es anzuerten daß der Verein diese schwierige Aufgabe übernommen hat. wird ja manche bittere Erfahrung machen und manchen Und ernten. Aber er tut's doch und tut's mit Freuden; denn aug sunlene Menschen sind noch unsere Brüder. Wer weiß, was sie weit gebracht hat! Wir hoffen, daß auch aus ihnen noch man dieses Haus verläßt mit neuer Achtung vor sich selber, mitn Liebe zu einem geordneten Leben. Mögen alle, denen Gott besseres Schicksal gab, das edle Werk nach besten Kräften un stützen!
Dermischte Nachrichten.
„Sanduhren.“ Vom Vorstande des Deutschen Uhrma Bundes wird folgende Warnung vor minderwertigen U erlassen: Bekanntlich ist das Hausieren mit Taschenuhren, und Silberwaren verboten, weil der Laie außerstande ist, wirklichen Wert dieser Dinge zu beurteilen, und weil er ausd Grunde vom Gesetzgeber vor Täuschungen geschützt werden i Leider erstreckt sich dieser Schutz nicht auch auf das Feilbieren Taschenuhren durch Pfandleiher, Versandhäuser und andere# fachleute jeder Art. Sie nutzen diesen Mangel besonders Weihnachtszeit ans, indem sie dem Publikum durch Inserate, kulare und Kataloge Wunderdinge von Uhren für einen angeoi Spottpreis anbieten. In diesen Reklamen findet man die gen### lichsten Uhren als„Präzisionsuhren" bezeichnet; Garantie wich auf dem Papiere— für lange Jahre geleistet und„Nich venierendes anstandslos“— umgetauscht. Um das Publikuch, sicherer zu machen, heißt es auch nicht selten„Beste und dins Bezugsquelle für Uhrmacher und Wiederverkaufer“, obwoh Uhrmacher nicht daran denken, von solchen Leuten Zu## Der verstorbene Geheimrat Prof. Dr. Reuleaux nannte### solche marktschreierisch angepriesenen, minderwertigen Uhren uhren", weil dem Publikum Sand in die Augen gestren um sie zum Kaufe solcher mangelhaften Zeitmesser zu veran Die Uhr bleibt eben nach wie vor ein Vertrauensobjekt. Wien vor Enttäuschungen bewahren und sein Geld nicht zum:### hinauswerfen will, der wende sich beim Kaufe einer.#— einen ihm persönlich bekannten ortsansässigen Fachmar.,## Garantie zu leisten imstande ist, die nicht bloß auf##n
steht. Jeder Uhrmacher kann übrigens auch die erwah uhren“ liefern, nur wird er mit Recht jede Garankie unzuverlässigen Zeitmesser ablehnen.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanst
Besondere Spezialität:
Pröbelspi
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspicle.„. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 9
Kölner Donkuchen.s
täglich frisch,
empflel
Fernspr
1143.

Diertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 a Samstag, 8. Dezember 1900.
Seite 1.
5
Spezialhaus für Sprechmaschinen.
Die neuesten Weihnachtsaufnahmen in Platten und Walzen soeben eingetroffen
u. a. Aufnahme des Rostschen Solo-Quartetts, Köln:
0 du fröhliche, o du selige
Stille Nacht, heilige Nacht mit Harmonium-Begleitung.
Ave Maria von Gounod.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen.
Paul Scheuer, Köln
—43
90333d
RA
Einige
Lleiderschränke
bei 5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
#ch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Blank's Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
e Garderobe anfertige.
Frau Bertha B.
18
Mederne
land-Uhren
helen Holzarten, grösste Auswahl, nit 14 Tage Schlagwerken
von 19 Mark an
zur empfehlenswerte Fabrikate unter Garantic
lean Dilger,
Ehren und Goldwaren, ermarkt 69— machter“e Irauringe ohne Lötluge.
SchirmFabrik
Cilk
60 Eigellein 6
Spaziersöckte
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, pünktlich.
O
S
Inweten, Gold= u. St
Geschmackvolle Neuheiten in goldenen Herren= und Damenuhren, goldenen Retten, Broschen usw.
Grossartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons
stets vorrätig.
Besonders preiswert silberne u. versilberte Bestecke.
Streng reelle fachmännische Bedienung.*
u.
Ser
Walter
2
am Alten Stadt=Theater.
K 8
8
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39 u. 36
Jedes 2t Los gewinnt de
KOLNERGlags). 2 MI.
Wer 1 gerade und I ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.
150000 Lose 75000
LW. v.
Gewinne
135000 Nk.
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000, 5000, 3000 2000, 1500, 1000, I. 600
399 30 4 Lud. 50 4 bw. 200 4 40, 600 10
2 die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von W
Mark
übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung am 18.Dezember im Dienstgebäude der Kgl General-Lotterie-Direktion in Berlin. Lose à 2 Mark(Porto und Liste
En haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstigen Lose-Verkautsstellen. Wo nicht, versendet solche die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnchmer G. m. b. H.
Berlin., Monbijouplatz 1.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12. am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebhons.
*4
11.5
86
B
altrenommiertes Spezialhaus für besse
Spielwaren
und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spiella
nW AT
M
30
Chren, Näb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Kotorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu bilSese en der alie eich
gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
#### Roland-Naschinen# Gesellschaft
in Cöln Severinstr. 216 der alten Markthalle).
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor
d. Kauf Provi grat. Literfl. 2.4
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Unschön
ist
Korpulenz, Leitleibigkeil
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner I Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
Lischdecken, Auslegesosse
für Küchentische, Anrichten 2e.
Linoleum, Hokos-Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraffe.4 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Grosse Partie
und wollene Tücher
weit unter Preis.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuckund Steppdecken, Bettfedern Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
0
c
e
94
Sn.
#.. eToan Sa
liefert in allen Ausführungen
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
Wilh. Joh, van Broek
Geldschrankfabrik
n a. Kh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.

n
1 AT
rm L
4
1*
1 E
4
&am Samstag, 3. Dezember 1300.
SINGER
Nähmaschinen
und Biuraung
„<space> 9 8—-<space>
„ SEsr 19
e Franz Schmitz#
Hansaring 131 Ecke Lübeckerstr.
empnehlt zu passenden Festgeschenken:
Stiche, Heliogravuren aller Art in moderner Rahmung, Photographieständer jeden Genres.
Uebern. aller Verzolderarb. Reinigen u. Bleichen v. Bildern
Gute Arbeit. Sollage Kreus 555
sind die nützlichsten
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse I,
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger
Optisches Institut,
Hohestrasse
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl in jeder Ausführung u allen Preislagen, Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Barometer sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
A Deis— Internationale Ausstellung Brüssel 1906;
Alfe rhbcheten dueneichnung Auminische Landen-kunstellung
Gesucht Heimarbeiter
beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer - Schnellstrichmaschine—
1 Paar Damenstrümpfe in cs 25 Minuten gestrickt —4 Mk. u. mehr tägl Verdienst
Dauernde u. angenehme Hausbeschäftigung. Wohnort
Nebensache— Keine Vorkenntnisse nötig— Arbeit geben wir.— Abrechnung prompt.
Südd. Industrie zur Förderung v. Hausarbeit.
Hch. Wolf,
Konstanz(Baden), Tägermoosstr 12 C. 40
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Scheben&amp; Krudewig
Gasmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
Eisengiesserei c Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 32.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Peuerung, 30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Die anerkannt beste Tolletteselfe der Neuzelt lst Becker u. Steeb’s
Pernana
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bou
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abende 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 113 g5Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof);
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abende 20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920. Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30, III. Klafse einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen FahrplanbücherGesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSAM.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegerGrundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, auf der#### des Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Gr## Flur 69, Nr. 2114/150, Weyerthal 26, Hofraum mits haus und Anbau, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 1800/# am 20. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— 6 Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. In.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im### buche von Cöln, Band 384, Blatt 15338, auf den Namen des Bildha## Heinrich Klein zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3204/64, Dasselstraße 22, Hofraum mit
erbautem Wohnhause, 3,21 Ar groß,
am 20. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cöln, den 6. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II½
Extra Feine Vellchen-Seite 50 Pfg. p. Stück Rosen-, Vellchen-, Maiglöckchen- u. Moschus-Selle 25 Pfg. p. Stück Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
— Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
776—
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 200 M. anl.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
in
Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub.
Schildergasse 50. Telephon 9293.
Molkerei J. Bremer
Kriel
Köln-Lindentbal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(.roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Zwangsversteigernn
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im G1 buche von Cöln, Band 385, Blatt 15364, auf den Namen der Ehefrau Lehrers Rudolf Gartz, Maria Anna geb. Klosterhalfen, in Cöln=Bicken eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3196/58, Lützowstraße 20, Hofraum mit stehenden Gebäulichkeiten, 2,79 Ar groß, am 20. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cö
In, den 8. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht II
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen. (Anfertigung und Reparaturen.)
Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastr. 11.
Nippeser Anzeigen
zu Königswinter.
Die Erben Johann Josef Schumacher in Königswinter lassen am
Samstag den 29. Dezember 1906, u mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft; Tubak in Königswinter das an der Hauptstraße daselbst
Wohnhaus mit Saal und Anbauten
welchem jahrelang eine Weinwirtschaft bestem Erfolge betrieben wurde, groß o 17 Meter,
Flur 3, Nummers 1283/603; 1234 6241 in der Proffe an der Rosenstraße, Gar
7 Nr 13 Meter, Baustellen, und Fiu
Nummer 2061555, Rosenstraße, Garten.
38 Meter, Baustelle,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend auf Kredit versite Königswinter, den 1. Dezember 1906. Der Königl. Nota#
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, Mondgramme Mattb.&amp; Rosa Bernavo#, Ecke EhrenKöln-Nippes, Leipzigerplatz 5
empfiehlt sich in
Damen- und Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
an bittet um Postkarte oder Kuruf. = Telephon Nr. 3648.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanter Questattung.
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Aus
Hquarellmalkaster.
gefüllt mit Tuben, Räpfchen oder Sitinch
in besonders reichhaltiger Ausworn# Absolut giftfreie, nur gute Farben enthalten
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Stud„asein alle Sorten Tubenfarben: Oel,
alle Malpinsel und Mal=Utensilien
Holzbrand-Apparate
lsch. Raesmacher,
Altermarkt 62.

63
1n.
isch.
:
00 abends. dann 1139 abe
0f):
abends.
bis 920.
1s).
Klasse M.
ahrplanbüchern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Samstag, 8. Dezember 1906.
Seite 5.
Cöln belege
4, auf der### ragene Grr### fraum mits wert 1800
Uhr, durch
tsstelle—
icht, Adt. III.
ernu
belegene, im Gr## men des Bildh##
5ofraum mit
Uhr, durch
sstelle—6
t. Abteil. II
ernn
belegene, im 6# ten der Ehefrau in Cöln=Bicken
Hofraum mit
Uhr, durch
stsstelle
itsgericht II.
er.
nter lassen am
1906, n0
elbst
Anbauten, wirtschaft se, groß 3
auf Kredit versiet
Königl. Kratz
de, billig und sch gen= u. Albdertesn
pielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
völn, Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse,
empfiehlt zu
aussergewöhnlich billigen Preisen
raktische Festgeschenke
Damen I
Herrens
Kinder
Parade Bett-Wäsche
Tafel- und Tee-Gedecke, Tisch- und Handtücher, Kaffee-Decken, WollDecken, Stepp Decken,
Taschentücher antes-Stickere
Natinees. Unterröcke, auch extra weit.
Pariser Hodell-Wüsche
etwas angestaubt
unter Einkaufspreis
M
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück., Arme. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hütchen,
Puppen-Garderobe und-Wäsche.
Reparaturen prompt und billig.
ufhaus gegt.
Uhren, Goldwaren und Lrillanten. Coni Rameken. Nur Friedrich=Wilhelmstraße 11
„ Ecke Buttermarkt.
Fllialen besitze ich nicht. Bitte auf Nr. 11 zu achten. Große Straßenuhr mit Firma am Hause.
Coni Rameken, A
raucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!*
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
FAFF
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57.
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennis Ferrggrecher
Photographieständer
grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
-Spezialgeschäft.-Klinik
von
Otto Stöter,
köln, Peuloerstraße Nr. 23. Gelephon Nr.
mit und entstaubt Teppiche,
ionen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Häuser
schonend, geräuschlos, ohne Unordnung.
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolut unschädlich für Stoffe. Kestenlose Abholung und Zustellung.*
Konzerte in
'S Das vierte Gürzenichkonzert war ausschließlich der Instrumentalmusik gewidmet. Den Mittelpunkt des Programms bildete die Uraufführung von Georg Schumanns Ouvertüre zu einem Drama, welche sehr allgemeine Bezeichnung für den Komponisten den Vorteil hatte, daß der Hörer, je nach seiner Phantasie, dem von Wagnerklängen stark durchsetzten, ausgedehnten und an drastischen Instrumentaleffekten reichen Stück beliebige Geschehnisse unterlegen durfte. Dank Steinbachs befeuernder Leitung erzielte dasselbe einen bemerkenswerten Erfolg. Vor bzw. nach der Ouvertüre trug Hr. Prof. Hugo Becker aus Berlin, für Köln erstmalig, ein Konzertstück von E. v. Dohnany und Variationen über ein Rokokothema von Tschaikowsky für Violoncell mit Orchester vor. An dem ersteren, aus einem etwas locker zusammengefügten Satze bestehenden Werke ist besonders zu schätzen, daß es, dem natürlichen Charakter des Soloinstruments Rechnung tragend, das Hauptgewicht, selbst in den bewegten Teilen, auf die Kantilene verlegt und hierbei auch die tiefe Lage gebührend berücksichtigt, während die Variationen mehr den Ansprüchen des Virtuosen dienen, ohne aber deshalb zu Plattheiten herabzusinken. Der Künstler, welcher über eine schier unbegrenzte elegante Technik, warmen, üppigen Ton und einen, bei aller äußeren Schlichtheit eindringlichen Vortrag verfügt, hatte sich mit Recht eines ganz außergewöhnlich großen Beifalls zu erfreuen und wurde von dem begeisterten Publikum mehrere Male hervorgerufen. Die Eckpfeiler des Programms, die Pastoral=Symphonie und die OberonOuvertüre, waren den altbewährten Beständen des Gürzenichrepertoires entnommen und verfehlten auch diesmal ihre Wirkung nicht; ich bekenne jedoch, daß es mich mehr interessiert haben würde, statt der Beethovenschen die ursprünglich angekündigte, aus nicht genannten Gründen aber wieder abgesetzte, hier noch unbekannte vierte Symphonie von Tschaikowsky zu hören, von welcher dieser große Antagonist Wagners und Brahms' gelegentlich einmal geäußert hat, daß sie in der Grundidee eine Nachahmung der fünften Beethovenschen bedeute, und keinen Takt enthalte, der nicht ein Widerhall seines eigenen innersten Seelenlebens wäre.
Tocales.
* Bewegung der Bevölkerung im Oktober. Wie alljährlich im Oktober ging die Sterblichkeit weiter zurück; die Zahl der Sterbefälle sank von 1170 im August und 833 im September auf 592, die auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnete Sterbeziffer infolgedessen von 31,5 und 23,8 auf 15,9. Letztere stellte sich damit nur wenig über den im Jahre 1901 mit 15,4 erreichten Mindestwert, während sie im Oktober 1901 bis auf 23,3 gestiegen war und im Durchschnitt der zehn letzten Jahre 18,1 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen waren es namentlich Cöln=Bayenthal und das äußere Gebiet von Cöln=Ehrenfeld, die hohe Sterbeziffern aufwiesen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß sie auch in der Geburtenhäufigkeit an erster Stelle standen. Einer niedrigen Sterbeziffer erfreuten sich dagegen der innere Teil von Cöln=Nippes und Cöln=Deutz. Der Rückgang der Sterblichkeit gegen die beiden Vormonate beruhte vornehmlich auf einer wesentlich geringeren Säuglingssterblichkeit; die Zahl der im ersten Lebensjahre Gestorbenen betrug 218 gegen 439 und 782 im September und August, insbesondere erlagen nur 92 Kinder Ernährungsstörungen (Darmkatarrh und Brechdurchfall) gegen 278 und 576. Im übrigen war eine Abnahme der Sterblichkeit zu verzeichnen. Für Kinderkrämpfe 36(42, 68), Masern 3(16, 24), Keuchhusten 18(27, 25), usw., während bei Lungenentzündung 62(38, 58), Lungentuberkulose 55 (53, 44), Gehirnschlag 20(13, 14), usw. eine Steigerung eintrat. Im Vergleich mit den Oktobermonaten des letzten Jahrzehnts stellte sich die Sterbeziffer höher für Lungenentzündung 1,66(1,24), Brechdurchfall und Darmkatarrh 2,68(2,57), Altersschwäche.62 (.55), Keuchhusten 0,48(0,44), dagegen niedriger für Kinderkrämpfe 0,97(1,58), Lungentuberkulose 1,47(1,70), Gehirnschlag 0,54(0,69), Diphtherie 0,19(0,27), Masern 0,08(0,17), Scharlach 0,05(.11) usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 437764 auf 440 317. Der Zuwachs von 2553, der übrigens während des letzten Jahrzehnts nur von dem des Oktober 1904, 2667, übertroffen wird, setzte sich zusammen aus einem Geburtenüberschuß von 702 und einem Zuzugsüberschuß von 1851.
O Das geschichtliche Köln. In dem großen, von dem Provinzial=Konservator Prof. Dr. Clemen im Auftrag des Provinzialverbandes der Rheinprovinz herausgegebenen Werke über die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz ist nun endlich auch nach vieljährigen Vorbereitungen die Stadt Köln in einem ersten Halbbande berücksichtigt worden(Düsseldorf, Schwann. Brosch. M. 5, geb. M. 6,50). Er umfaßt in zwei Abteilungen zunächst die gesamten Quellen, die von Dr. Jos. Krudewig bearbeitet worden sind, dann eine Darstellung des römischen Kölns von Prof. Dr. Jos. Klinkenberg. Nach der über ein halbes Hundert Seiten starken Literaturühersicht. in welcher Krudewig alle gedruckten
Darstellungen und größeren Erwähnungen der Stadt vom 15. Jahrhundert ab bis zur Gegenwart in vier Abteilungen anführt, zählt Prof. Dr. Hansen die handschriftlichen Quellen an der Hand einer Uebersicht über das Historische Archiv der Stadt auf, worauf Krudewig das Material der Kölner Pfarrarchive und die handschriftlichen Quellen in Archiven und Bibliotheken außerhalb Kölns nachweist. In 394 Nummern führt er endlich die historischen Ansichten und Pläne auf. Die Riesenarbeit, die hier geleistet worden ist, erscheint ja naturgemäß trocken und eignet sich auch nicht zur fortlaufenden Lektüre, aber ebenso mühsam, wie sie war, so wertvoll ist sie für jeden, der sich in dem überreichen historischen Material von Köln zurechtfinden und es zu irgend einem bestimmten Zwecke benutzen will. Sie kann nunmehr die Unterlage zu jeglichem historischen Schaffen über die Stadt abgeben, bietet aber auch durch die Abbildungen von Prospekten, Siegeln und Gemälden allgemein Interessantes genug. Von größtem Interesse auch für den Laien ist dagegen die zweite Arbeit, über das römische Köln. Nachdem Klinkenberg, der auf diesem Gebiete seit Jahrzehnten als Autorität gilt, den Nachweis der gedruckten und handschriftlichen Darstellungen, sowie der Inschriften, Pläne und Ansichten als Quellen vorausgeschickt hat, legt er in einer zusammenhängenden Darstellung der Geschichte des römischen Kölns und seiner Topographie, unter Anführung aller Quellen im Texte die heutige Kenntnis über jene frühe Perivde der Stadt in knappster Form nieder. Bei der Topographie werden die Befestigung(der Mauerring, die Tore, die Stützmauern an der Ost(Rheinsseite der Stadt usw.), die Straßen und Plätze, die Entwässerung und Wasserversorgung und der Anbau in besonderen Abschnitten behandelt. Die Darstellung ist reich mit Abbildungen der erhaltenen römischen Kunstdenkmäler, mit Plänen und Rekonstruktionen versehen. Sehr eingehend behandelt Klinkenberg weiter das Außengebiet der Colonia Agrippinensis, das ja der historischen Forschung ein überaus reiches Feld bietet. Da sind zunächst die großen Heerstraßen, an denen in der Nähe der Stadt die prächtigen Grabdenkmäler sich erhoben und die Brandund Skelettgräber aufgedeckt wurden. Ein moderner Stadtplan weist im einzelnen die bezüglichen Funde nach, die in unserer Zeit gemacht worden find. Die Stadt war außerdem auf den drei Landseiten von weit ausgedehnten Gräberfeldern umgeben, deren Achsen die aus den Toren führenden Straßen bilden. Sie sind ihrerseits wieder die Fundstätten für allerlei Kleinfunde, darunter Terrakotten Bronzen, Goldglasfragmente usw. geworden. Den Schluß des vorliegenden Bandes machen eingehende Mitteilungen über die Rheinbrücke und die Kastelle Deutz und Alteburg. Auch hier sind zahlreiche Illustrationen, Lagepläne und Nachbildungen von Denkmälern beigegeben, so daß das Werk das Interesse jedes Kölners erregen muß und insofern auch vielfach als Weihnachtsgeschenk verwendet werden wird. Sehr willkommen wird den Benutzern des Bandes mit seinem fast erdrückenden, aber erstaunlich übersichtlich geordneten Material das ausführliche Sachregister sein Das Inhaltsverzeichnis weist 182 Abbildungen im Text und 14 Tafeln nach. Der demnächst erscheinende Halbband des prächtigen Werkes wird die profanen Denkmäler und die Sammlungen berücksichtigen der zweite Band dagegen den kirchlichen Denkmälern vorbehalten bleiben. Als Bearbeiter für die noch ausstehenden Darstellungen sind neben dem Herausgeber die Herren Dr. E. Renard. Dr J. Krudewig, Direktor Prof. Dr. O. v. Falke, Prof. Dr. FirmenichRichartz und Dr. ing. H. Rahtgens gewonnen worden.
Gerichtsverhandlungen.
* Strafkammer. 24 Jahre hatte ein Schneider aus Stuttgart schon im Zuchthause zugebracht, als er am 9. Juli d. J. aus dem Zuchthause in Schwäbisch=Hall entlassen wurde. Weil er die ihm in Aussicht gestellte Arbeit nicht erhalten hatte, fing er sofort wieder mit Betrügereien, Diebereien und Unterschlagungen an. In Manteshördebach erschwindelte er sich am 10. Juli 50 M. In Darmnstadt, Mainz, Wiesbaden und Frankfurt stahl er bei Familien, die ihm Aufnahme gewährt hatten, größere Geldbeträge. Dann wandté er sich nach hier und stahl einer Frau eine goldene Damenuhr mit Kette, die er für 3 M. verkaufte. Als er in einer Wirtschaft einen Betrug ausführen wollte, wurde er verhaftet. Die Strafe wurde auf vier Jahre Zuchthaus, 600 M. Geldstrafe und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von vier Jahren bemessen. Die Geldstrafe wurde durch die Untersuhungshaft für verbüßt erklärt
Edison-Phonographen
sind vollkommen
In bezug auf Naturtreue, Reinheit, Fülle des Tones, sind frei von jedem
Nebengeräusch, ganz ieicht zu handhaben ein Auswechseln des Stiftes), von unbegrenzter#
Haltbarkeit, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmen.
"., dieser Schutz.Ediso marke
HARIE
Wenn Ihnen ein Liea, eine Arte, ein Vortrag besonders gefällt, zei es im Opernhause, im Theate.; im Variere, im Konzer, in Gesellschaft, sokönnen Sie es dauernd erhalten in voller Naturtreue und glänzender Ausführung in den alle bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldduss-Walzen
Pracht-Kataloge kostenlos durch
W
Edison-Ges. m. b. H. Berlin., Süduter 145.
1
IP MI
71155
EII FIE
14
*

Fömner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1906.
Viertes Bla
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
für Weihnachten Hivirse:
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Albert Schröter
Köln, Weverstrasse 118, Gegehnber havlatz
Goldene
Herrenuhren
Kleider
FF**—
GEIR
Damen
8
4
1A
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids eic.
Farbige Paletots u. Havelocks
In englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
(5 Jahre Garantie) von 35 K an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 13 K an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 Ml.
Masiv gold. Ringe
von 3 K. an,
(gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 K u. höher, mit echtem Diamant von 13 K. an.
I. gold. Retten
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk
von 10 M. an
für Geschenke
se
sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12+
K
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Rabatt.
(gesetzl. gestempelt) für Damen mit Schieber v. 30 M an, für Herren einsach oder Kavalier zu bill
savalier zu bill. Preisen.
Vergoldete Herrenu. Damenketten
neb
„„„ Dorse
Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße
neldungen neuer Schüler für das am 16. April 1007 k
Anmeldungen neuer Schüler für das am 16. April 1907 b. Schuljahr nehme ich täglich in meiner Sprechstunde(12—1, Sonnia sowie auch brieflich entgegen.* Der Direktor: Prof.
0s
Wie
von 3 K. an größte Auswahl. Goldausgewalzte Ketten von—10 M. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie,
von 15—30
Moderne Kolliers mit Anhänger in größter Auewahl.
Erreicht##
wir es, irklich taGarantie 635
delloses unter funktionierendes, neu verbessertes ChristbaumEngelgeläute Nr. 1,
wie Zeichnung, zu dem bileron graie Mark 1,10
zu liefern. Franko Haus bei vorheriger Einsendung des Betrages 20 Pfx. Porto, gegen Nachnahme 30 Pfg. Porto extra. 3 bis 13 Stück bei vorheriger Einsendung des Betrages 50 Pfg. Porto, gegen Nachnahme 60 Pfg. Porto.
14 Stück senden wir portofrei und legen 1 Stück derselben
nebst 1 Taschenmesser gratis bei. Nr. 3. Dasselbe ähnlich, jedoch kleinere Geläute, in hübscher Ausführ., per Stück Mark.60 Diese Geläute werden aus hochfein vernickeltem Metall sehr solide hergestellt und übertreffen daher an Ausführung fast alle ähnlichen Geläute. Das Geläute ist ein Zierde für jeden Weihnachtsbaum und ersetzt jegliche Spitze, kann aber auch unter den Baum gestellt werden Sobald die Kerzen angezündet werden, setzen sich die Rädchen In Bewegung und die an Kettchen daran befestigten Perlen schlagen alsdann gegen die Glocken au und aun bört man ein feierliches Weihnachtsgeläute, welches Veranlassung zu einer richtigen Weihnachtsstimmung gibt. Wenn man das ustrument auf einen geheizten Ofen stellt, ohne die Kerzen anzuzünden. so entsteht auch ein harmonische- Geläute.
Fast in keinem Haushalt vird Engelgeläute wohl ein solches—- 2— 29
fehlen, da doch der Preis ein sehr geringer ist. Da wir im vorigen Jahre wegen zu starker Nachfrage Tausend nicht liefern konnten
11
empfiehlt in
hier
Hub.
Holz und Bronze einzig grösster Auswahl am Platze.
Fernsprecher 7855.
iolle mrit Komödienstr. 29,
PREIMIEZ, neben Bierstall.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung.
N Tet. aa-ee eres
S
für Salon, Wohn- und Esszimmer. Erstklassige Fabrikate in allen Preislagen.
Jischdecken— Bettvorlagen
Felle
ausgesucht schöne, langhaarige Ware. Prima Qualität. Grosse Auswahl.
Jahre wegeil zu otalner.,„„„„
wäre es ratsam. wennn Sie Ihren Bedarf in Ihrem eigenen Interesse schon jetzt decken würden. Gebrauchsanweisung liegt bei.— Katalog versenden wir gratis und franko über Neuheiten in Christbaumschmuck, Spiel-, Musik-, Gold-, Silber-, Nickel-, bederund Stahlwaren, Uhren, Waffen und Munition etc.
und Staniwaren, Unren, Vahlet eamte
Gebrüder Bell, Gräfratlr bei Solingen.
Läuferstone— Treppenstungen
Jean Schmitz&amp; Zündi
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Zugluttabschliesser.
Fabrik-Versandgeschäft. Prachtkatalog gratis und franko!
COgese
Hohepforte
dsche u. Ausstatt.
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedecken, Reform-, Haus- und Zierschürzen etc. etc. Spez.: Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten.
und Baby-Aussteuern
in jeder Preislage.
BrautPassende
Broschen, Ketten, Ringe. Becher, Serviettenbänderetc.
Emaille-Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
Franz Güsten
Emailleur u. Goldschmiedemeister.
dem Hunnenrücken 28
H.
Wollküche 6
Grosses Lager in gediegenen
Wohnungseinrichtungen
————
Telephon 8635.
######ser#
6 W
icher Ausverkal
5
meines Warenlagers in Sprechapt Phonographen, wegen Aufgabe tikels zu wirklich vorteilhaften
Konzert=Platten, beste Ou 25 Zentimeter große nur M. Konzert=Platten, beliebte, seitige Zonophon=Homophos 25 Zeutimeter groß nur M. Walzen von 20 Pfe
Günstig für Händler Private.
Jakob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. 45. Haltestelle Südba
O!
Adelkamps
ateiuster Loppel-Wachholt
115
aus der Brennerei von Johann Adelkamp, Essen
ist ein bewährtes Hausmittel bei Verdag ungsschwäche.
Preis p. ½/1 Litfl. K 1,60, p. ½ Lith. 85
Niederlagen in Köln:
Alex Bier, Burgunderstrasse 8.
Albert Geyr, Eigelstein 53—#. ge#ning Karl Sieger, Ecke Neusser- u. Schilling
Theodor Zinken Wwe., Severinstr.
I!!
3
11
IK und Femnbath
Jos. Kaiser, Ehrenstrasse 2
Spezialität: H. Kaiser-Zwieb
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen a. meine 80 80
Leipziger Weihnachtsstollen, F. Mu blätze, feinsten Kaiser-Spekulatius Pfd. 1., Prima Mandel-Spekulatins Pfd..20., sowie aule„ortsätl.
Backwaren und prompten Zustelluns bis
Fernsprecher 57%-z4M1en
Täglich zweimal frische Bl
fanstes
FO
kamms
sin
Denkbar
Gefütt
Theod.
Ausnal
Fr. J.
Ziehl
Venloers
Praktisc Laubsi
Pa
Modegedre
Gong „ Gong sild. nur Gold
9 ühre gesetz
Darn
Stan
Musi
Eink #t zu desuchen.
ni gehni in Zul # vostaachnahm

fanstes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Samstag, 8. Dezember 1900.
Seite 1.
Folgende Geschäfte in
empfehlen sich:
C
SUR
ammstrasse 25, Fernsprecher 4385.
Grosses Lager In
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Passende Weihnacktsgeschenke.
Billige Preise. Langjährige Garantis. Eigene Werkstätten.
Moderne Schuhwaren
sind das beste Festgeschenk.
Denkbar größte Auswahl in allen Preislagen. Gefütterte Hausschuhe.— Gummischuhe.
Theod. van Nusen, Philippstr. 1.
SK
Nachener Printen von Henry Lambertz
Prinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten. Mandelspekulanus. Nürnd. Lebkuchen v. H. Häderlein. chokoladen: Cailler Lindt, Wiese, Stollwerck u. Suchard. Fondants, Pralines, Marzipan=Desserts, div. Biskuits. Prinzetzmandeln, Tafelrosinen, Datteln u. Feigen, in hübsch. Packung. Hasel=, Wal= und Paranüsse, Görzer Edelmaronen. Apfelsinen, Baum= und Tapfeläpsel, französische Weintrauben. Altdeutsche Baumlichte.
Frühslückskörbchen zu Leügeschenken Inho“ nach Wunsch.
Kognaks und Liköre, feinste Marken.
Feiner alter Portwein. Sherry, Madeira. Malaga und Wermut. Punsch-Sirup von Selner und Hennekens. Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine.
Astrachan-Raviar.
Straßburger Gänseleber-Dasteten in Terrinen.
Trüffel=, Sardellen= und Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, pomm. Gänsebrust und feine Braunschweiger Wurstarten. Gemüse- und Ostkonserven.
Deuloerkraße 309.
Gearündet 1373.
Fernsprecher 7905.
Sle
rb.
Alb. Spiegel,
Ehrenkeld,
Venloerstraße 3088.
Kippes
Neußerstraße 199.
E. Rolvenbach
Machen Sie einen Versuch mit meinen anerkannt guten Schuhwaren:
Ausnahmepreis bis Samstag ca. 4000 Pfd. Nüsse
Ecke Alane Einko Denloerstr.
markt A10hs Ilnte, Nr. 281
empfiehlt in allen Abteilungen geeignete
Weihnachtsgeschenke
wie Delze. Blusen, Röcke. Damen= u. Mädchenkonfektion, Jacketts, Kopfbedeckungen, Gürtel, Damen= u Kinderhüte, Schürzen. Damenwäsche, Korsetts. Kleider= und Biusenstoffe, Tischdecken, Sosakissen, Tischläufer und=Deckchen, Handarbeiten, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Regenschirme, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien nsw. usw.
Puppen, Spielwaren, Baumschmuck usw.
in enormer, unübertroffener Auswahl.
Damen= echt Chevreaur-Knopf- und
Schnuratriel. mederne Formen, m..—. elegante Formen, M. 6,50.
Vereinen und wohltätigkeitszwecken
gewähre auf meine sauber gearbeiteten Kinderstiefel(eigenes Fabrikat) hohen Rabatt.
Polsterwaren- u. Dehorationsgeschäft
220. Joh. Schmidgen, 250.
Diwans, Chaiselonques, Sessel, Bettvorlagen, Teppiche, Tisch= und Chaiselongues=Decken. Gardinen, Dekorationen. Sofakissen usw.
Alle Arbeiten werden auch nach Bestellung angefertigt.
Glacttrafte 74A
Nettchen Besgen
grüne eig. Radattmark, blaue.
la. Walnüsse Clarent, Wert 28—30 3 nur 22 J Ia." Cornet,„ 35—40"" 30„
Ia" Marbots.„ 40—45„" 35„
Ia. extra dicke„„ 50—55„" 45„
Fr. J. Blömling, Uenloerstrasse 308D.
K
Karl Neuburg
Spezialhaus für Kapeten, Linkrusta, Linoleum
Puppenstubentapeten Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
„ Bei 3 M. Eink ein Kalender
gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.=, Manufaktur Trikot., Galant.,
Sammet= u. Manchester=Reste.
Beste Kleiderst. u. Baumwollst,
Eine Dart. Knab.=Leidchenhos.
" unt Preis. Alle Strickarbeiten
schnell und billig. Füße zum
Annähen fertig. Reelle Bed. Bekannt sehr billige Dreise.
—
Gustav Pesch
Drechslermeister.
Begelsangerstraße 123 Fernsprecher 4891B„
empfiehlt sich zur Anfertigung seiner Lurus= u. Ziermödel in jeder Holj- und Stilart. Prompte, reelle Bedienung. Reparaturen schnell u. billigst.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr.
Christhaumständer m. Wasserfüllung Oefen und Herde Praktische Haus- und Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
Friedr. Wester
(Solingen)
228
(Holingen)
Venloerstraße 2
Selinger
Solinger
C
Stahlwaren
Bestecke
Art
eigener Anfertigung
Wassen, Luftgew.
für Knaben(gefahrlos) Hohlschleis. u. Neparat.
Waschmaschinen
empfehle besonders Enstem Kraus.
Heißwringer und Heißwringerwalzen
zu jeder Maschine sofort passend.
Ulle Haus= und Rüchengeräte.
Große Reparatur=Werkstätte.
Fricdrich Vaupel
Uenloerstrasse 315. Telephon 2015.
Au te
□
Passende Weihnachts=Geschenke
Als Adresse bine ausschneiden:
Regulateure, Salonuhren, Taschenuhren u. Goldwaren, stannend billig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.— K „„ 14 Tag=Schl.,„ 75 cm„ 12.— A
„„ 14„„" 90 cm„ 14.50 M
„" 14„ über 100 cin" 16.— K
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aussatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk. nur 15., mit Gongschlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit dopp. Goldrand. nur gutes Werk. mit Eiuis 8, 10, 12, 16, 18 M. und höher Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etues 15., exira stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene HerrenUhren von 30 M. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge. gesetzlich gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe. Ringe. Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Ruckuch=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren. Musik-Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will. versäume nicht, mein In besuchen. Umtansch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Eome in Zuhlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie vostaachnahme oder bar.“
berghoft, Köln, Breitestr. 35, 2. Et.
Kein Laden.
Aur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
und Damentaschen, Kettentäschchen, Pompadours, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Markttaschen, LederSchultaschen. Tornister empfiehlt in großartiger Auswahl in allen Preislagen
Mandt, Saktlermeiurr. Ecke Perlengraben. ss Ritte um Besichtigung meiner Auslagen!
samtlicher Sattler= und Polsterarbeiten noch vor Weihnachten.
Zu Weihnachtsgeschenken!
Empfehle reichhaitige Auswahl in Herren-Wäsche und-Unterzeugen sowie sämtliche Neuheiten in Herren-Mode-Artikeln als: Krawatten, Hüte, Hosenträger, Handschuhe, Schirme etc. etc.
Unter Seidmacher 9 verlängerte Obenmarspforten.
Kohlenhandlung
2 Konditorei Enpfeble Lafé
&a# Bauille=Sahnen=Spekulatius a pfd. M.
Mandel=Spekulatius 1 K. Gewürz=Spekulatius 80 u. 60 J S
Schokoladeprinten IM., Kaiserprinten 80 Pg. S
Feinste Aachener Kräuterprinten 60 J
Bruchspekulatius, Bruchprinten a Pfd. 45 J
Moppen. Pfeffernüsse, Pflastersteine
fl. Honigkuchen 10, 20, 40) per Stück 8
Gwald Schöpwinke! 2
a Luremburgerstraße 38. Telephon 2460. E
Puppenheim!
Regina Barschah, Passage—7
empfichlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpupgen, Papa, Mama sprechenden Pungen, lautenden Punpen.
hält stets Lager in:*
Industrickohlen, Schmiedekohlen, AnthrazitNußkohlen von Langenbrahm, Brechkoks, Steinkohlen=, Eisorm= und Braunkohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kautor: Gilbachsraße 31, Parteire. Fernsprecher 8613.
Puppenkönfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Pappenwäsche Puppenschuhe
Ausstellung
Ferner gr. Lager in gekl
Telephon 3766.
Eigene Pappen
Puppenstrümpfe
Puppenhüte
Puppenbetten
Puppenwiegen
Puppenwagen
Puppenschränke
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküche
Parterre und I. Etage.
kleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Passage—7.
Reparaturwerkstätte.

Grosse Auswahl* Billigste Preise
in
Echt silberne
Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber. garant. Auflage.
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht.
schönste Fassons, in jedem Feingehalt.
matt und glans.
Damen- U Herrenuhren
in Gold, Silber und Tul#
feinste Werke, langjährige Garantie.
—
Uhrmacher
Breitestrasse 133 Breitestrasse
Am Berlich und Richmodstrasse.
Atelier für feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nchme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gestattet
Seita 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1900.
Fannes
Blatt.
Zum eisernen Kinderwagen
Zum eisernen Kinderwagen
Lehrlingshaus St. Jose
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Leh## lingen gegen dillige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Ro### und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor: Dr. P. Pirnav.
IN
AUAS
1n
hochschnürend, mittelhoch 950
Spiralfeder-Korsetts und kurzem Fasen
50 900
6 K und OM.
In besseren Qualitäten## K und
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 9. Dezember 1906.„
Köln=Mitte. Samstag, 8. Dez., abds. 7 Uhr, Nikolausbesch. Sonnta## 9. Dez., morg. 11 Uhr, Vorstandssitz. Abds. 8 Uhr Lichtbildervortrag# Aus der Urgeschichte der Erde. Verk. o. Progr. f. d. Volksunterh.= Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Bers. m. Vortr. u. Deleg.=Weh Montag, 10. Dez., abds. 9 Uhr Vorstandssitz Dienst., II. Dez. U. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe s. d. verst Ehrenmitgl. In# Pfarrer Hünewinkell.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinere### Vortrag d. Hrn. Kaplan Müller: Franziskus Xaverius, Apostel#### Indier. Verkauf der Programme zum Volksunterhaltungsabend. Köln=West. Versamml. m. Vortr. Montag, 10 Dez. Bezirksvorstehen Versamml. Mittwoch, 12. Dez., Bezirksversamml. i. d. Herz=Jesupfarre Köln=Nippes. 11 Uhr h Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Huu. 7 Uhr Verst Bespr. d. Anträge zum Kölner Bezirks=Delegiertentag. Fragekasten. Köln=Gyrenfeld. Abds 6 Uhr Versammlung m. Vortrag. Ergednis de Gewerbegerichtswahl. Alle erscheinen. Mittwoch Unterr.=Kursus.
Köln=Braunsfeld. Abds. 6½ Uhr Vortr. m. Lichtb. i. 5. d. Jrn. J. Hornt Köln=Bayenthal. Abds. 5 Uhr Bezirksvers. f. Goldstein=, Cäsar=, Tacitus
„„„ WD7„— W„ I„
Korsofte in gerader Form mit Strumplbändern##
ohne Druck auf den Magen, per Stück# K,O, T, C,1 Ouh.
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
Marke Prima Donna
Mümter,, Rontug—
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass. Reform-Korsetts* Umstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
Krrmunn
18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen# Wäsche# Taschentücher Kaffee= und Teegedecke
Weihnachts=Geschenke!
Empfehle mein reichhaltiges sortiertes Lager in:
Medernstem Baarschmuck in Schildpatt, Elienbein, Horn u. d. Imitationen, Rammu. Bürstengarnituren sowie Lederwaren.
Großte Auswahl und binigste Preise.
Kammfabrik G. A. Bader
Hahnenstraße 9, Nähe Marsikstein, Hahnenstraße 9.
mit 10 Prozent Ra
bei Barzahlung.
— Elektrische Licht=Schwitzbäder
48 Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof l3. bis 5 ühr abense.“n
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkaltungs= krantheiten, Jufluenza, Rheumatismus, wicht, Asthma, Zuckertrantheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veralteten), Biutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbärer, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elcktr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart
Legen Se Wert auf gediegene. moderne Verlobungsringe, so kaufen Sie bei Karl Carsiensen, Im Laach 13, direkt am Nenmarkt.— Reiche Auswahl. Aparte Formen. Bekannt mässige Preise. Normaluhr am Hause.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 27. November bis 3. Dezember 1906.) Heiraten. Karl Reh, Kellner u. Paula Geiger. Luxemburgerstr. 222. - Wilh. Bastian, Feldhüter u. Agatha Otto. Zülpicherstr. 318.- Heribert Berck, Schuhmacher u. Elisabeth Wilden, Schallstr. 31.- Joh. Körner, Fuhrmann u. Josefine Somvorn, Aachenerstr. 224.- Nikolas Defrang, Sandformer u. Maria Schmit, Dürenerstr. 82.- Herm. Lambertz. Heizer u. Gertrud Blum, Schlegelstr. 22.- Reinhold Srota, Gärtner u. Maria Decker. Zülpicherstr. 253.- Heinr. Weder, Kaufmann u. Anna Brandenherg. Bachemerstr. 43.
Atelier
für moderne Photographie
Willy Weinbach
Neusserstr. 215. Neusserstr.
Der sorgfältigen Behandlung wegen bitte Weihnachts-Aufträge frühzeitig.
*
Anfertigung
Neujahrskarten.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner — Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verlauferf!
.„ L.
haben?
gules
von der
Leitung des K
2 kertüre zu„ Maria von
I. 1 ma
I conie Nr. 12 #Largo, Alleg
Adigungsmar
shantasie aus
korwegische RhWeltvergessen“. Phantasie aus Ueber den Stei
(
Infang 8 U
Das 7. 2
lb. Deze
u. Bonisazstr. b. Martin Meyer, Bonifazstr., m. Vortr. Alle erscheinen Köln=Pou. Abds 5½ Uhr gr. öffentl. Bers. i. Saale v. Zaar(Ste### burgerstraße) Köln=Poll. Redner: Hr. Assist. Engel(Rheinbach) un Herr Lehrer Pappers(Köln). Erscheinen ist Ehrensache.
Köln=Müngersdorf. Abends 7½ Uhr Versammlung. Mitteilungen Weihnachtsbescheerungsfrage. Vortrag.
Köln=Humboldtkolente. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortrag. Beitragszah Donnerstag, 13. Dez. abds. 9 Uhr. Unterr.=., Usingerstr. 6. Alle einge Kalt. Morg. 7½ Uhr gem. h. Kommunion in der Marienkirche. Min# woch, 12. Dezember Unterrichts=Kursus.
Mülheim(Rhein). Samstagabend 8½ Uhr Gesangprobe. Sonntag, 9. Dez morg. 11 Uhr Zahlst., abds. 7 Uhr b. Krosch, Werbeversammlung(## Männer). Montag Vertrauensmännervers. Donnerstag.=K.
De Angehö Dden besonders Karten sind emde beträg
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrtinge. 2½ Uhr Ans dacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Versamml. i. Vereinslokal. Dienstag abds. 8½ Uhr Beginn des neuen Stenographiekursus.
Aloisianisches Bunduts Si. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhn Versammlung(Jahresbericht und Vorstandswahl).
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Abds. 6 Uhr Vers. Montag—10 Uhr Chorprobe. Mittwoch, abds. 9 Uhr Vert d. älteren Abteilung. Donnerstag, abds.—1 Uhr Turnen.
Kath. Junglingsverein von Si. urmia. 2 Uhr Fußball. 6 Uhr Ver im Gutenberg m. Vortr u. Theater. Montag Punkt ¼9 Uhr(Eing trachtstraße 116) Probe des Gesangchors für die Weihnachtsseier. Marianische Illuglings=Kongregation Köln=Rippes. 6½ Uhr gen h. Kommunion. 1½ Uhr feierl. Segensandacht. Abds. 9 Uhr Monat### versammlung Freitag 9 Uhr Gesan probe bei Dresia.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Morgg 6 Uhr gem. h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Dankandacht i. d. Kapellen 5 Uhr Hauptvers. m. Vortr. Montagabend 8 Uhr Turnen f d. ällerg Abteil. Dienstagabend 8½ Uhr Vorstandssitz. b. Pr. Mittwochabend 8¾ Uhr Gesangprobe; 8 Uhr Turnen f. d. jüngere Abteilung. Donne##### tagabend 8¾ Uhr Französischer Kursus... Memtn
Kath. Jünglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. 7 Uhr Nikolaushienz Montag Trommel= u. Hornistenabteil. Mittwoch Musikkapelle. Vorg nerstag Unterrichtskursus.
Kölns
Krene de Sol
Kinemstog
Eintritt
Iohaber C. Fischer, Größte Pano- Magazi em Platze. Pi#
205 Flügel, Harmo noms, in jed.Preis ##r, keinem Fa erkat in Preiswür
iminikar
orten, Aufs Kal Speziali
täglich
andel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 6. Dezember 1906.
Seite 3.
lalt.
gutes
Blart.
K
Ne
215. te die
stidaur 664 iehlt sich Visit= und rten.
a 20
fen 1—
ose
öln
inns=Lehr dliche Ro##
raay.
reine
5. Sonnta# dervortra### sunterh.=A Oeleg.=Wehl
Dez. U.
nmitgl. Hr
Vereinsrei
Apostel zabend. rksvorsteher =Jesupfarre 7 Uhr Ver## agekasten. Ergebnis de kursus.
u..Horn ar., Tacitus le erscheinen Zaar(Sieg einbach)
Mitteilungen
Beitragszah
Alle einge ürche. Min
intag. 9. e nmlung( K.
vereine.
2½ Uhr An I. Dienstag
sacht, 6 Uhr
lbds. 6 9 Uhr Vers en.
6 Uhr Vers 9 Uhr(Eing sfeier.
½ Uhr gen Uhr Monats
feld. Morg
i. d. Kapelle n f d. dlterg ittwochabend ng. Donners
Nikolausfeier apelle. Don#
samstag den 8. Dezember 1906
*(Mariä-Empfängnis)
Abonnements=Konzert
r von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 55, unter #heitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil.
I. zertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Maria von G. Bizet. zionie Nr. 12 von Jos. Haydn.
'Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Mennetto, d. Presto. ###digungsmarsch„Gruß an den Kaiser" v. H. Haus (Unter Leitung des Komponisten).
chantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
2. Teil.
sorwegische Rhapsodie von Joh. S. Svendsen. Peltvergessen". Valse lente von W. Aletter.
phantasie aus„Der Bajazte“ von R. Leoncavallo. Ueber den Sternen“, Walzer von H. Haus.
(Unter Leitung des Komponisten.)
50 J.
17er Karten für Fremde 5 A
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Sonntag
Ib. Dezember statt.
* Die Direktion.
Infang 8 Uhr.
songregationen für jfunge
für verheitgtete
Köln.
pitag den 10. Dezember d.., abends 9 Uhr, weißen(Konzert=Saale d. Bürgergesellschaft
#I. Vortrags-Abend:
Thema:
hristus in der modernen Literatur.
r. Hr. Aniversitätsprofessor Englert(Lonn).
Die Angehörigen und Freunde der Mitglieder haben Uen besonders bekanntgegebenen Bedingungen Zutritt. Karten sind durch unsere Mitgl eder erhaltlich. Füc emde beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Vorstände.
Harmonium=Konzert
auf Mannborgs Orchestral-Harmonium
(13 Register mit Expression und Prolongement)
Sonntag den 9. Dezember, mittags 12 Uhr, im Musiksaal Breitestrasse 1I8.
Programm.
1. Bach, Präludium und Fuge über Bach.
2. Haydn, Variationen aus dem Kaiserquartett.
3. Beethoven, Adagio aus der Sonate Op. 10.
4. Liszt, Angelus.
5. Wagner, Tristan und Isolde, Vorspiel und Liebestod.
6. Freie Improvisation mit Vorführung der einzelnen Register.
Am Harmonium: Herr Organist Catiler.
Zum Besuche ladet höflichst ein
A. Sauerwald, Kgl. Hofl., Köln. Breitestr. 118.
Alleiniger Vertreter der anerkannt besten Harmoniums von Th. Mannborg.
10 der gangbarsten Modelle stets vorrätig. Bechstein=Flügel und=Pianos. Phonola=Kunstklavierspielapparat
Dienstag den II. Dezember, 8 Uhr Vortragssaal der Lesegesellschaft, Langgasse 6:
Frauen-Vortrag.
Thamg: Die nervösen und ssellschen LeidensACcukese zuslände und ihr Zusammenhang mit
inneren Erkrankungen.
Referentin: Frau M. Kreyselmayer vom Frauenkurort Neubabelsberg bei Potsdam. Schülerin der Sanitätsrate Dr. Dr. Winchenbach und Meiner, von Dr. Jablonowski(Anatomie Berlin), des schwedischen Gynäkologen Thure-Brandt und ihres Gatten. Beantwartung der von den Zuhörern schriftlich gestellten Fragen. Damen jedes Alters haben Zutritt.
Eintritt 50 J. reservierter Platz 1 K.(Beitrag zu den Unkosten). Vorverkauf: Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Kölner Brockensammlung.
Rheingasse 24, I.
Unsere diesjährigen Weihnachtsverkäufe finden Dienstag den 1I. Dezember 10 bis 12½ Uhr und Freitag den 14. Dezember 3 bis 5 Uhr statt.
Zuwendungen werden jederzeit dankend entgegengenommen. Anmeldungen zum Abholen der Sachen sind an Frl. Lohmer, Mechtildisstrasse 2, zu richten.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 9. Dezember 1906. 88. Ab=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky. Königin von
Große Oper mit Ballett in vier Akten von Karl Goldmark. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal.
Mitwirkende: Die Damen: Pester-Prosky a.., Sanden, Brunner; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, vom Scheidt
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 10. Dezember 1906. 89. Ad.=Vorst. Serie A.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Istdore de Lara. Einlaß 6 Uhr. Ansang 6½ Uhr. Gnde ungefähr 10¼ Uhn. Große Preis=.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 9. Dezember 1906. 98. Vorstellung.
12. Nachmittags=, 5. Arbeiter=Vorstellung.
unfang 3½ Uhr.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Einlan 2 Uhr. Aufang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 99. Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Lipski, Gaebler, Horwitz, Nisari: die Herren: Heber, Lindner, Weinmann, Kiesau, Odemar, Aßmann, Reitz, Portz, Jahn-Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mitteipreise.
Montag den 10. Dezember 1906.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Einlaßz 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
% Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Rom, die ewige Stadt.
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und
Neumarkt 1A(Jnach&amp; Sohn).
Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Tonntags 11—12½ vormitlags Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
Morgen Sonntag den 9. Dezember
Grosses Militär-Konzert
Berg.-Feld-Artillerie Regiment Nr. 59, Stabstrompeter Feusch.
IIohestrasse 9.
FONS
Ziehung an aden Ba##n
Lose àI M.
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. Pferdegewinne gegen bar Geld
sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewinne Oese- Mark
10006s
# Erster Hauptgew.: Zuchthengst
HOMESIR.I3
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf
über
Kölns grösste Sensation!
Irene de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin.
Alnemstograph. Der Köpenicker KassenraubEintritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
Iohaber C. A. Fischer. Größtes
Pano- Magazin em Platze. Pis205 Flügel, Harmo: sums in jed.Preis#ge#v. keinem Faerkat in Preiswürdigkeit, Schönheil des Tones. Solidität und Gediegenheit über
trotten, lange Garantie und enigegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl. berühmlester Fabriken, wie Blüthner. Knaus, Spoethe eic. Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes
Entgegenkommen bei Tellzahlungen.
8 Jos. Kuth 3
G Wein-Restaurant.-Handl. 5)
G Blaubach 25-27 0
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche# 6 bei mässigen Preisen.
pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Weihnachtsiest-Feier
am Sonntag den 16. Dezember 1906, abends 8 Uhr,
im Vittoriasaale(Waidmarkt):
Hufführung des
Weihnachten eines Waisenkindes
in 5 Akten unter freundlicher Mitwirkung des Kircheachores
von St. Maria im Kapitol.
Zu recht reger Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand, Karten für Mitglieder à 50 Pfg., für Fremde à 1 Mk. zu haben bei den Herren Nik. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Jean Felten, Mühlenbach 7, und Aug. Höffler, Thurnmarkt 61.
litorei— Café— Küche
J. Müller Jr.
Cominikaner 1.— Fernsprecher 7070.
Wien, Aufsätze, Eis, Tee-, Kaffee- u. Weingebäck.
Kalte und warme Schüsseln.
Opezialität: Heringssalat, Pasteten,
täaligs Coquilles
F. sich frisch, in und ausser dem Hauso. Andelspekulatins und Kräuterprinten.
Sprechzmaschinen 3 Mach bei wöchentlicher Zahlung von 1 Mark
und Anzahlung von 5 Mark.
Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing. Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kanfzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk. an. Bei Barzahlung Rabatt. Musirplatten sind die schönsten und neusten Stücke am Lager. Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Rosand.
aschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
338 Kol. Lotterie-Einnehmern
und durch Plekate kenntlichen! Verkautsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
FO SET
Josten
Weingutsbesitz. u. Weinhandig
in Manschoß a. d. Ahr
Post= und Bahnstation daselbst. empfehlen ihre selbstgezogenen reinen Ahrrot= u. Weißweine in Flaschen u Gebinden zum Preise von 0,65—.4.
Proben u. Preisliste gratis u. franko Nichtkonvenierende Weine werden kostenlos zurückgenommen.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
von M..00 an. Hafen Schwere Kaninchen bill. Geflügel eigener Züchterei. Geschw. Esser, Josefstraße 46.
Konzert=Saal“
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Nfache Rabattmarken
oder 15 Proz. BarRabatt gebe bei Einkauf von 3 M an.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2
Hanufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
u. 8. W
Magerkeit.
E
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medaillen Parie 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. *4 Hygien. Instleut D. Frans Steiner&amp; Co.,
Borlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Pfand=Annahme.
21.

Fünktes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember
Antike und moderne Kunst
*"<space> S c h w a r z w a l d<space>
asen
Feuerfeste Kochgeschirx
ohenzollernring 40, Eingang Palmstrasse.
Carl Rau
per 100 Stück.30 Mark In Kisten von 720 und 1410 Stück. en detail 100 Stück 6,50 Mark.
Emil Willeke
Gr. Witschgasse 2A, Eing. Follerstr
hat in ein bislang von heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Bebiet mit kackel hineingeleuchtet.— Eine Ersindung von phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender tighelt wurde auf dem Gebiete der Hauswäsche gemacht.— Allen deutschen, Hausrauen, die nach n<space> S i t t e<space> u n l e r e r<space> A l t v o r d e r n<space> s i c h<space> u m<space> d a s<space> H a u s w e s e n<space> k ü m m e r n,<space> i s t<space> d i e s e<space> E r f i n d u n g<space> g e w i d m e t.<space> Wissenschaft der Chemie, die bislang der deutschen Hausfrau nur das Wäsche mordende Chlor kte, spendet iyr jetzt als Manna das Wäsche erhaltende„Ding an sich“.
. uuue Wäschemaschinen haben sich Abericht!
Aue Wafnbretter sind zum Tode verurteilt.
Alle anderen Zusage, selbst Seiie und Coda, nicht nur unnötig sondern schädlich!
Höchster Triumph: Waschtrau entbehrlich!
doch erzielen Sie einen verblüffenden Erfolg mit dem einzigen Waschmittel, kein Waschzusah, Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Einfache GebrauchsBuhe und Frieden des Hauses trotz„großer Wäsche“ garantiert!
Giebtschönste Wasche
Dieses seit vielen Jahren als das wirksamste Toiletiemittel gegen Ausfauen der Haare, Schuphen= bildung usw. bekannte Haarwasser
befördert in krastiger Weile den Haarwuch" Dasselbe ist zu haben in blauen Flaschen zu 80 J und .50, sowie in blauen und weißen Spritzflaschen zu K 1,50 und KK.—. Man achte genau darauf, daß jede Flasche das Bild Kneipps trägt, sowie
W 8
die Namen der vom Herrn Pfarrer hierzu allein berechtigten
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Hygiene der Haut unentbehrlich sind Pfarrer
Rucipos-ine Heil und Toilette-Seifen, die vielfach nachgeahmt werden, weil sie sich als das verläßlichste Mittel gegen Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle Haarund Hautpflege sind erhältlich:
Aesculap=Orogerie, Aug. Dohl. Krefelderstr. 20. Barbarossa-Orogerie, Weyerstr. 91.
Becker, Matthias. Orogerie, Trutzenberg 36. Ecke Siebenburgen. Biermann, Franz, Nachf., Breitestr. 51—53.
„„ Filiale, Gereonswall 87.
Breuer, Joses, Mediztnaldrogerie. Mariahilfstr. 2. Eche Merovingerstr. Dom-Drogerie, Wilh. Austermann, Domstr
Drei Kronen=Drog., Apothekei Karl Sieger, Neußer= Eche Schillingstr. Einhorn=Orogerie. G. Erven Nachs. Apotheker Kaute, Triererstr. 05. Esser,., Apotheker. Peterstr. 47. Eulen=Drogerie. Otto Bleeke, Weyerstr. 9E.
Falken=Orogerie, H. Tappert, Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr. Fier, Josef. Orogerie, Martinsfeld 9. Geyer, H. Nachs., Breitestr. 75. 66
Gold. Löwen=Drogerie, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29. Halbmond=Orogerie, Apotheker Thiemann, Altermarkt 30. Hansa=Orogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hildebrand, Ernst, Drogerie, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritius=Steinweg. Hohenzollern=Drogerie, D. Körber. Friesenstr. 80.
Hogiea=Drogerie, G. Rohen Weidenbach 1.
Jan van Werth, Orogerie, von Werihste. 28.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr. Johannis=Orogerie, Paul Nassen, Johannisstr. 50.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Alex Schmitz, Christophstr. 54. Katterdach, Apotheker, Severinstr. 172. 9 4— 50
Kloster=Orogerie, Joh. Peter Bastian, Auf dem Hunnenrücken 50. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Linden=Orogerie, B. u. E. Bispink, Lindenstr. 48. Merkur=Orogerie, Joh. Junk, Ecke Matthiasstr.„„
Michaelis=Orogerie. Apotheker Franz Broich,Neue Mastrichterstr. 2.
Minoriten=Orogerie, Breitestr. 23.
Mohren=Orogerie. Apotheker Fischenich. Schildergasse 114. Reichsadler=Orogerie, Gg. Schneider, Ehrenstr. 79.
Rhenania=Orogerie, H. Becker&amp; Comp. Nachs. Jos. Luckenbach.
Nachf., Breitestr. 175 Tel. 348 1 Frau Bernh. Sieven, Severinstraße 86 ca. Menerstr. 91 Tel. 3629 1 Wiums, Apostelnstraße 29
Sturm, Fleischmengergasse 278 Heinrich Faust, Heverinstraße 200.
Weitere Verkaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen:
A. Holmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
Ber# ersatz f. fehlende Muttermie Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowi Mülheim und Kalk frei Haus durch Nupertz&amp; Schürmana Nachf., Köln, Hanaaring 81. Tel.-Nr. 641
um Weihnachtsfeste
# mein enorm großes lager in
Uhren und Goldwaren.
Kinderwagen
Erstlingsbettchen
lur neue Muster
in garantiert guter Qualität.
Srößte Auswahl in Frrischwingern und Regulatenren.
Für Uhren 5 Jahre Garantie.
Beachten Sie bitte meine Auslagen mit offenen Preisen im Fenster, worauf ich bis Welhnachten 10 Prozent Rabatt gewähre.
Ansertigung von Semi=Bildern nach jeder Photographie. Austräge frühzeitig erbeten.
Köln, Weverstrasse 72
KOLN, Eigelsteln 37
" Fabrik in Troisdorf.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzügl. an erkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Psd.=Dos .50 M, 9 Pfd.=Dose 8,75 A franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins Meycrode, Post St Vith, Eisel
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung befindet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung, Christbaumschmuck vereiste Tannenzapfen in jeder Grösse unzerbrechliche Ballen usw.
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfignren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.
MT
Gaskronen,
u Zuglampen,
Ampeln,
# 9 g Saaden
F A gegen geringe
Miete mit*
EigentumsS erwerb.
Götzer&amp; Co.,
Limburgerstraße,
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile: Kreos.=Karb., Blureiw. je 50. Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80. Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Weihnachtsgeschenke
Louis Weber
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr.
Grosses Lazer in
kaufen Sie billig und schön in dem
Tolau Ausverkauf
Parfülmerien, Toiletteartikeln, eine grosse Partie Haan Marzellenstrasse 74 Sie haben dort ebenfalls eine grosse Auswahl von
Sie naben Gorerhem
Porzellan- u. Glaswaren zum Aussuchen
unter Fabrikpreisen: wie Wein-Rümer, Kristallkeiche nur 16 Pfg., Wassergläger, 5 Pfg., in Nigasschen grosse Auswahl 10 Pfg., Feinste Michka-lassen 50#rg.
Marzellenstrasse 74(vis--vis der Köln. Volkszeitung).
Ecke Hohenzollernring 37.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Tebr. gut erh. Nähmaschine zu kaufen O gesucht. Kalk, Hubertusstr. 17, pt.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen

als am Nachmittag, besser am 8. und 9. Dezember, als am Weihnachtsabend.
Sechsres Blakt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 2 Samstag, 3. Dezember 1906.
die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
die nächste Uummer des Kölner Local= Unzeigers erscheint am Montag den 10.
bezember, nachmittags.
Seite 1.
Locales.
zur Kölner Stadtverordnetenwahl. Die Köln. Ztg. und ihr Stadt=Anzeiger schreiben übereinstimmend: unsere Widerlegung der ultramontanen Behauptung, daß die aberalen den letzten Kampf um die Mehrheit im Kölner Stadtsrlament unter dem Zeichen der Verdachtigung gefuhrt hatten, uns eine lange Entgegnung der Köln. Volkszig. eingetragen, aber nicht veranlassen kann, die Auseinandersetzung von „m aufzunehmen. Alle Einwände, die das ultramontane Blatt an unsere Beweise vorzubringen vermag, sind schon in der Zen#nswählerversammlung am 21. November von vier ultramonanen Rednern zusammengesucht und zwei Tage darauf in der sheralen Versammlung vom 23. November von drei liberalen #adtverordneten Punkt für Punkt als unzutreffend dargetan worden. ner daher die liberale Antwort auf die jetzt wiederholten ultranontanen Einwande wissen will, möge im Stadt=Anzeiger vom 2. November den Bericht über die liberale Wählerversammlung nachlesen. Wir würden unsern Raum und die Zeit unserer Leser verschwenden, wollten wir die Widerlegung nochmals wiederholen.
Wir können das Ersuchen,„den Bericht über die liberale Pähleiversammlung nachzulesen“, nur unterstützen, bitten aber diejenigen Leier, welche sonst ihre Lektüre auf den Stadt=Anz. ubeschränken pflegen, diesmal eine Ausnahme zu machen und den Bericht desselben mit den Berichten des Kölner Local=Anzeigers über die beiden Zentrumsversammlungen vom 21. und 25. Nrember(die letztere ist leider vergessen) zu vergleichen. Bei deser sehr interessanten Lektüre wird ihnen vielleicht auch unser Arnike! Die konfessionelle Verhetzung in Nr. 1046 gute Dienste tun. Pir verstehen das überaus bequeme Verhalten der beiden lberalen Blätter in dieser für sie und ihre Hintermänner so überaus peinlichen Angelegenheit vollkommen und wissen ihr Schweigen durchaus zu schätzen. Da die Kölnische Zeitung in unserem Artikel nichts Neues gefunden hat, empfehlen wir ihrer Beachtung noch einen anderen Punkt ihres Artikels Aus dem Kölner Zentrumsquartier, gegen den wir uns in Nr. 1046 wendeten. Sie beschaftigt sich dort seyr eingehend mit einer Stanstik der Köln. Volksztg.(Nr. 1000) über die Konsessionsverteilung der Oberlehrer an den städtischen höheren Lehranstalten von acht rheinischen Großstädten. Mit ihrem allgemeinen Satz, daß bei einer solchen Statistik nicht bloß die Lovölkerungsziffer, sondern auch die Konfessionsstatistik der Schüler muberücksichtigen sei, erklären wir uns einverstanden. Um so weniger m ihrer Anwendung dieses Grundsatzes auf Köln. Sie rechnet a an den höyeren Lehranstalten Kölns(wobei nicht nur die stodtischen, sondern auch die vier staatlichen Anstalten, i drei katholischen und das paritatische Gymnasium einbezogen perden), gebe es 2844 katholische und 1710 nichtkatholische Schüler(in Prozenten 62.45 und 37,55), dagegen 142 katholische und nur 49 nichtkatholische akademisch gebildete Lehrer(in Prozenten 74,35 und 25,65). Daraus wird der Schluß gezogen:„Die Zahl der protestantischen höheren Lehrer ist ungefähr um die Hälfte zu niedrig. Statt 49 müßten es 71 sein. Das Verhältnis von katholi chen und protestantischen Lehrern müßte sein wie:.“ Wie das Blatt auf Grund seiner eigenen Angaben zu dem Fazit„um die Halste zu niedrig“ kommt, verstehen wir nicht. Jedenfalls haben seine statistischen Angaben ein großes Loch, aus welchem ein regelrechter Trugschluß herauskommt: Es hat total vergessen anzugeben, wie biele jüdische Schüler und Lehrer unter den„nichtkatholischen“ stecken, und ersetzt dann in der Konclusion die Bezeichnung„nichtkatholisch“ ourch„Protestantisch“. Genaue Ziffern liegen uns bis jetzt nicht vor; schwerlich irren wir uns aber in der Annahme, daß die jüdischen Schüler nach Hunderten zählen, während die Zahl der jüdischen Lehrer verschwindend klein sein dürfte. Daß bei Berücksichtigung dieses Umstandes die Statsul ein ganz anderes Gesicht bekommt, liegt auf der Hand.
A Geschäftsverkehr vor Weihnachten. Die Witterung deutet noch nicht darauf hin, daß uns von Weihnachten nur wenige Wochen trennen. Schnee hat es einstweilen nicht gegeben und die Lemperatur ist mäßig geblieben. Aber der Aufschwung, den der beschaftsverkehr jetzt allgemein nimmt, und die Deloration der Auslagen mahnt uns, daß das schöne Fest naht, das allen etwas bringen soll. Die Geschenkgeber zerbrechen sich die Kopfe, womit kihre Lieden erfreuen sollen. Bei einem Gang durch die Geshallestraßen und einer Besichtigung der Auslagen wird ja vielen in Fingerzeig gegeben. Aber ein Kaufmann kann nicht seinen ganzen Warenstapel im Schaufenster unterbringen und er kann mit seiner Ausstellung nicht jedem Geschmack Rechnung tragen. Soviel kopfe soviel verschiedene Geschmacksrichtungen. Daraus ergibt sich, 56 der Anzeigenteil der Zeitungen, in welchem die Kaufleute ihre Eerenbestande inserieren, gleichsalls für jeden, der ein WeihnachtsLechenk machen will, von großem Werte ist. Im Kölner Localzeigen die leistungsfahigen Kölner Geschafte mit Vorliebe kaufe an. Der intelligente Geschäftsmann weiß es am weil er es immer wieder erfahren hat, daß Inserieren VorA oringt, besonders da, wo die Konkurrenz scharf ist und daß sich #os schadigt und seine Einnahmen verringert, wer sich nicht der vellame bebient. Der Leser setzt sich gerne, bevor er auf die Staße geht, um seine Einkäufe zu besorgen, still innerhalb seiner scho#, nieder und laßt in seiner Zeitung die einzelnen Gedie da verzeichnet sind, Revue passieren. Er erspart sich da#### diel unnötige Muhe, mancherlei Aufregung und Verdruß. Lnsas:#s ein eigenes Vergnugen, überall in den Spalten den in##n de. nahenden Festes zu begegnen, wenigstens im Geiste blenge der angebotenen Sachen und Sächelchen zu wühlen Schonste gerade für sich auswählen zu durfen. Aber lieber vergiß über dem Aussuchen das Kaufen nicht! Verschiebe es zum letzten Tage, auch nicht in die letzte Woche; du vielleicht am 20. Dezember oder gar am 24. Dezember vor ##stgustem Hause, besser gesagt vor Theken mit großen Lucken dern steyen; in diesen Lucken und Löchern hat gelegen, was schaftee geblich suchst. Selbstverständlich laßt ein tuchtiger Gesien sdiche Lucken auf der Thete und im Regal nicht lange
*r sorgt immer für Nachschub. Aber solche Lucken, wenn sie 64 Zeit eintreten, sino ein gutes Zeichen für den flotten Mesgang und deshalb treten sie in den besten Geschaften am
AAarigsten ein
Drum kaufe möglichst früh, besser am Vormittag
Politische Nachrichten.
Im Reichstag stand gestern zunächst der Gesetzentwurf zur Ausführung der Algecirasakte zur Beratung. Staatssekretär v. Tschirschky erklärte: Aus den Ausführungen des Reichskanzlers über die Algecirasakte im Reichstage ist bekannt, welche allgemeinen Gesichtspunkte die Regierungen während der Verhandlungen geleitet haben und welche Ziele diejenigen Deutschlands bisher waren. Die Algecirasakte bildet die Grundtage einer weiteren Entwickelung der Dinge in Marokko. Ausgehend von drei Grundprinzipien der Souveränität, der Unabhängigkeit, der Integrität des scherifischen Reiches und der politischen Gleichheit und der Gleichberechtigung aller Staaten, hat die Algecirasakte Bestimmungen getroffen, die geeiguet sind eine friedliche Entwickelung sämtlicher Fremden in diesem Lande zu gewährleisten. Das wichtige Statut der marokkanischen Staatsbank, das in erster Linie die Beziehungen der Staatsbank zur marokkanischen Regierung regeln soll, wurde im Laufe des Sommers in der Beratung festgesetzt. Die übrigen zahlreichen Ausführungsbestimmungen über den Handel mit Waffen und Munition, über Zollund Steuerwesen und über Grundstücksenteignung werden augenblicklich durch das diplomatische Korps im Einverständnis mit dem Sultan geregelt. Nach Artikel 121 der Algecirasakte muß die Rauisikation noch vor Jahresschluß stattfinden. Was Deutschland angeht, so berührt die Akte Gegenstände, welche in den Bereich der Gesetzgebung des deutschen Reiches fallen und die nach der Reichsverfassung der vorhergehenden Genehmigung des Bundesrates und des Reichstages unterliegen. Mit der Zustimmung, die der Reichstag hoffentlich dem Gesetzentwurf geben wird, wird es möglich sein, fristgemäß die Algecirasakte seitens Deutschlands zu ratifizieren.
Auf eine Anfrage des Abg. Bassermann(ntl.) über den Inhalt der vom französischen und spantschen Botschafter dem auswärtigen Amt überreichten gleichlautenden Note über die gemeinsame Flottenattion in den marokkanischen Gewässern antwortete Staatssekretär v. Tschirschky: Die von den beiden Mächten überreichte Note enthält Erklärungen dahingebend, daß der Zweck der spanisch=französischen Maßnahme lediglich der sei, auf die maroklanische Bevölkerung beruhigend einzuwirken. Diese Note wurde sämtlichen beteiligten Mächten überreicht. Das deutsche Reich hat keinen Anlaß, dem gemeinsamen Vorgehen Frankreichs und Spaniens entgegenzutreten.
Abg. Spahn(Zir.) erklärte: Wenn es nur der Erfolg unserer Marolkopolitik ist, daß der Grundsatz festgelegt ist, daß international geregelte Rechte nicht durch vereinzelte Mächte, sondern nur durch eine neue internationale Ordnung abgeandert werden können, und daß über die anderen Gebiete, bezüglich deren internationale Abmachungen bestehen, nicht von vereinzelten Mächten verfügt werden kann, so ist dieser Erfolg der Opfer wert, die uns die ganze Marokko=Angelegenheit auferlegt hat. (Sehr richtig!) Im übrigen möchte ich auf die Marekkofrage und den Inhalt der heute mitgeteilten Noten nicht eingehen, möchte jedoch den Bundesrat bitten, daß er etwas splendider mit der Mitteilung des Materials, das sich auf die auswärtige Politik bezieht, uns gegenüber sein möchte.
Nachdem sich die Redner der anderen Parteien ebenfalls zustimmend zu dem Gesetzentwurf geäußert hatten, wurde dieser in der sich gleich anschließenden zweiten Lesung angenommen. Es folgte dann noch die Besprechung einer Interpellation Speck(Ztr., verr. die Einschränkung der Ausfuhr von Eisenerz aus Schweden, deren Beantwortung Graf Posadowsky übernommen hatte.
Verkehrenachrichten.
. Köln,.Dez.1906. Der Schnellzug Hamburg—Köln, um.10 vormittags hier fällig, traf gestern infolge eines Zusammenstoßes eines Personenzuges mit einer Maschine in Osnabrück mit fast vierstündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Der Schnellzug mußte, da beide Hauptgeleise gesperrt waren, über Rheine—Munster geleitet werden.
Vereins-Nachrichten.
e. Die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins halt am 12. Dezember, nachmitlags 5 Uhr, ihre Monatsversammlung in der Aula der höheren Madchenschule, St. Apernstraße 53—59 ab. Hr. Lizentiat Pfarrer Traub wird einen Vortrag üder Wertung der Frauenarbeit halten.
8 Der Ofarrverein St. Maria im Kapitol veranstaltet am Sonntag den 16. d. M. im Viktor#asaale(Waidmarkt) abends 8 Uhr eine Weihnachtsfeier, gelegentlich weicher das Festspiel Weihnachten eines Waisentindes zur Aufführung gelangt. Näheres ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer ersichtlich.
Die Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft wird, wie bislang, in dem Ehrenfelder Dreikaisersaal tagen. Das Prasidium führt Hr. W. Gladbach. Der Festtalender wird demnächst durch den Inseratenteil bekanntgegeben.
□ Der Männergesang-Verein Kolner Liederkreis E. V. veranstaltet Sonntag den 9. Tezember im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag der Pflegeanstalt der armen Schiestern vom h. Franziskus zufließt. Als Solinen sind Fräulein Eise Julich(Sopran) und Hr. Ottto Rebbert(Klavier) gewonnen während den orchestralen Teil Hr. Kgl. Musikdirigent Trenks mit seiner beliebten Kapelle übernommen hat. Der Verein selbst unter Leitung seines bewahrten Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Krogel, wird eine Anzahl Vorkslieder sowie den großen Chor Römischer Triumphgesang mit Orchester zum Vortrag bringen. Alles Nähere ist aus der im heutigen Blatte befindlichen Anzeige zu ersehen.
(amp; Köln=Ehrenfeld..Dez.1906. Hier fand eine Versammlung des Katholischen Bürgervereins statt, an der viele Nichtmitglieder teilnahmen. Ueber die Antwort. welche die städtische Verwaltung in der Frage der Fluchtlinienfestsetzung der Subbelratherstraße erteilt hat, wurde bittere Klage gefuhrt; allgemein bestand die Ansicht, daß man sich mit diesem ablehnenden Bescheid nicht ohne weiteres zufrieden geben könne. Dabei wurde noch besonders Beschwerde darüber geführt, daß die Verwaltung den Ausbau der in unglaublichem Zustande befindlichen Subbelratyerstraße verzögere und hinausschiebe. Die Diskussion ergab, daß die Ehrenfelder Bürger gewillt sino, in bezug auf die Subbetratherstraße noch energischer als bisher auf rascheste Abhulfe zu dringen. Lebhaft besprochen wurde auch die Gejahr, die in dem an der Widdersdorferstraße belegenen Pulvermagazin fur Ehrenfeld liegt, eine Gefahr, die ern jegi nach der schrecklichen Katastrophe in WittenAnnen vollständig erkannt wird. Es wurde eine Entschließung gefaßt, in welcher der Bürgerverein aufgefordert wird, bei der Polizeibehörde energische Vorstellungen zu machen. Durch dieses Pulvermagazin sind außer Privathausern und Fabriken besonders die Schule an der Barthelstraße und das städtische Gaswerk in ständiger Gefahr. An die Versammlung des Bürgervereins schloß sich eine von der Zentrumspartei Ehrenfelds einberufene Versammlung, die Hr. Otto Müller, der Vorsitzende des Ehrenfelder Wahlkomitees, leitete. Es wurden die Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse eingehend besprochen und auch auf die Wahlen 3. Klasse hingewiesen. In der Diskussion fand die konfessionelle Hetze der Liberalen und des Stadt=Anzeigers schärfste Verurteilung.
7. Dez. 1906.
S. v. Christ. Ickenrott, Kellner, LöwenStandesamt der Stadt Roln.
# Stvurten. Christian,
gasse 6.— Wilhelm, S. v. Franz Jungbiuid. Fuhrm., Pr markt 123. Eva, T. v. Jakob Klein, Hafenarb., Spulmannsgasse 64. Theresia, T. v. Wilh. Raßt#bender, Klempner, Follerstr. 42.- Peter, S. v. Joh. Daniels, Kohlenhdlr., Follerstr. 8.- Christian, S. v. Joh. Vr##c, Wirt. Mittelstr. 35 Eduard. S. v. Eduard Stiick, Tagel., Plankgasse 20.
* Gertrud. T. v. Jol Hartel, Pacher, Hamburgerstr. 20. Geore. v. v
Gerhard Jürling. Schreiner Werderstr. 29. Katharina, T. v. Karl Hover, Stuchaturer, Thürmchenswall 70.. Katharina, T. v. Heinrich Moers, Tagel., Unter Krahnendäumen 79.- Katharina, T. v. Marimilian Otigschlaeger. Dostschaffner. An der Linde 29.. Ottilie, T. v. Adpif
Vierow. Ober=Ingenieur. Hansaring 64.- Nikolaus, S. v. Nisol. Lenz, Packer, von Werthstr. 24.- Gertrude,., v. Herm. Hecker, Kaufm., Niedrichstr 12.- Johanna. T. v. Rich. Psetl, Schlosserges., Veledastr. 19.Barbara, I. v. Rudolf ortz, Friseur, Lungengasse 37.- Peter, S. v. Pet. Metzinger. Telegraphenarb., Annostr. 5.= Edwin, S. v. Basilius Lougear. Feldw. i. Ini.=Reg. 53. Ulrichsgasse—3. Karl, S. v. Karl Strack, Schlosserges., Elsaßstr. 29.- Margot, I. v. Heinr Gröschke, Baugewerksmeister, Teutoburgerstr. 8.- Luise. T. v. Matthias Massocur, Former, Vondelstr. 28.- Friedrich, S. v. Karl Nüdel, Schiffsführer, Rosenstr. 18.
- Wilhelm, S. v. Julius Meisina, Fabrikarbeiter, Unter Krahnenbäumen 15.= Netichen, T. v. Wilhelm Röckeraty, Metzger, Metzerstraße 14.„ Agnes, T. v. Johann Stegfried. Tagel., Achterstr. 16.— Rudols. S. v. Wilh Walter, Kaufm., Roonstr. 12.— Peter, S. v. Aegidius Wilhelmi, Klempner, Luxemburgerwall 14.- Hans. S. v. Dr. Paul Moldenhauer, Dozent an der Handelshochschule, Händelstr. 26.= Elisabeth. T. v. Theodor Völlecke, Tagel. Gr. Spitzeng 43.= Marg., T. v. Friedr. Kurz, Konditor. Verlengraden 25.= Else, T. v. Emil Schramm, Handlungsgeh.. Trutzenberg 38.
a Sterdesälle. Josef Lamdert. Itoflingenieur, 40., Aquinostr..— Wilhelm Germer, Stadtbaumeister a.., verh. 58., Friesenwall 106.Johann Rodenkirchen, Schreinermeister, verh., 65., Magnusstr 14.— Wilhelm Clemens, Schenkwirt, verh., 56., Salzg. 14.- Josef Isbach, Dachdeckerges. ver# 31., Kl. Griechenmarkt 87.= Elisabeth Hotzdorf. geb Huppertz, 28., Eichstr. 2.- Peter Wilhelmi. ¼ St., Luxemburgerwall 14.= Elise Pirôth, 1., Severinstr. 87.. Anton Sievens, Bauarbeiter, 29., Weichserhof 52.- Peter Jansen, 2., Elsaßstr. 24.
6 Heiraten. Paul Maydusch, Wwr., Goldleistenarb., u. Josefine Weder, geb. Stroh, Wwe., beide v. hier. Franz Czinczoll. Serg., v. Stettin, u. Maria Becker, v. Manderow.= Oskar Beiden, Anstreicher= geselle, v. Creseld. u. Kath. Müller, v. Berenzmühle. Gabriel Dronve, Tapezierergeh., v. hier, u. Gertr. Weiz, v. Aachen. Jos. Jansen, Eisenbdahnarb., v. Hackhausen, u. Maria Ries. ged. Meyer, gesch., v. hier. Michael Latz, Eisendr., u. Kathar. Köster, beide v. Mülheim a. Rhein.= Kaspar Mücher. Wwr., Verputzer, v. hier, u. Kathar. Hebekenser, v. Holzerhof.- Franz Schmitz. Schlosserges., u. Kathar. Ehmann, beide v.
hier. Matthias Putz. Hülfsschaffn., v. Untenroth, u. Maria Hartmann, v. Friesheim. Gottfried Schiesers, Erdarb., v. Breyell, Kreis Kempen, u. Johanna Fresser. v. hier.- Peter Derst. Wwr., Dienstm., v. Pfiffligheim, u. Anna Maria Dorette Steinhof, v. Gandersheim in Braunschweig.-Osk. Börner, Postassist., u. Auguste Beilschmidt. Melchiorstr 11.Eduard Gamioi, Buchh., v. Rückershausen. u. Elis. Grebe, v. Berhahn. -Karl Müller. Tanzlehr., v. Schackenauel, u. Heiena Küster, v. hier.= Josef Esch, Kellner, v. hier, u. Auguste Hundertmark, v. Ibbenbüren. - Josef Müuer, Anstreicherges., v. Köln=Ehrenfeld, u. Elisab. Schulten. v. hier.
0 Hetrats=Ankündigungen. Eduard Weiter, Eisenbahnlademstr.=
Aspirant, Thürmchensw. 61, u. Maria Weimershaus, Lindenstr. 55. Bernh. Tonn, Sergeant, Köln=Lindenthal Fort VI. u. Kathar. Bisches, Lindenstr. 86. Wilh. Kerkmann Lagerarb., Breitestr. 130. u. Maria Neumann, Alte Wallgasse 5. Matth. Esselsberg, Schalttafelwärter, u. Marg. Leusing, beide Bonnerstr. 76
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit dee Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes und wir senden Ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Namburg.
Keine spröde Haut
trotz der kalten Jahreszeit hat derjenige, der in sein tägliches Waschwasser 1 Löffel
schüttet. Alster=Vorax macht das Wasser weich und milde. Gebrauchsanweisung und Löffel in jedem Karton. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10. 20 und 50 Pfg. General=Depot: Handessgeselschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln am Rhein.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuten.
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1906.
Blatt.
Offene Stellen.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt junger Mann von ca. 16 Ja mit flotter Handschrift sicher im Nechnen.
Kölnische Maschinenbau=Aktien
Gesellschaft, Köln-Bayenthal.
fungen Mann
Ang. der Gehaltsansprüche u. A an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger
Schlosser
tüchtiger
chmiedegeselle
und ein tüchtiger
□ —
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gedr. J. nas, Münstereifel.
Junge
ordentlicher Eltern, nicht über 16 alt, für leichte Arbeit gesucht. von Werthstraße 6, Toreingang.
Bei 1000 Adressen.# Verdienst.
G. Scharafinski,
Czermatsgarten 1.
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht
Offerten mit Lohnansor an die Gesch. d. Bl
Lehrling
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
eu! Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
es
—.-„**
aus perfekte
dorf, Inselstraße 16-17.
Ordentl. Frau eines
freie Wohnung gesucht.
Schriftl. Meldungen 1 die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Agneskirche, e herrschaftl. Etagen, bestehend Zimmern, Küche, Badezimmer Nansarde im Preise von 1020 bis 1200 K
1
„# im
960 M
Blumenthalstr.-1
Salon u. Schlafzimmer
mit 2 Betten billig zu vermieten.
Rolandstraße 1.
—8 Zimmer, Küche, zimmer, im Preise 1700 M.
eingerichtetes
und Heizgas, Kachelösen, mit Wandplatten und Spind. itlichen Häusern wohnen Hausund wird Treppenreinigung ermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu ver,<space> u n d<space> k ö n n e n<space> k l e i n e r e<space> W ü n s c h e<space> erücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall 4.
Sionstal 39
1. Etage zu
ten.
Näheres Weichserhof 23.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechiigstraße 23, Neußerstraße 277. Köln=Nippefer Haus= und Grundbesitzerverein.
Ang hende Verkäuferin
für Butter= u. Eiergeschäft per 1. Jan. gesucht. Chlodwigplatz 20.
Unterhaus.
In feinem Hause 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Meszen: 5 mit Predigt, 6.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. —* Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½ sakram. And. m. Pred.
51. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Dochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Mimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, 6 m. Preil., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Kinoriten. H. Aessen: 7, 8½ m. Pred. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Nilitär, 111: m. Pred.— Am f. und 5. Sonstag des Monat#
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m.’redl., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 1 Hochamt. V1 D. Singm. m. Pred. 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Sagen.— English Coufessiona.
Sprach-Institut
Lenoir.
Französisch. Englisch und Deutsch.
Konversation. Grammatik, Handelskorrespondenz.
Beste Nachhülfe. Technische und andere Uebersetzungen. Verbesserungen jeder Art Schriftstücke.
Breite Strasse 80.
schzende Bäckerei, Vagr
sterbefalls halber sofort zu übertragen
Fr.=Off. unt. R 6 a. d. Annahmes Matth. Flock, Köln=Nivne
1Pb- Tishorb Müolaiestroße 187
u. Anst.-Institut
Tann
1 p. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4. Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten Sonnlags=Nachmittags=Kursus von 2½ bis 4 Uhr zu ermäß Honoral. Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
weiteren Ausbild. Tonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.
Miet-Gesuche.
Alleinstehender Herr,
Friterer...—
höh. Beamter, sucht—3 sch. unmöbl Zimmer mit Frühstück u. Bedienung nur in gutem Hause und in angenehm. Lage.
Öff. unt. A 227 a. d. Gesch. d. Bl.“
Es sind an den hiesigen höheren
und mittleren Mädchenschulen zu be setzen:
a. die Stelle eines Mittelschullehrers, welcher befähigt ist, im Gesang Unterricht zu erteilen,
b. zwei Stellen für akademisch gebildete und geprüfte
Turn- u. Handarbeitslehrerinnen,
c. mehrere wissenschaftliche Lehre rinnenstellen.
Bewerbungen sind binnen zehn Tagen an den Unterzeichneten einzu reichen.
Cöln, den 7. Dezember 1906.
Der Oberbürgermeister.
mit Violin
begleitung er teilt auch außer dem Hause
2. Büchler, Rothgerberbach 7 II.
Gilarre-Anterricht
Kapitalien.
Nippes.
Brautpaar sucht per 15. Januar Wohnung von 3 Räumen, Küche u Mansarde in ruhigem Hause, Nähe Wilhelmplatz. Off. mit Preisang. u Nr. 1438 an die Geschäftsst. d Bl.
Zum 1. Januar sucht solider, jüngerer Kaufmann
mobliert. Zimmer
mit Pension in gut kathol. Hause. Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d Bl.
Per
Jannar
möbl. Zimmer nebst voll. Pension
in oder Nähe Rolauostr. gesucht. Gefl. Off. nebst Preisang. an Schleuck, Stralsund, Knieperwallstr. 33, erb.
Landrichter sucht
3 unmöbl. Zimmer
m. Bedien. in besserem Hause z. miet. Off..Pr. u. 1505 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit ode ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, All rheiligenstr. 11. Tel. 3478 12—3,—8.
Weißwein
von 60) an pro Liter Rotwein von 70 J an pro Liter
eigene Relterung,
bis zu den besten Gewächsen
Samos, Scherry, Madeira Portwein.
Weihnachtskischen gepackt. J. J. Kunkel, Riterst.1
Obst! Obst!
Aepfel als altdeutsche Parmainen Paradies, Goldpepin, Pichon, beisch gute Reinetten usw. p. Zentner#7 Versch. andere gute Sorten in en Korbe p. Zentner 12.K, Kochäpel 8 u. 12 M. p. Zentner, alles gepflückte Ware in Körben v. 100 Pid. u. 50 Pid. (frostfreie Verpackung) dr. p. netto ab hier p. Nachnahme versendet: Frau Emma Meyerhoff, Braunschweig. Göttingstraße
achön. eing. Tisch, Nußb.=Ausziehtisch,
2 kl. Küch.=Glasschrank, schönes vollst.
schläs. Eisenbett, kl. Gasheizosen, Petrolheizofen, sch Zarm. Messingleucht., fast neue Petrolhängelampe, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellanu. Nippsachen, versch. schöne Basen, große antike Holzfigur, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. sch. Landschaften, versch. alte Porträts kl. u. gr. Mantel= u. Füllösen, Klavierbank, Nußb.=Nachtkomm. Achterstraße 4,
1906•
Apfelwein
— vorzügliche Qualität— 10 Flaschen(ohne Glas)
3 u frei Ilaus
C. Gesse Pgrge
Fernsprecher 766.
Billig!
500
Billig!
500
Kapitalien
zu mäßigem Zinssuß angemeldet bei
Rotar Justizrat Eusodis,
Bevlich 19.
5 01111 4 perg. Ag, verb. Of u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes.
Zu verkaufen.
Ausnahmelage
Ganz frisch aus heutiger Treibjagd eingetroffen 500 la. Wildkaninchen,
Slüch nur 6b Pig. b..ochuetiel
Kaninchenbraten und=Pfeffer riesig billig empfiehlt A. Jungblodt, Ehrenfeld, Körnerstraße 79.
Kauarien=Vögel.
Sch. Stamm wegen h. Alters und Aufgabe der Zucht, billig zu verkaufen. Es sind 4 Stämme Preisvögel, dabei mit der höchsten Punktzahl prämiierte, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 51. früher Nippes, Simon Meisterstr. 27.
Cl. Anel.
cräulein sucht eine Mansarde in bess.
8 Hause in Köln od. Ehrenfeld. Off. u. G II an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Santr C. 1k
Unterricht.
SAKSE
Klettenberg
Banstellen
er u. Billen.
zukunftsreichste
Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen.
die nicht in der Klasse Außeraewöhnlich binige Preis.
e Perit ounregen Plae,
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Schreibtische mit Schrankaussätzen, Schreibtische mit Tablettaufsätzen, Schreibtische, lsitz., zum Freistellen.
Prachlo. Eruhenbücherschräste
Thekenpulte, Ledersess, Stühle. Rohrse), Spezialschreinerei für Schreibtische Scholl, Kl. Telegraphenstr. 6, Maurn
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches He norar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
Schönste
mitkommen
energt
l. Etage, abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans., a. Bequ.,
zu 45.A zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschäftsstelle d. P1.
Schriftstellerin, gepr. Lehrerin,
#eit. Damen währ. d Wint. Unterr. im Rechtschreib., Aufsatz u. Briefstil. Nur Einzelunterr., wöchentl 1 St. 1,50.f.
Off. u. T 150 a. d. Annahmestelle H. Dünn. Mittelstraße 33.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
KolonialwarenGeschäft
altes Geschäft, an guter Torstraße, zu verkaufen. 20000 M. Anzahlung. Auskunft erteilt
Hiesiattel. Erftür 19. Bochn.
Weihnachtsbahnte,
zirka 5000 bis 6000 Stück, sird preiz: wert abzugeben(eventl. frei Statie Blankenheim, Eifel).
Vet. Müller, Blaukenheilh.
10 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineI0 stückenfleisch v. frischen Schlachtt. gen versende für nur A. 3 unter Nachn. 30 Pfd. p. 36 ab hier Claus Hinrich###
Nortorf i. H. NB. Einn
gefallendes retour. Viele An-—
Naturcin. Eielhong
10 Pfund=Dose 8#c gegen Na
J. P. Hubertz, Olzheim v. Dr
PI-.-. Anlh. Schikirz
##ttenschrä te.A2u
A Miplomater- Shritfig
a Fritz Scher,
Hinige größere Paatisten
E verkaufen. A4umartt 56.

Blatt.
Dorort Kölns,
svertragen. Annahmest S
verkaufen
straße 85.
ein
Liter
pro Liter,
rung,
wächsen.
Nadetra,
Misterste 2
Obst!
Jarmainen
ichon, veisch. zentner ten in eiren * Kochän#el les gepflückte jd. u. 50 Pfd. dr. p. netto ersendet verhoff. ingstraße 7. Ausziehtisch, schönes vollst. heizofen. PeRessingleucht., ampe, antike , Porzellanschöne Basen,
alte Oelgech. sch. Landräts kl. u. gr. Klavierbank, Ichterstraße 4.
ität— e Glas)
ue
markt 18. 6.
illig!
hen 500
ane ger Treibjagd Zildkaninchen,
.ohnetel
Pfeffer riesig Jungblodt, ße 79.
kers und Aufzu verkaufen. isvögel, dabei ihl prämiierte,
), Keplerstr. 51. Meisterstr. 27 Cl. Anel.
.00 M.
d gesalzenes
3. M0-L MNR.
ahme versendet
ttlundmoot,
Bez. Kiel.
Blatt.
salz. Schweineden SchlachtunA..70 ab hier Bahn p. Prd. rich Schmidt, Etwa Nichtle Anerkenn.
Spargel
5 Filo=Büchse K. 0,85.
Schuhse
Veeren-Schühe von Na 9,50 an
kran Schuhe.. 950 ##der=Schube„„„„
azofeln=**
Anzüge
„Anzüge in versch. Größen, ae hosen u. Patetots billig.
hann=Regenmäntel
/ Olität, Stück KK 20.—.
hiderstoffe
Tlleiderstoffe p. Mtr. K..75
R135
für Blusen„ 0,75 Verschiedene
#n u. Rußbaum, hochfein, mit ##ehne Klavier weit unter Preis aozugeben. Verschiedene
RlatzimmerEinrichtungen
von K 200.— an. eauspiegel in verschiedenen Größen von K. 24.— an. Anzahl verschiedener Möbel dn. Aholt.
Najolikaherd, neu, billig zu verkaufen.
— Weine
hrbleichert, Walporzheimer, wenberger, pro Flasche#.0,60.
Verschiedene Sorten Blweine, pro Fl. v. K.60 an Vordeaux, Lynsch Frères,
## Blutarme, pro Fl. K.—.
Kognak
von K.— bis.50. franz. Verschnitt K.50.
rei Sester,
Naserstraße 3.
eihnachtsGeschenk!
Goldene Herrenuhren,
#tel, gold, bill. zu verkauf. ##d Rep.=Uhr mit Schlagw. ##hverer goldener Panzerkette
spontbillig zu verkaufen.
1 Partie Rehacweihe
billig zu verkaufen.““
#Partie bessere Zigarren g# unter Preis zu verkaufen.
ogerei Sester,
serstraße 3.
affee
tig, hochsein, 853 p. Pfund gemischt, 1„„
hervorragend,.20„
lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
l. Naturbutter
# risch, versende pro Postko ½0 frei gegen Nachnahn ginie: Zurücknahme.
#lch. Kerns, Warweiler II.
Ferlengraden IA, an
mnstraße.
Originale
Pariser und
Mode=Journale.
s Aalvslage, Vertreter am Rhein.
Butter
Xl-IDfd. zu Gochbichte—““ eufriwa
Altermarkt 14.
i# 750 er abzugeben.
Hesen, Fa. en die AnnahmeDeesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 337&a Samstag, 8. Dezember 1900.
Seite 3.
Konkurs=Verkauf.
Am Dienstag den 11. Dezember 1906, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal, im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lennartz in Cöln in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen des Installateurs
Peter Schläger:
4 Badeöfen(System Becker mit und ohne Zimmerheizung), 4 Badeöfen(Continental mit Zimmerheizung), 1 Badeofen(Vaillant ohne Zimmerheizung), 1 Wandbadeofen 5 Gasheizösen, 2 Absangeklosetts mit Nickelspülrohren und Mahagonispülkasten, 1 Bidet mit Brause für warm und kalt mit Mahagonisitz, 1 Gaskocher mit Bratosen und Gestell, 48 Dutzend Gaszylinder, Gärtner Gießkannen, Milchkannen und Milcheimer Gasberde, Spülbretter, Gaskronen, Ampel Petroleumhängelampen, 1 Radiator, 1 großer Leuchter für Gas, Elektrisch und Kerzen, 2 Absangeklosetts, 1 Ortuskörper, 1 Monopol und 1 Waschkörper, 2 Springbrunnensiguren etc., Petroleumstehlampen, Wagen= u. Sturmlaternen, Gasstehlampe, Gießkannen, Bürsten und Schrubber, Lampenglocken, 1 Biersäule, Bügelofen, Wasserkessel, Reflektoren, Lampenvasen, Messingleuchter, Lyren, Zuglampen usw
öffentlich meistbietend, gegen gleich bare Zahlung versteigern Düren, Gerichtsvollzieher in Köln.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 5¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina Schenk
geb. Schlagbaum
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der bl. Sterbesakramente r der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 34 Jahren.
„ Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes,.-Gladbach, Köln, 6. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 10. Dezember 906, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Kuenstr. 14 aus Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den II. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nivnes gehalten.
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung.
Am Montag den 10. Dezember! Die„Bestimmungen für die Bewer
906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa mit zwei Sesseln, 1 Autoinettentisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Beit, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen 1 Kleiderschrank.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16. II.
stimmungen fü
bung um Leistungen— Arbeiten und Lieferungen— für Festungsbauten“,
wie sie in Zukunft den Ausschreibungen der Königlichen Fortifikation zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer der genannten Behörde in den Dienststunden(—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags) einzusehen.
Cöln. den 6. Dezember 1906.
*<space> F o r t i s t k a t i o n.<space>
Bekanntmachung.
An der Aachenerstraße. gegenüber
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. Dezemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Verlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieted versteigert werden:
1 Schreibtisch, neu, 1 Kleiderschrank, neu.* Fromm, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Monta den 10. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Perlengraben 80, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Trumean=Spiegel, 1 Waschtisch mit Marmoraussatz und Spiegel, 1 Serviertischchen.2 Bauern tischven, 1 Kronleuchter, 1 Uhr, 4 Stühle und dergl. m.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. Dezember 1906. nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokal, Schaafenstr. 45, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 1 Ladentheke, 1 Ludeuregal, 1 Schaufenstereinrichtung und 3 Gas leuchter.
P. Wolf. Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. Dezember 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Eisschrank,
1 zweiteilige Ladentheke mit Marmorplatte.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute abend 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, der
wohlachtbare Herr
Johann Baptist Rodenkirchen
im 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die liestranernden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, Brühl, den 6. Dezemder 1906.
Die Beerdigung findet am Montag
tags um 3 Uhr, vom Sterbehause Magnusstraße 14 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
un der Aachenerstraße. gegenüder Die Beerdigung findet am Montag den der Voigtelstraße, werden zum 1. März# mittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Magn
1907 weitere Schrebergärten angelegt Die teis##men Grannien machar—
Zur Feststellung des Bedarfs an Gartenparzellen werden Dachtlieb= haber gebeten, sich auf dem Bureau der Gartendirektion im Volksgarten vormerken zu lassen.(Bureaustunden 8½-12½ und 3½—7 Uhr.) Cöln, den 5. Dezember 1906.
Der Gartendirektor: Cncke.
den 10. Dezember, nach# ME
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.*
Der Overbürgermeister.
Bc
sowie Packleinen empfiehlt stets u. holt stets ab zum höchsten Werte
L. Neumann,
Fleischmengergasse 53.
Karte genügt.
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Lran Sebakian Kuhn Maria geb. Streit
findet am Montag den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt. wozu hierdurch höflichst ein un geladen wird.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht #wird erteilt.
heleue Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
Sandgrube
Markusstraße neu eröffnet.
Baugesellschaft Vorgebirgstr. Bureau: Tacitusstraße 14.
Im Grünewald. Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichte.
ubsih
Litiikz
Alte Goldd Silbersachen
für eine arme Kirche der Erzdiözese werden mit Dank angenommen bei Rettor Theisen, Mädchenasyl
Gereonstloster 14.
Uhrenhandlung
Froitzheim
Köln
Obenmarspforten 1.
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und prima Fabrikate. Billigste Preise grösste Auswahl.
Kunstköpferwaren
passende Weihnachtsgeschenke
zum Gebrauch und Dekor
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, soll in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Ein Fahrrad(Marke Allright)
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
1. Klasse.
Zu der 216. Lotterie sind noch
½ ¼ ½ u. 1/10 Lose
100. K. 50 s. 25.6. 20.44.
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotteric=Einnehmer
Köln a. Nh. St. Agrun:.
Unter Seidmacher 14, am Heumarkt.
Töpferwaren aller Art
Am Leystapel, gegenüber der Schiffbrücke.
Lelephon 2329. Joh. Weber. Telephon 2329.
Allerfeinste schwarze DamenMäntel(Modelle aus der Reisekollektion) sind
einzeln billigst abzugeven.
Berliner Musterlager, Blömer
Marzellenstr. 62/64, 1. Et.(Bitte schellen!)(Köln. Volksztg. gegenüber.)
Frische Eier.
Habe wöchentlich noch 100-120 frische Eier an Private anzugeben.
'Ziwvan, Fruneauespiegel u. Ausziehtisch spottbillig zu verkaufen. zöbl. Mansardenz., heizb., f. 10 Cleverstraße 1, 1. Et., rechts. M zu vermieten. Vogteistraße 25.
(2 Reichshallentheater. Heute(Samstag) finden zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten und abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen. In beiden Vorstellungen gelangt das ganze mit so großem Beifall ausgenommer Dezember=Programm und And. Münstedts Likliput Zirkus zur führung.
∆. Leverkusen,.Dez.1906. Gestern abend geriet in hiesigen Werk(Farbenfabrik) ein 16jähriger Arbeiter aus busch in eine Maschine und erlitt schwere innere Verley
Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülhe gebracht.
1
KN
TPIG
1
2
E
FEH
## AERAENN
4
11

Bedeutende
auf sämtliche Warenvorräte.
Unstige Gelegenheit zu besonders vorteilhaftem Einkauf passender und praktischer
Weihnachtsgeschenke.
Sealskin, Nerz, Mufflon, Thibet, Fuch echt Seal, Persinaer, Fee, Chinchilla, Nutri sowie alle Pelzarlen von 75 Pig. bis 150 Marh
Echte Skunks-Pelze 28, 38, 55, 68 bis 180 M
Köler Local-Anzeiger Nr. 337 a Samstag, 8. Dezember 1900.
Sechstes Blatt
Die Nr. 49 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum 35
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 beigelegt wird, enthält u..:
Wintersänger. Feuilleton: Der Frack. Ein modernes Ma, von Max Wundike.
Für Frauen und Kinder: Großmütterchen. Plauderei von Ferno.] Heime für erwerbstätige und alleinstehende Fraue, Das Schwesterchen. Erzählung von J. S.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fer Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Ratsel
dem sozialen Leben.
* g Untersuchung der Rosten eines haushaltes mit einem Gesamteinkommen von nicht mehr als 3000 M. durch das Kaiserliche Statistische Amt. Das Kaiserliche Statistische Amt veranstalter für das Jahr 1907 unter Mitwirtung der städtischen statistischen Aemter eine Erhebung über Haushaltungsrechnungen, namentlich solcher von Familien mit 1 bis 3 Kindern und einem zahreseinkommen bis zu 3000 M. Der Zweck der Aufnahme ist, der Verwaltung und der Wissenschaft möglichst zuverlassiges
terial über die Kosten der Lebenshaltung größerer Bevölkerungskreise zu beschaffen. Für ihre Durchfuhrung ist das Kaiserliche Statistische Amt auf die verständnisvolle Mitarbeit einer großeren Anzahl von Haushaltungsvorständen angewiesen. Es ist daher sohr zu empfehlen, sich an der Sammlung des Materials zu beteiligen und das hierfür vom städtischen statistischen Amte, Sandbahn 3. zu beziehende Haushaltungsbuch zur regelmäßigen taglinien Anschreibung aller vorkommenden Ausgaben zu benutzen. Von jedem Haushaltungsvorstand, der sich erbietet, seiner und seiner Familie Ausgaben täglich in das Haushaltungsbuch einzutragen, wird erwartet, daß er wenigstens einen Monat hindurch die Anschreibung aller Ausgaben vornimmt. Im Interesse der Zuverlässigkeit der Statistit ist es jedoch dringend erwunscht, daß die Ausgaben nicht nur einen, sondern mehrere Monate hindurch von derselben Familie angeschrieben werden. Das Kaiserliche Statistische Amt glaubt annehmen zu dürfen, daß der Nutzen, den die ordnungsgemäße Anschreibung der Ausgaben für die einzelnen Familien mit sich bringt, von selbst zahlreiche Haushaltungsvorstande dazu bewegen wird, das Haushaltungsbuch länger als einen Monat, am besten ein ganzes Jahr lang, zu führen. Das Haushaltungsbuch, das den an der Erhebung sich bereiligenden Haushaltungsvorständen unentaeltlich zur Verfügung gestellt wird,
ithält für jeden Tag des Monats eine Seite zur Eintragung der dem betreffenden Tage gemachten Ausgaben. Die in dem
Haushalrungsbuch gemachten Angaben werden für steuerliche Zwecke nicht verwertet. Im übrigen wird es den Beteiligten völlig freigestellt, gegebenenfalls an Stelle ihres Namens irgend welche Buchstaben oder eine Nummer anzugeben. Nach Ablauf einer Woche sollen die Eintragungen an das Statistische Amt der Stadt abgeliefert werden. Zu diesem Zwecke sind die Seiten des Haushaltungsbuches so geheftet, daß sie zu je sieben zusammenhangen und leicht abgetrennt werden können. Bei Schluß des Monats ist das Haushaltungsbuch dem Statistischen Amt der Stadt zurückzugeben. Weitere Auskünfte in allen mit dieser Erhebung im Zusammenhange stehenden Fragen erteilt das Statistische Amt der Stadt(Sanobayn).
Locales.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am morgigen Sonntag,
dem drittletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden von Morgens 5 Uhr. bzw. 7 Uhr bis Abends 7 Uhr gestattet, ausgenommen die Zeit für den Hauptgottesdiens Vormittags—11 Uhr. Am heutigen Feiertag unterliegt der Verlehr keinerlei Beschränkung.
(9 Dem Werter. Bei Nordwind sank in der Nacht zum Freitag das Quecksilber im Thermomeler bis nahe an den Nullpunkt, so daß gestern früy stellenweise Reif zu beobachten war. Gestern um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur+6 Grad Celsius. Das Barometer war stark gestiegen. Starke Schneefälle haben sich in den letzten Tagen in andern Gegenden eingestellt.
## harmoniumfreunden bietet sich am Sonntag den 9. Dezember eine willkommene Gelegenheit, künstlerisch hervorragende Leistungen auf Mannborgs berühmtem parentierten Orchestral Harmonium anzuhören. Die Firma A. Sauerwald hierselbst, Breitestraße 118, veranstaltet in ihremVortragssaal am genannten Tage, Mittags 12 Uhr, ein eigenes Harmoniumkonzert des Organisten Hrn. Sattler von hier.(Vgl. Anzeige.)
In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marn straße 37, sind für die nachste Woche photographische Ansichten die erste deutsche Bremsenkonkurrenz, welche in Berlin stanf ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der feierliche Einzug Prinzen und der Prinzessin Johann Georg von Sachsen in Dres die Eröffnung der Eissport=Saison in Duvos, Schweiz; die## prinzessin als Taufpatin des neuen Riesenschnelldampfers## prinzessin Cäcilie und der Stapellauf des letzteren auf der## des Steitiner Vulkan in Steitin.
=. In Castans Danoptikum erregt die Illusion Nada im großeres Interesse. Bei einer Vorstellung in den letzten z stand ein findiger Kopf auf und meinte, daß die Oeffnung Mundes auf automatischem Wege geschehe. Der Impresario ein ungewöhnlich geschickter und begabter Bauchredner, von käme die Antwort. Es wurde dem aber entgegen gehalten. der Herr sofort nach der Frage an Nada die Lippen fest sch und durch die Nase könne man doch nicht bauchreden, was Mann schließlich auch einsah. Und so bleibt das Rätsel
I: Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf
am Montag. den.10. Dezember, abends 8½ Uhr in der Aula Oberreatschule(Humboldtstraße) stattfindenden letzten Vortrag Hrn. Pros. Dr. med. Jores über Das Blut und seine Bedeut fur den Organismus sei hiermit nochmals aufmerksam gem Eintrittskarten zu diesem sehr interessanten Vortrage sind Preise von 10 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
% Kölner Breckensammlung.(Rheingasse 24,.) Die diesjähr Weihnachtsverkaufe finden Dienstag den 11. Dezember 10—12131 und Freitag den 14. Dezember—5 Uhr statt. Zuwendungen wer jederzeit danlend entgegengenommen. Anmeldungen zum Abholen Sachen sind an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten.
Am Dom ist das vor einiger Zeit am Südportal au schlagene Gerust gestern wieder abgenommen worden. Der gang ist für das Publikum wieder freigegeben worden.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, Haltest Verlich, bleibi die hochinteressaute Serie: Schreckenskatastrophe San Franzisko, 50 an Ort änd Stelle gemachte Originalaufnahn noch morgen. Samstag zum letzten Male ausgestellt. Von Sonn ab wird Rom, die ewige Stadt mit ihren hervorragenden Sehe würdigkeiten, wie Kapitol, Vatikan, Quirinal, Korso, Engelsbi Kolosseum usw. zur Ausstellung gelangen.
Selbstmordversuch. Gestern versuchte im Gefängnis Taschendieb, der vorgestern in der Simrockstraße in Eyrenfeld Frau verfolgt hatte und ihr das Portemonnate mit 8 M. aus Tasche gestohlen halte, sich an seinen Schuhriemen zu erhangen. Vorhaben wurde rechtzeitig vereitelt.
C Bauunfall. In der Luxemburgerstraße fiel gestern m mittag ein Handlanger in einem Neubau vom dritten Stockwerki Tiefe. Er brach dabei beide Beine und zog sich auch noch son Verlitzungen an den Armen zu. Die Feuerweyr brachte iyn Bürgerhospital.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3651 Nichtbeachlung katholischer Feiertage. Seit schengedenken fand an katholischen Feiertagen am Nachmit keine Geldbestellung statt. Tiese Maßnahme ist einesteils Rücksicht auf die Mehrheit der kölnischen Bevölkerung, aber vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit gerechtfertigt, weil an Nachmittagen die meisten Geschafte geschlossen und die Priy personen nicht anzutreffen sind. Städtische Bureaus pp. sind ganzen Tag geschlossen. Heute am Feste Maria Empfangz findet die Geldbestellung wie an Wochentagen statt.
Theater in Köln.
Im Alten Stadttheater trat am Donnerstag in## manns Stein unter Steinen Albert Bassermann Berliner Lessingtheater als Biegler aus. Bassermann hat seiner bei der Urauffuhrung des Schauspieles die Rolle des entlasse Zuchthauslers mit großem Erfolg treiert. Das gestrige Auftdes Kunstlers zeigte, in welch vollendeter Weise er sich in die hineingelebt hat. Mit sein ausgearbeiteter Charakteristik in Spre und Geberde bringt er das Seelenleben des Ausgestoßenen, noch nicht wieder festen Boden in der menschlichen wonnen hat. in erschutternder Weise zum Ausdruck. Von he## ragender Wirtung war besonders die große Haupiszene des#h Altes, wo Biegler mit dem Steinmetzen Göttlingt in Streu 9# Bei offener Szene setzte hier der Beifall ein, der Künstler auch nach allen Aktschlussen in reichem zuteil wurde. In der sonstigen Besetzung des##
spiels waren gegenüber der hiesigen Erstauffuhrung im
Winter, bei welcher Hans Siebert den Biegler spielle, unAenderungen erfolgt. Den Steinmetzmeister Zarnke mar, der zu unseren besten Darstellern gehört, ganz voll Zarnkes Tochter hatte in Mirjam Horwitz eine geeignete gefunden. Nicht ganz den richtigen Ton traf Thedor, Becket den Steinmetz Göttlingk; besonders im zweiten au glaue### manchmal einen Unteroffizier zu horen, der seine Retrut Die sonntigen größeren Rollen waren bei ihren früh: verblieben; hervorzuheben ist noch Max Reitz, der Rolle des unverbesserlichen Garners Strube in ausg Weise gerecht wurde.
st sich
Wer diesen nicht heilt, verscpig eigenen Leibe! Kaisers Sehh, mellen(feinschmeckendes, pigssen sind ärztlich erprobt.urg gerschlein
Husten, Heiserkeit, Katarrh, 5
und Nachenkatarrh. 5120 nor.“
war
nisse beweisen, daß sie##en in
versprechen. Pakete a 25 Pfg., Dose a 50;andlungen. Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwar#
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.