apsteufel lonie gezhandelte chließlich u haben. päter als hon sehr r sie mit en Glasanderen an einem lung einge gegen einer das Is Zeugin, Samstags war ihm oder dem ch heraufnesser abKopf, daß ie er die 1g.„Sie = ihr zum die Frau penpfosten Sohn mißdie Frau. Kopf. Ich worauf sie imt er ins rhin mein hon wegen e auf ein
#rgird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für S.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.)
Rs-es u
27.Seteme 1906, Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 0 Seiten.
Nr. 265. 20. Jahraang. Geschäftstelle: Fermpr. 420. Köln, Donnerstag, 27. Jepremver###v.
angeklagt,
senmarken erschlagen Is benutzt, edlich erAngeklagte tskrankennun seine insgesamt durch diese Geschäftsvorgenomich heraus, g gewesen, desversicheen. Ferner ereits verils geklebt Flüssigkeit ikassenlokal ie Marken als geklebt Er gab zu, in abgelöst, 1. In der karten vorie geglaubt orden. Die n zu sechs Woche Ge
101,750 94.50 G 94.500 13 97,006 Bok 100,1066
ub.
8(1000,2060 910/100.8006 912/101,25G 915101.750 93.50 908 95.400
Kil.
talt 100,80G 904100,50 G 909.100,90 G 910101,50 913/101,70C 915 102,30 G 905 94,6060 907 95.806 916 96.800
beginnt der
wegen Umzug in unseren Neubau.
Freitag den 28.„„
Das Geschäft bleibt Samstag„ 29. September
Sonntag„ 30.
zwecks Un. zeichnen aller Waren für den Verkauf geschlossen.
Für alle Hausfrauen empfiehlt es sich mit den Herbst-Einkäufen zu warten: wir werden zu solch staunend billigen Preisen verkaufen, wie solche bishei
noch nicht gekannt.
40 Hohe Strasse 40
Ecke Burghöfchen.
Deutsches Winzerhauss
IKölna. Rh. II
4 Grosse Budengasse 4
Xa8 Prilh
nfang
RundStrickmaschine
W
Eis. Bett m. Einlage..20. 4,31. FFFE[Damenbinden, 4 chrenstrape 4. Eche Albertusstr
Da Nachahmungen, achtet auf: x Trinkt nur:
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
I. grösst. Geschält in Auttracit-Nusskohlen der Leche Langenbrahm in Köln
Brechkoks für Rentralheinung aller Srsteme
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher 1974: Fernsprecher 1974.
zu verkaufen mit regelmäßiger Arbeit das ganze Jahr; für Strümpfe werden per Dutzend 4 K. Arbeitslohn bezahlt. Pfälzerstraße 62, 1. Etg.
am# eüder Liamel!.
S
(Kis. Kinderbetichen mit Matratze
C zu verkaufen. Gereonswall 120.
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht,
stets nachbestellt. WitAna-l
Unerreichter.. PEPANSGRTSHOT
Wohlgeschmack. Granniggentece„ Rindaart
Gröste Bekönmichtelt. In neuester inuues::
Vielfach preisgekront. Ges. gesch. Nr. 84966. Brautschleier billigst.
Alleiniger Fahrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38. Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 115.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 3684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Zurückgekehrt Dr. E. Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
*<space>*<space><space> 5 4 4<space>"<space>—<space>—<space>

Erstes Blatt.
*<space> 4<space>
4
Wirkt antiseptisch, macht jedes Wasser weich, sehr erfrischend für den Körper bei Bädern, bestes
Marke.
Tahnpulver. hervorragendes Mittel zum Auswaschen entzündeter Augen.
Io Kartens à 10. 20 und 50 Ptg. überall erhältlich.
Gesundheitsfür die verstorbene Frau
fürdie Verst
Wwe. Sibilla Pauli, geb. Klein
in grosser Auswahl von.50 M. an bis 8 M. Nach Dr. Schwenninger sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
Emil Ronig und Kinder.
Köln=Ehrenfeld, im September 1906.
Gattil Dank #
Köln.
Die bisher bei Herrn Friedrich Köller, Nikolausstrasse 98, bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
haben wir mit dem heutigen Tage dem Herrn
Johann Bömer
Berrenratherstrasse 165
übertragen.
Wir empfehlen den Bewohnern von KölnSülz, Klettenberg und Umgegend
diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pff. sind stets gleich
nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 27. September 1906.
Waldkränze
miod. Ausführung v. M. 1,50 an
2 stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Teleph. 816
am Neumarkt.
mitt Reuine..—
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
eingestellt. Nur solche wollen sich melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen können.
Köln. 26. Sept. 1900.
Maria. T. v. Karl Jonen, Anwaltssekretär, Gereonsstraße 20.: Theodor., 5. v. Max Go1ore,P,. aue: sfaicherpal 34.
F n. Hubert Jansen, Buchdruckergeh., Thieboldsg. 95.— Mathias, 5. v. Vertram Stirmlinger, Tagel, Puttergo zh.Marig, T p. Hubert
straße 15.: Gertrud, T. v. Peter Pankok, Schlosserges., Brunostr. 24. Gertrud, T. v. Peter Krethen, Verputzer, Severinstr. 165.— Maria, T. v. Meichlor monzie, Asseste 3eh. Häners. 22. uugn, Sche.
Tagel, Marienhof 10.: Hilda, T. v. Wilhelm Knappmann, städtischer
bolboag l1. Joif Mac, Wareneügen. Berh, J1 3, Ckeiltezsr. 31.:
1., Agrippastr. 100—102.- Therese Jansen, 2., Thieboldsg. 95.Gerite Becer,.3, Dentstr.; ak.; esethf) Sgeze
Schieger
E Heiraten. Hubert Hanrath, Eisenbahnassist., v. Baal, u. Louise Bönsch, v. Vonn.: Aug. Baumhof, Postote, 5. Wipperfürth,
##er v. Sehnrath.- Peter Dröschel, Bäckerges., v. hier, u. Gertrud Secter, Se###r# Moses. Althändler, v. hier, u. Maria
Maria Himpler, v. Frenz.- Joh. Pinnen, Handlungsgeh., v. Egidenherg. u. Elisab. Felder, v. Winterscheid.- Anton Fließ, Fuhrmann, u. Kath. Derkum, Glockenring 4.- Jos. Godesberg, Straßenhahnschaffrer,
Sechentag, eischaste Il.e= Heuten, Hhoststher, i. echalbch
Sperath, Rarzellnstr. 51.: Rich, Saumsiegel, Koch, u. Maria Stratsaseschn. u..— 1. Moz. Kalh, Sarnow, eh, Jreuer, Pichnes.
Ruchenbuch, Apsepol),; Zzechem, geb. Schäfer, Lindenthal, Herderstr. 96. Det. Hüngsberg, Bahnarb., Thieboldsg. 85, u. Klara Lambertz,
sckreichtsfr. 118.9, enge 2.: Lubsens Kürten, Schl“,
Ehrenf= Venloerstr. 270, u. Cäcilia Rauschen, Friesenwall 120, Martin Bornheim, Eisenb.=Hülfswagenmstr., zu Zündorf, u. Maria Hauf, Kurfürstenstr.
Gebr. Stollwerck.-G
Tocales.
Annostrasse 31.
ine
EAUNSBBG!
G
Bekanntmachung.
ofe
Fried Eine Er hofes al eine an d für jed Di werden gerechnet richten,
Fried
die Stadtkasse im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M.
zu
und
sonstigen Anlagen zu beseitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch 9 S 49
Erwerber.
Bezeichnung des Grabes.
Datum des Ankaufs
Klus, Wilhelm, in Merheim Kunze, Friedrich
Fey, Friedrich
Königs, August, zu Höhenberg Kalt, den 26. September 1906.
Nr. 103 e Nr. 94 a
Nr. 84 b, cund d Nr. 107 b
Versteigerung
Spezialhaus für
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 36.4. Wollplüsch=Einsassung 43=
Mohär=Plüsch 46.4
Moquette„0„ 45.7
Koteline 30
Garnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.K. an Schkassofa u. Chaiselonque v. 24.#. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen. Ehrenfeld, Theväerstraße 70.
9. Nov. 1886 28. Nov. 1886 21. Dez. 1886 28. Dez. 1886.
Der Bürgermeister: Albermann.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
im freiwilligen Auftrage.
Am Freitag den 28. September, vorm. 9½ Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstaße 36,
im Kaisersaale, Eingang Torweg, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe:
"<space> 2 0 0<space> P a a r<space> H e r r e n=<space> u n d<space>
Damen=Stiefel in verschiedenen Lederartenen bloc oder in größeren Partien,
daran anschließend:
“<space> 2<space> N u ß b a u m= B e t t e n,<space> e i <space>
sernes Kinderdett m. Matratzen, 10 Klubtische, 1 Plüsch=Garnit., 1 Mahagoni=Salonschrank, 1 Kinderwagen usw. meistbietend gegen bare Zahlung verk. Die Möbel sind gebr., aber sehr gut erhalten.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 3.
Fernsprecher Nr. 9095.
( Gebrüder Berrnfeld-Theater. In dem Eröffnungsstück
ad Hones i Baste Preitreiu., Komp hoz“ Gebrüder Herrnseld.
Theater am 1. Oktober im Scala=Theater sein Gastspiel
sind die Autoren zugleich die Träger der Hauptrollen, indem Do
Herrnfeld den Esau Prellstein und Anton Herrnfeld den Rechts
busutenten voestor ugoldenen Hochzeit, seiert am Donnerstag den 4. Oktober der langjährige Oberbuchhalter der Gas= und Wasserwerke Hr. Barthol. Gipprich mit seiner Ehefrau Margareta geb. Fenger. Beide, obwohl in den siebziger Jahren stehend
befinden sich noch geistig und
der Severinspfarrgemeinde, wo sie getauft, zur ersten hl. K munion gegangen und getraut worden sind. Ein reicher Kinder dem Ehepaar zuteil geworden, wovon heute noch fünf eben. Drei Söhne sind im Auslande und ein Sohn und eie Tochter sind hier in Köln. Möge dem Ehepaar ein glücklich Lebensabend beschieden sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Meineid? In einem Straßenbahnwagen wurde ein Schlosser vom Schaffner zur Rede gestellt, weil er rauchte. Er beleidigte und mißhandelte den Schaffner. Vor Gericht machte er den Einwand, der Schaffner habe ihn durch die Worte. Sie Bauer" gereizt, was ein als vernommener Zeuge jung Schlosser eidlich bekundete. Der Schaffner stritt das ab und en weiterer Zeuge will solche Worte auch nicht gehört haben. Das bestrafte den Angeklagten mit drei Tagen Gefängnis. der Urteilsbegründung hieß es, der Zeuge Schlosser habe unter seinem Eide die Unwahrheit gesagt.— Eine unerhörte Frechh beging ein noch jugendlicher Monteur aus Ehrenfeld, indem er auf der Straße junge Mädchen und eine Frau in gemeiner Weise tätlich beleidigte. Das Gericht setzte einen Monat Gefängnio fest, 1 soll der Angeklagte mit Rücksicht auf seine. Jugend der bedingten Begnadigung empfohlen werden.
Johanna Engel, Sina2. Tel.304.
aubenfutter gemischt Zentner.4. Nippes, Niehlerstr. 149.
— AITDEWAHTTE NaHTuNg
für Kinden Kranke, Genesende. Verhüfet ubeseitigt: Diarhoe, Brechdurchfal, Oargikafarth

E.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 28. September
Chorprobe
## im Konservatorium.
####7 Uhr für die Damen,
### 1231. Damen u. Herren
Erstklassiges PrivatPanz-Lehr-Institut p.
ereonsr. 25.Hans, 1, T. o. ikolaus empner, gunderr. 71.34. Eva, T. Lambert linge v. ermann, Therese, hias, S. ), S. v. Hubert Meyer, niedeges. ergeselle, Cäsar str. 24.— karia, T. v. Phil. Schenk, tädtischer
vom 15. September bis
Kochkunst-Ausstellung
AI
verbunden mit einer
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
ben eudun, uig der Gtadt, Roiln im Ratrich durch Schu
Maus heltungeoeh ginder#.. Musterkäüche.
Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags
von—10 und
v. 3½-11 Uhr.
P. Mlüller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin
Wüüher ne Ad u. e und Miltrescher Auntager
Die Rochschuje bs in Pop e be gud Sonutagnschaultags von-7 Uhr.
Sehenswert für jede Hausfrau
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Dreisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Heit angefertigt.
Thie30.— Heinz, chwab,
z. 95.— hein. Thissen. - Daul ., Gr.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Louise
Marg.
Zertrud
Maria
ertrud
Täglich
— 8277773
Elis. isabeth
Strat-### von 7 Uhr abends ab
LKtreUA. Kölner Verkehrs-Vereins
togrerg
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Hagnum-Bonum-, Rote-, NierenKurtoffeln
J. Holzschneider
Gereonswall 5
Nippes. Möbelwagen
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 21.
E
chmodaroline Oerlenstr. 96. nbertz. Anna
K..-.-V.
chloss. 120.— Maria
Inton
ginnt,
Donat
Neues Stadt=Cheater.
Die grossen Rovitatenl Direktion: Mar Martersteig.
mit denen das
Gebr. Herrnfeld-Theater
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pleiken.
Sonntag den 30. Sept. 1900, abds. 8 Uhr
im Viktoriasaale:
Göschlösscne- Liedert
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert
TI.. I und Dall
und MarTheater und Ball
einder Kominderfünf d eine
Hern Mlosisbeak-u, Pee,
persönlicher Leitung des Dirigenten.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
eId
während seines neuen
Gastspiels im Scala-Theater Familientag im Hause Prellstein
Komödie in drei Akten.
Die Meyerhains
Kommerzienrats-Komodie aus Berlin W in 3 Akten.
Havfisch geht zur lagd
Ein Ehe-Idyll in 2 Abteilungen.
Töchter des Rheins
Märchen-Operette mit wunderbaren Liedern.
Frau Schlesinger, I. und 2. Teil
Wiener Posse in zwei überraschenden Pendauts.
Auf Beschau
Ein Kabinettstück drolligsten Humors.
System Benjamin
Strand-Affäre vom.tscebad in 2 Abt.
Seligmann und Taussig
Komisches Sittengemälde aus Ggr,(rgeptegg###
Sämtliche neue Schöpfungen der
u. Donat Herrnfeld
und abzolate Mavitäten, für. Ecin,
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 28. September 1906. 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Martha oder: Der Markt zu Richmend.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von
Mitwirkende: Die Damen: Bidron, Rohr; die Herren: Köhler, Petter,
Einlaß 6iz uhr...— uhr. Ende ungefähr 91;
Ning des Nibelungen.
Een Bühanscheic sir deri Tegeachgesg, Veritend
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Oirektion: Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 28. September 1900.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 29. September 1906. 27. Vorstellung.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Soponz u. Mittelpreiset.
"" Freitag den 28. Sentember 1905,
Kaufm.- abends 3% Uhr,
Verein e. V. im Hotel Bayrischer Hof
X In.(unterer Saal):
Ausserordentliche Hauptversammlung.
Metropol-Theater.
Giraktion Mar Bruck.
durch die Eintragung des Voreins und die beabeichtiste Aonderung der Tim zahlreiches Erscheinen bittet“ Der Vorstand.
m Brünewaid. Ehrenstrasse.
.. che Rästich gasser Mlaggtuch.
sebeunuv eute uu jden Abend Sperialplaten.
elustraße 49—, o Der, Verusprecher 4935.
ostelustrope Freitag den 28. September 1906:
Zum 21. Male. Die 94
80
.19 K üihr 3 Akten. Musth vog, He gegen si uhr.
Aufang#####. Die lustige Witwe.
erstähigte Prei
189
kräftig, hochfein, 85§ per Pfund
„ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Suche per bald katholisches
Fräulein
für nachmittags zur Beaufsichligung der Schularbeiten von zwei Mädchen.
der Schalalbenen von ge7 6
Uhr gesucht. Nippes. Viersenerstraße 16. 1. Et.
HochkunnGer“,
Rüchen=Einrichtungen für hotels und Restaurants
empfiehlt die Kupferschmiederei von
J. Wäffgen, Köln, Köhrergasse 12, Nähe Hauptbahahof.
„ Gegrandet 1365. Telephon 7036.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265&a Donnerstag, 27. Feviember 1900.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
gs im Bierstal
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürstl und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsnrecher 3279. P. J. Thelen.
8888-nbde u. Aentester def Pendekanen-ecfeihehe
Erstes Blatt.
Franzky
42 Breite Strasse 42
Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Moderne Musterküchen
in meinen Geschäftsräumen ständig ausgestellt.
Bei Besuch der
Bel Desueir der
Kochkunst-Ausstellung
onnar Musterküche nsw. neben d
bitte um Besichtigung meiner Musterküche usw. neben dem
Prunksaal.
Karl Klein, Köln
gegründet 1875
vormals Hubert Klein
empflehlt sein in grösstem Masse ausgedehntes
empfienit sein in gröestonr.
Uhren- u. Goldwarenhaus I. Ran
Spezialität: Goldene Herren- und Damen-Uhren.
Speziulfart Seidene.. Auswahlsendungen zu Diensten
Durch Umbau bedeutend vergrössertes Lager und Ausstellung
Hauptgeschäft:
Marzellenstrasse 61
vis--vis dem Eisenbahnbogen.
Peter König, Köln,
——"„ mn ∆
Wollküche 14—
empfichlt
emphientt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfert'gung nach Zeichnung.
*—--———
Filiale:
Probsteigasse 38
wischen Christophstrasse und Hansaring.
Herren,
welche ihre Wintergarderoben
tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt wünschen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Feinschmecker
lade ich ergebenst ein, in meinem neueröffneten
Naturbutter-, Käse- und
Eier-Spezialgeschäft
231 Severinstrasse 231
in unmittelbarer Nähe der Severinsmarkthalle)
einen Einkauf meiner bestgepflegten Spezialitäten
„„„ III Dreieee-il Macnel
bei billigst gestellten Preisen zu machen.
&am Fernsprecher 5012. Telephonische Bestellungen werden promptest frei Haus zugestellt.
Fterimm.—
Leuer=Verscherungsanstalt
#- nnter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Slitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Prämien sohue zlachschusverbindlichteit, insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Pramienzuschlag, Hypotheken unbedingte Hicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei, Niedrige Politekossen. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 65, Fernsprecher 7330.
HEINR, SCHIEREN
R Fun:He.
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. J Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
mir unserem hochfeinen Original-MoselV Tischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. o. Gl. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., sonst 60 Pfg o. Gr. wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Beschäftsführer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Panl Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
beschaftsführer H. Raider, Cöln=Deutz, Mathildenstr. 30,
beschäftsführer Fr. Rost, Erer a#
beschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickenov##
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Svn=Polzg.
beschäftsführer P..Neuhausen, Cöln=Sülz, Nikolausst. 114
— Sillen Vermittlern hohe Provisonsbezüge.
Mütschenichs Anstands- und anz-Institut, Propsteigasse 21,
Gegründet 1877. an Gereon.
Beginn der Lehrkurse am I. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
Pi.4ansia.4 jederzeit ungeniert, auch für ältere
Einzelunterricht Damen und Herren. Am f. Oktober beginne einen geschl. Sonntags-Kursus, nachm. von—5 Uhr.
Kinder-Turnkurse
— E
Tngerahm überrascht wird jede Mutter
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Antwervenerstrass. Fernsprecher 2984.I Köln, Blaubach 35, Komödienstraße 7 oder in den Niederl
***"**
24
Der 9 vor sich „Was „Fürs „Aah Ein e
seiner 2
„Du „Aus Der Flakon Pia wegung Doch abhalte „Laß für die zweifel kurze in son „Ja,
Hast schon Flakon Macht. Not— ruhige Sie er
schaft
geben
das a
„Jo
Städtische Turnhalle, Mauritiuswall 54-56.
Klein-Mädchen- u.-Knabenklasse(-6 Jahre), Mädchen u. Knaben Unterklasse, Mädchen- u. Knaben-Mittelklasse, Mädchen-Oberklasse u. Backfischklasse e Tennisklassee
Anfang Samstag den 22. Sept., nachmittags 5 Uhr.
„„ Ramen- und Familienturnens:
c. Beidner, eibt. Frieifer, Ppau C. Veidner, geprilie
Turnlehrerin.

Blatt.
Hlatt.
Städtische Straßenbahnen.
„ Gr zili kälen orscheint in bekannter
1
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln“ erscheint in bekannter
Taschenfahrplan
für das Winterhal jahr 190607.
Derselbe bat wiederum eine bedeutende Erweiterung erfahren, so daß er jetzt 92 statt 84 Seiten umfaßt. Zur vorläufigen Kenntnis des Publikums sind auch bereits die in Aussicht genommenen Tarife und Fahrpläne der Kleinbahnen Cöln—Kalk-—Brück u70 Müskeim a. Ph.— Berg. Gladbach, voraussichtlich im Laufe der nächsten Monate eröffnet werden, ausgenommen
Der Fahrplan ist von den Schaffnern der Straßenbahnen, der Vorortbahner Cöln—Rath-Königsforst, Cöln—Frechen und der Cöln—Bonner Kreisbahnen. sowie auf den Stationen der genannten Bahnen zu 10 Pfg. käuflich.* Die Direktion. J..: Kayser.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rll.
(eündeleicher
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschluss Nr. 235. po Einjagenzinsfuss 3 13%. Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr; Jonntags von 1½ bis 12¼ Uhr mittags.
Hänner der Wissenschaft
urteilen:
Prof. Dr. med. M. in.:„Ihr Haarwasser ist vorzüglich.“
Dr. med. F. in.:„Fleur de Cologne ist das beste Kopfwasser. Dr. med. B. in.:„Fleur de Cologne bewährt sich ausgezeichnet. Dr. med. F. in.:„Senden Sie wieder 6 Flaschen Fl. de C.
Damen aus Künstlerkreisen, grosse. Wert auf
wirklich gute Losmet. Präparate legen, wie z. B. Alice Quszalewicz, Erste Fachleute die glän, Erfole, des Fier de Coloone
Schuppen und Haarausfall.
„„ nnn ncht von
Seite 1.
Treppenhausesc
Scce
Automatische
und Auslöschfür Gas u. elektr. u. Schaufenstervermittelst einer Uhr D..-Patent.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzünden und auszulöschen, was für den betreffenden Hausbesitzer die übelsten Folgen haben kann.
Kacdi Gesehtülstnchlsge ralie Feizer bren, Gr Lgatelstadt, Vizerstein
ais an Ganoten, va de. Gas üur entmoten Leit adeiest Perien gol. oreülren dieh.
Die Erklärung u. Vorführang der Apparate findet bei Unterzeichnetem täglich zu jeder Zeitstatt.
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unserealseinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
Zigarten, sabake,
Köll,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Preis der Apparate 25, 35 bzw
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Vertrieb und Installation für Köln und Vororte
∆ Heinrich Horstkötter, Neumarkt 11. 668en
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln ns Telephon 2814.
gegen GUhurg.—
Per Flasche M..50 in bess. einschläg. Geschäft, u. nur echt von der Chem. Pharm. Fabrik Otto Hütter, Köln.
provint
inde aller en Feuer=, edrigen sondere
Killar.
vienzuschlag,
lierung,
t möglichster schleunigung
erer,
30.
rnspr. 3194,
=Lindenthal, =Ehrenfeld, ildenstr. 30,
Niederlagen(in folgend. Inseraton werden, weilere Niederl. ange genen:: HIofapotheke, Wallrafpl. 1; Pet. Laaff, Komödienstr. 79; Franz
Gd ensergzP Ap. Par, Hierzognen
ring 65; J. Herz, Hohenzol ernr. 28: Jak. Ringhof, Aachenerstr. 22; H. Ringhof, Hausaring, 87; G. Bullmann, Chlodwigpl. 16; J. Welsch, Brüsselerstr. 70; in Ehrenfeld: H. Schuster, Venloerstr. 228.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1900.
oe Heimweh nach Glück!
[24] Roman von Erich Friesen.
Der Professor, der, wie jetzt sehr oft, mit irrem Gesichtsausdruck
vor sich hin starrte, wird aufmerksam.
Was ist los?“ fragt er in gleichgültigem Tone.
„Fürst Torlonia ist gestorben!“
Ein eigentümlicher Laut, halb Stöhnen, halb Jubel, entringt sich
„Hie“ steht alles Nähere, Vater. Soll ich es dir vorlesen?“
„Nicht nötig. Ich weiß alles.“
„Du weißt alles, Vater? Woher:
Der professe e steht auf, geht in sein Zimmer und kehrt mit einem
loit, zist sehr bleich. Mit angtvollen Augen verfolgt sie jiede VeDoch als sie ihn vom Einnehmen der geheimnisvollen Tropfen
ssaßz mir doch meine Freude, Lind! Der goldene Rebensast ist für die Frohen, Glücklichen. Fur die Unglücklichen, Kranken, Verzweifelnden sind diese Tropfen. Sie sind ein Göttertrank, der für urze Zeit über die Erbärmlichkeit dieser Erde hinwegtäuscht und in sonnigere Gefilde emporhebt. Hörst du, Pia?“
Eig nimmt er einige Tropfen zu sich, und Pia beobachtet, wie schon so oft, die rasche Veränderung im Wesen des Vaters
Sieh, mein Kind!“ fährt er lebhaft fort, indem er auf das Flakon deutet.„Dieses unscheinbare Elirier hat eine unbegrenzte Macht. Dem einen erweist es sich als Freund, als Helfer in der Nat dem anderen als Todseind. Wenige Tropfen davon beruhigen irritierte Nerven, stählen die Muskeln, klären den Geist. Sie erfüllen das Menschenherz mit Liebe und Mitleiden und Freundschaft und allem Schönen und Erhabenen; sie lösen die Zunge; sie geben große Gedanken und die Kraft, sie auszuführen. Du weißt das alles schon, nicht wahr, mein Kind?"..„
„Ja, ja, Vater!“ ruft Pia erregt, da sie mit Angst wahrnimmt,
abgeschl. 2. u. 3. Et., 2. Z. u. K. in Plättchen, Sp., 2 Balk., a. Bequ., Pr. 35 J. Ladenlokal mit 1 gr. Zimmer 40 M. Bescheid Jansen, Parterre.
n Anigies Einrichten von Büchern er=Kevissonen, Aufstellen von
lands ats besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bllanzen Es6. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Marke Arnidol)
Derseibe zerstört Hanrausfall u. Schuppenbildung
radik., schuell.sicher!
Man verlange Marke„Arnidol“. Flaschen a M..— nur allein echt zu haben in der Allein Niederlage von:*
L. Künster,
Severinstrasse 19.
Gouvernante, Kindergärtnerin od dergl. in kath. Familie Kolns. Fr.=Off. unt. V 1 5303 an die Geschäften der Köln. Volkszig.
Sesmn
Waschemit
CK
sesen utte
wäschlam besten,
wie das Elixier diesmal mit besonderer Kraft bei dem Vater wirkt. „Wenn ich dich so glücklich und zufrieden sehe, lieber Vater, so preise ich im Geiste diese herrliche Medizin!
Leise lacht der Professor auf.
Du kennst aber noch nicht ihre ganze Kraft, mein Kind— die Kehrseite der Medaille. Eine größere Dosis dieser Tropfen— sagen wir dreißig, vierzig— üben eine andere Wirkung aus... Was ist dir, Pia? Friert dich? Du zitterst—
Pia ist auf einen Stuhl gesunken. Mit weitgeöffneten Augen
„Zuerst beginnen die rosigen Träume“ fährt der
in einer Art Ekstase, fort.„Die Augen schließen sich, man lächelt, man ühlt sich im Elysium... Doch nach und nach tritt eine Veränderung ein. Das Herz klopft matt und unregelmäßig. Todesangst packt das unglückliche Opfer. Es kämpft dagegen mit wahnsinniger Anstrengung— vergebens. Der Tod steht neben ihm und packt ihn und hält ihn fest in seinen knöchernen Armen. Der— Tod!!... Ja, der Mann ist tot“, fährt er mit gänzlich veränderter Stimme trocken fort.„Die Zeitungsnotiz hat mir nichts Neues gesagt. Der Wurm ist zertreten— und ich war es, der ihn zertrat! Ich!... Das Elixier ist gut, sehr gut. Es verfehlt
Eisiges Entsetzen packt Pia. Spricht ein Wahn aus diesen furchtbaren Worten? Oder die Wahrheit? Noch schwankt sie, was sagen, was tun— da hat der Vater schon wieder das Zimmer verlassen.
Pia ist allein, im Zwiespalt mit sich selbst. Während der nächsten Tage fällt kein Wort zwischen Vater und Tochter über die Sache, welche Pia jetzt ganz allein beschäftigt. Jeden Tag überfliegt sie mit atemloser Spannung die Zeitung nach neuen Nachrichten über den geheimnisvollen Tod des Fürsten Torlonia. Sie weiß, daß ein junger Mann sich in Untersuchungshaft befindet, um in wenigen
ent den sungen Nann micht, sie bat zhes Naenen Fieegeaie
se vu., uber ier, der, Schudige st u, 6, mein Gots Es it am
Abend vor der Gerichtsverhandlung gegen Rolf Alsen, den mutmaßlichen Mörder des Fürsten Arturo Torlonia. Wie gewöhnlich ruht Professor Lambo auf seinem Sofa; wie gewöhnlich auch sitzt Pia vor ihrem Nähtisch, über ihre Flickarbeit gebeugt.
Doch ihre sonst so flinken Finger ruhen. Sie zermartert sich den Kopf. wie sie das Gespräch auf das bringen soll, was momentan
ihr ganzes Herz erfüllt und vor dem sie doch eine unüberwindliche
„Pater ruft sie auf einmal, kurz entschlossen.„Lieber Vater! Gleichgültig wendet Lambo den Kopf.
Du entsinnst dich doch des plötzlichen Todes des Fürsten Torlonia?“ Der Professor verfärbt sich. Unruhig rückt er auf dem Sofa hin und her.
„Ja. Was weiter?"
Morgen ist in der Sache Gerichtsverhandlung. „Gerichtsverhandlung?... Gegen wen?“
Gegen einen jungen Mann, der des Giftmordes verdächtig ist. Professor Lambo sinkt aufs Sofa zurück und beschattet die Auger
Tiefes Schweige. Pia fühlt das Herz stürmisch pochen bei der ersichtlichen Angst des Vaters. Ihr ist, als drehe sich alles um sie im Kreise, als sinke sie hinab in einen tiefen Abgrund— tiefer...
„Wie heißt der junge Mann?“ fragt Lambo nach einer Weile leise. „Alsen— Rolf Alsen.“
Ter Professor springt empor.„
„Rolf Alsen— sagst du? Ist dieser Rolf Alsen ein Verwandter des Marchese Margoni, des Vaters der Braut des Fürsten Torlonia Ja, Vater. Er scheint ein guter Mensch zu sein.“
Wieder entsteht eine Pause, während welcher der Professor seine tiefe Erregung zu bekämpfen sucht.
Dann wiederholt er gepreßt:
„Ja, er ist ein guter Mensch.“
„Du kennst ihn, Vater?“
„Flüchtig, nicht der Rede wert.“
Aber er wird verurteilt werden, Vater. Alles spricht gegen ihn Er war abends vor dem Tode des Fürsten bis nach zwölf Uhr im Zimmer des Verstorbenen. Die Hotelbediensteten hörten einen heftigen Wortwechsel—“
Unruhig beginnt der Professor im Zimmer auf und ab zu gehen Das ernstfreundliche, jugendfrische Gesicht Rolf Alsens taucht vor seinem geistigen Auge auf, wie der Jüngling ihn vor wenigen Wochen in jener Sturmnacht in liebenswürdigster Weise in seinem Boot von Sorrento nach Capri mitnahm; wie er ihm auf der Insel den Weg wies; wie er dafür sorgte, daß die gewünschte nächtliche Unterredung mit dem Fürsten Torloniä stattfand— alles, alles.(Forts. folgt.)
sst.114
—
sse 21,
eon.
Oktober.
ebe man recht
uch für ältere Am 7. Oktober von—5 Uhr.
54—50.
). Mädchen Mittelklasse, nnisklassee tags 5 Uhr.
imilienturnens: ner, geprüfte
ist gleich vorteilhaft für alle Wasch- und Keinigungszwecke zu verwenden. Es ist deshalb eine talsche Sparsamkeit, wenn Haustrauen, welche die hervorragenden Eigenzchaften der Saulicht Seile erkannten, dieselbe wohl für aie seineren Stücke verwencen. Gie sogenauste grobe Wäsche dagegen mit geringeren Seiten beheusein. Sünkicht Seise verleiht aber nicht nur der leitzeren Wäsche jene entzückende Tleisse und Zartheit, krischt die Farben auf, schont Spitzen.#### Woll- und Seidenstosse, sondern sie erweist sich auch für de allgemeine Wäsche, bei tichtiger und zweckmässiger Aneendung, als sparsan und ausgiebig. Ein Versuch überzeugt!
Sunsicht Seile ist in allen einschlägigen Geschäften erhältlich
A

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 265&* Dounerstag,
Zweites Blan.
Rachtrag
zur Tagesordnung der 23. Sitzung. a. Ueberlassung einer Turnhalle an die Marianische Jünglings= kongregation zu Ehrenfeld. 11a. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücksaustausch an der Marzellenstraße. Abbruch der Häuser Marzellenstraße 76—80, sowie des Vordergebäudes Nr. 82(Hessenhof). 116. Regulierung der Marzellenstraße. *“ Errichtung einer Sparkassenzweigstelle in Lindenthal. Aenderung der Fluchtlinie an einem Teile des Oberländer11b.
11d.
11e.
Ufers.
wangsversteigerun
Zwangsversteigerung.
Am Brettaa. den 28. September
Am Frettag, den 28. Septemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale zu Cöln, Perlengraben 80, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 zweitüriger Kleiderschrank in Eichen,
1 großer Spiegel.
Fromm. Gerichtsvollzieher in Cöln.
3
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Freitag den 28. Septemb
Am Freitag den 28. September 1906, vormittags 1. Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung offenrlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verding.
Am Freitag den 23. Septdr. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Hause Engelbertstraße 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 große Steindruckund Schnellpresse;
daselbst nachmittags 4 Uhr:
II.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 28. Teptbr. 1906, nachmittags 5 Uhr, soll
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Feinste wekfälische
—12 Pfund schwer, p. Pfd. 1,35
Die Lieferung von ungefähr 50000
kg Kartoffeln und 900 kg Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1906 bis 31. Oktober 1907 für die Provinzial=Hebammen=Lehranstalt soll in
öffentlicher Submission vergeben werden. Bedingungen sind im Bureau der Anstalt einzusehen.„Verschlossene
und mit entsprechendez, Aufischri geg.
sehene Offerten sind bis zum Submissionstermine, den 16. Oktober d. J. nachmittags 3½ Uhr, im Anstaltsbureau einzureichen. Cöln, im Oktober 1901.
Die Direktion.
rben
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
**" 902
* 002
Am Freitag den 28. Geptbr. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Psandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureautisch, 1 Schrank mit 2 Türen(Tannen), 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwing= uhr, 1 Kleiderschrank(poliert), 1 Vertiko in Nutzbaum, 1 Bücherschrank mit
2 Türen, 1 Wanduhr (Kuckuch) usw.
de Lasorzue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 23. Septbr. 1906, mittags 12 Uhr, sonlen im Dfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Bangst
Am Freitag den 23. Septbr. 1906, nachmittags 4
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Bücherschrank in dito, 1 Ausziehtisch in dito, 1 Sosa mit Aufsatz in dito, 1 zweitüriger Schrank in dito, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 23. Septbr. 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Dfandlokale Lothringerstraße1
Fal nssu gleich hare Rahlr
INanstokut
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
meistbietend
werden:
1 Fahrrad.—
Kruse, Gerichtsvolkzieher in Cd###, Gladbacherstraße 13, I.
Tocales.
Zwangsversteigerung.
Im Freitag den 28. Septemb. 1906, vormittags 11 Uhr,
im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, diverse Tische, Spiegelschräukchen,
Pendülnhr, Teppichläufer
usw.
Oeidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Am Freitag den 28. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 6 Stühle mit Rohrund Rücken, 1 Salon tisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode m. Marmorplatte,
1 Salontisch usw. usw. de Laforgne, Gerichtsvollzieher Köln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
den 28. Septembe
Am Freitag den 23. September
1906, nachmittags 4 Uhr, sollen in Versteigerungslokale Jülicherstr.1
in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
1 Transportwagen, 1 Pianino, 3 Sofas, 2 Schreibtische, 2 Vertikows, 2 Trumeanspiegel, 2 Waschkommoden, verschiedene Teppiche, Bilder, kompl. Betten
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Köln
Am Freitag den 28. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kommode, 1 Kleiderschrank
1 Vertiko, 1 Vild, 6 Nohrstühle, 1 Etagere, 1 Säule;
b. 1 Büfett, nußb., 1 Tisch mit roter Plüschdecke, 1 Kleider= schrank, 1 Waschtisch.
o. 1 Wandbrett mit 21 verzierten Wandarme, 12 dreiarmige verzierte Kronleuchter, 4 vierarmige Kron leuchter, sämtlich für elektr Licht.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvonzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
** B 0061
Am Freitag den 23. Septdr. 1906, nachmittags 5 Uhr, soll im
Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:„
eine Partie wertvolle Hausmobilien all. Art.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Comn.
. 2e 9R Septembe
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 28. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossapla. 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Freitag, den 28. Septemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
6 Paar Knabenschuhe, 2 Paar Mädchenschnürschuhe, 1 Paar Knabenboxcalfschnürstiefel.
de Laforgue,
30
zzerun
Am Freitag den 23. Septengger, vormittags 10 Uhr, soll in#oll. im Hause der Witwe Adolf Gläß, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Manhäfferstrahe 5
Alte Zahngebisse, auch Teile,
„ h Marte Blindgasse 11.
esschese hsce s
o0 ider. Bed)= fulage, der Sladt“ Koitg, im Lesgndereg
gangshtäise in der Ranosterntaide beit Vetin erichiet un in
Anlage
Stadt Köln gehört nichr Ju.. Muxz auf das Gebäude, 50 M auf die innere Einrichtung und 12000 M. auf die NebenMlspergenf osie aue in der Ertholngeichte andsand seiamuisen
und 7 Uhr abends entlassen werden. Für die Krankenkassenmit
dben Die Klege sche alde esche sehane, ascesche
mit Küche, Wohnräumen für eine Schwester und einen
Elden zu ice eine geche Verada gngedre worden. Als ersat,
bsiche oir Leishangt oseche. Gece, ier ealsethäigen Macdos erichtet huod, nachan enen guenz, Hogrg., B6. 65 chel. aice. Aasiag anseichke due
bald überwunden und die Anlage denen zum Sezen gereichen werde, für welche sie bestimmt ist. Dank
wig sowie Hrn. Bauinspektor Klefisch für die Förderung des Werkes. H: Oberforstmeister Ramsthal erwiderte mit einem Hoch auf den
Band zur den Nashzuahsten der Geusenscsen. 2 gzisge Beichef
referierte der stellvertretende Bundespräsident Wiese(Berlin).
Er führte aus, daß die Genossenschaft das Urhebergesetz in einer Weise ausnutze und auslege, die der Gesetzgeber sicher nicht gewollt. Bisher seien stets die Gastwirte die gewesen, welche die Reklame für aufstrebende Komponisten gemacht hätten; künftig dürfe niemand andere als tantiemefreie Stücke aufführen lassen. Der Redner schloß mit dem Rat an alle Konzertlokalinhaber, sich von allen Dirigenten einen Regreßschein unterschreiben zu lassen, der diese zur Aufführung tantiemefreier Stücke verpflichtet. In der lebhaften Debatte fand dieser Vorschlag allgemeinen Beifall. Ein Antrag Sieler(Bremen), in den Lokalen der Bundesmitglieder nur tantiemefreie Stücke aufzuführen, wurde einstimmig angenommen. Der Antrag Bremen, an das Kriegsministerium eine Petition einzureichen zwecks Erleichterung der Konzerterlaubnis bei Beschäftigung fremder Militärkapellen, und zwar dahingehend, daß die Konzertlokalinhaber mit den Militärkapellen direkt abschließen können, ohne Gefahr zu laufen, daß gegen die Beschäftigung fremder Kapellen von den einheimischen Militärkapollen Einspruch erhoben wird, wurde einstimmig angenommen.
Hsdeten den nächter Buse der Tagesordung,
anise.- Masier Milidr we Jusigaser, 85. riceg
Bremen fordert auf, Militärmusikertarife zu schaffen, die für bestimmte Bezirke maßgebend sind, oder dahin zu wirken, daß allen Abschlüssen mit fremden Kapellen von beiden Teilen, Musikern und Konzertlokalinhabern, festgelegte und anerkannte Tarife zugrunde selegt werden. Beschlossen wurde, dem, was die Anträge wollten, zuzustimmen und einen Normalvertrag zu schaffen, der den eweiligen Verhältnissen anzupassen ist. Die Abänderung der §§ 32 und 33 der Reichsgewerbeordnung dahin, daß sie gunstiger und klarer gefaßt werden, beantragte der Verband der Saalinhaber Sachsens durch eine Petition an den Bundesrat anzustreben. Die Paragraphen betreffen der Erteilung der Thea terkonzession und der Schankkonzession bzw. die Bedürfn frag: Die Referenten Wiese(Berlin) und Thomas(Dresden) vünschten vor allem, daß sachverständige Gutachter bei Erteilung der Konzessionen zugezogen würden, die, wie das in einzelnen #n#mon üblich sei, beratende Stimme hätten. Das Urteil der Polizeiorgane allein könne nicht maßgebend sein, zumal es bei Gastwirtschaften auf Fragen ankomme, die nur Fachleute entscheiden könnten. Die Petition im Sinne der Antragsteller wurde beschlossen. Die Ausdehnung der Konzessionspflicht auf die„alkoholfreien Gastwirtschaften“, und den Flaschenbierhandel beantragten Leipzig und Dresden. Den Anträgen wurde zugestimmt.„Die Frage Wie schützen wir uns gegen den Militärboykott? behandelte Wiese
(Berlin). Nach längerer Debatte wurde beschlossen, unausgesetzt bei
den betreffenden Ministerien vorstellig zu werden, um eine gleiche Regelung wie in Sachsen überall zu erreichen, wo auf Grund einer Anmeldung des Gastwirtes der Besuch des Lokales nur an dem Tage verboten sei, an dem sozialdemokratische Versammlungen stattfinden. Der letzte Antrag zur Tagesordnung: Der Bundesausschuß wolle durch eine Eingabe an den Vorstand des Leutschen Krieger.
als dons Klisgengeien halsteoet, de ir, Lile esie eshicher
ad oder eisiagaige rsche Dg.S esiae Lhaeseshlelte
den andesteg mit einem. Hos, auf das gotlche Köln und
0) Mif,— sches. DasP, ischeFfeld=Arillerite Regiment Nr. 5, welch in der Kaserne an der Amsterdamerstraße liegt, trifft
morgen vom Manöver wieder hier ein. Am Samstag werden die ich Ein Voso gFe wberk der Glasmalerei ist kürzlich aus der
Werkstätte des Hrn. August Bohres, Gereonswall 63, hervorgegangen: zpei hohe gotische Fenter für die Vsarsieche von KölnKriegsfürster des h. Erzengels Nichael.
scshschscscscsce
chuochen über den Hestru. Ii, Peghie Kaiser bihed. erssen.
Alle Details sind glücklich verteilt. Die Fenster bilden eine neue
IFe. Anszeichnungen. Dem Fahrikmeister Mathias Köllijan zu Köln, dem Packmeister Eduard Hermamipgeg Ptp=Kailz, den Vorarbeitern Theod. Schneider zu Köln=Nippes, Ant. Bezner,
samtlich zu Kön=Vayentzal, wurde
hshelich Basthsgne lard..S che he e.aie ie s e.
Hack einen Vortrag über die kölnsche Sprache, worin er ihre
Recht, daß die Mundarten Gals he celischehes ele se hesche esiche che
lauten Beifall bekräftigte. Mitglieder des Männergesang vereins sangen darauf mit bewährter Kunst und unter Leitung
ihres Musikdirigenten Prof. Schwart Dge drez hrlisgtgten Frgzischen Männerchöre: Och Moder, ich well en Ding han von Brayms
Mcdtegate der Aleschazsehäüice. a.escnecberchaeche i.
Der Pluutemann un et Pitterche von Dr, Setzy=ggehorgizi e lediate sich seiner Aufgabe gleichwie zuvor Hr. Baedorff in muster aültiger Weise. Zwischen den einzelnen Vorträgen sang man gemein810 von Frißz He. In der Pause vo dem Theaterstück dankte
sder die Laraschoilgseit, wonit Ge sed. u. 21. 2le ceigr ee.
Sache gestellt haben. Und endlich kam zur Aufführung der Hönigsche Schwank: Heimliche Verhältuisse oder Die Verlobung nach dem Zapfenstreich, der von bekannten Mitgliedern der Cacilia Wolkenfindet am 30. Deszemver, Pott, markt. Weisen, inländischer N. 17.5017.90, auslänchitscher, 19.50-20.25, Rongen,
ungz, 4 25-48##serse 12.30-12.60,., Maschinenstroh(Rossen, .40, Kichtsrot Gleseldrsch).50, Krummstroh.50 dis 10 Kl.
Neuester Dankesbericht
„ a 7711n4 Aac Rieden!
r fühlt
veranlaßt, dem Bioson=Werk G. m. v. H. in Bensheim a. d. Bergstraße
Zwei
∆0
Die Aus führung n erhalten. der Reichh recht zahlr einmaligen erst ein m bringen, t es besonde sowohl wie Eine M die Firm Prunksaal für die He esse, wenn mit ausge möbel wir schönen Ki in zeitgen sichtigung, der Höhe sonderen der für K die Vorzi Unter and Backappar sollen. und Tafel Gasherd. Garderob Leistung derselbe! Verwendu und Resto zahlreiche kupfernen spülmasch fällig pr
land(
Gerichts=Verhandlungen.
#i# Schwurgericht. Dachdeckergeselle Canje wird beschuldigt, der Nacht vom 7. zum 8. Juni den Metzger Jean Klemens burch
einen Mefserstich so schwer verletzt zu haben, daß der Tod eineinen Messerftich so scher erctere#10n Verhandlung an, er
und Pri Hausfrau J. van geräten, stehen, J. van worin ar im Koche die Kindstellen ist schauerb schulen n elf derar tung wei Robe schmack werden eiserne v geführt.
schon er schaft Fr Die A und Ant einrichtu der Aus vertreter tomatisch die Frai zwei St Ados und Kre und Ar Karl R System man in Gute Gesel würfel voll dek seitige praktisa Fleischb welche binsicht verdien
trat. Der Angeklagte gab in der gestrigen Verhandlung an, er ei am alten Ufer im Beisein von mehreren Freunden, die mit einem Frauenzimmer zusammengestanden, von dem Metzger angeallen worden; dieser habe ihn gewürgt, zu Boden geworfen und hn später noch verfolgt, er habe dann zum Messer gegriffen und dlings auf ihn eingeschlagen. Das Messer war in das
biundung.: Das Arteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis.
über den Wert des Bioson!
Mainz, den 18. Juni 1906. Unterzeichneter fühlt
=Merk G. m. v. H. in Benohelm###
mehr schwinden. Ich sehe aug, nitr grobgriger heilkräftigen Wirkung wiederkehren. Das Bioson perdient wegen.seiner, Vgkäangero zie weiteste und seines ausgezeichneten Geschmaches bei Gurn.“ diesen Zeilen spricht,
Verbreitung. Darum wird die Dankbarkeit, die aus biesen Heuten„u,
jedermann verständlich sein, Hochachtungsvou 10 Juni 1006, Klein,
Klemensstr. 3. Amtlich beglaubigt. Mainz, am 19. Juni
stellvertretender Ortsgerichtsvorszeher.. Zutoritäten und in Kliniken, Bioson wird von herufenen, arstischen, Autoritaten und v. a16 gesleg
Krankenhäusern uswp. nog..: Hluterseugendes Mittel angewandt und
stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugenves au g h, erhältlich.
Arzt kann auf Muv“, über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft
P4
ihre Ar Bouillo Fleische Verab Sauc Zubere Saucen ugang I. Co. Kar ackpr bereitt #itello fabrik und lä vollän Co. Viel Trocke Große amp; Be resd durch Nilchk Eschur mit F empe in de Mülh thal Lehr erich Aive.
o

an.
setzt bei gleiche nd einer an dem en stattausschuß KriegerKollegen olitischen hervor, Jolter zerverein ind dem
it Nr. 59, gt. trifft rden die
aus der hervoron Kölnimlischen gerverein Apostel aben der Zeichnung plastisch hbändern ptfiguren. eine neue
öllijan Sülz, den Betzner, ollert, renzeichen
für das undart.
bei der Massen, bten und se füllten chdem Hr. r. Rektor in er ihre lung zum Kundarten te mit dem ichtkölnern er sich der ung durch gesanger Leitung nkölnischen Brahmsinn Kipper stiger Text Nun trug Blumen= üpers vor, eifall fand. etz mit der erwood und uß; er entin musterlan gemeinden waren: Henneckens,
Wing, aus stück dankte litwirkenden einer edlen er Hönigsche nach dem aWolkenStück bildete und vaterldungsabend
M. 17.50— 16,00, aus5,25-16,00. oh(Roggen) Kil.
Zweites Blatt.
Dölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Donnerstag, 27. Jeptember 1905.
Ceit 3.
40 Allgemeine Fackausstellung für das Gastwirts gewerbe II.
Die Ausstellungsleitung läßt es sich angelegen sein, durch Vorführung wechselnder Gerichte im Prunksaal das Interesse rege zu erhalten. In immer weitere Kreise dringt die Ueberzeugung von der Reichhaltigkeit und Gediegenheit der Ausstellung, die tagtäglich recht zahlreich besucht ist. Es ist aber nicht möglich, bei einem einmaligen Besuch auch nur einen flüchtigen Ueberblick zu gerpent. erst ein mehrmaliger Besuch wird dem Interessenten den Vorteil bringen, der ihm hier geboten wird. Neben dem Prunksaal sind es besonders die Musterküchen, welche die Leute vom Fache sowohl wie die Hausfrauen anziehen.
Eine Musterküche von gefälliger, ansprechender Ausstattung hat die Firma Mar Franzky, hier, Breitestraße 42, gleich am Prunksaal ausgestellt. Es ist keine Hotelküche, sondern eine Küche für die Hausfrau, und bietet daher der letzteren besonderes Inter esse, wenn auch mancherlei Maschinen und Neuheiten für Hotelküchen mit ausgestellt sind. Die in modernstem Stil gehaltenen Küchenmöbel wirken durch ihren feinen weißen Anstrich in Verbindung mit schönen Kupferbeschlägen sehr angenehm; überhaupt sehen wir alles in zeitgemäßer Weise ausgeführt und finden bei eingehenderer Be### nan allan Gingen die Qualität der Gegenstände auf
sichtigung, daß vor allen Dingen die Qualität der Gegenf der Höhe ist. Für seine Abteilung hat der Aussteller einen bechuldigt, mens durch r Tod einung an, er en, die mit etzger angeworfen und griffen und n das Herz sechs Moer fühlt sich
9. Bergstraße leide schost m sehr quao daß es mir Körper eine ich von vielen ter mehr und
e Gesundheit
gen Wirkung die weiteste Zeilen spricht, imer, Mainz, 1906. Klein,
in Kliniken, st als bestes gewandt uno M. erhältlich. son Auskunft
sonderen Fußboden legen lassen, ein patentierter Dolomentboden, der für Küchen geeigneter ist wie jeder andere; die Vorzüge eines Steinbodens, wie auch die eines Holzbodens. Unter anderm werden zwei neue, praktische Spar=Koch=, Brat= und Backapparate gezeigt, die der Hausfrau viele Vorteile bringen sollen. Auch eine hübsche Aufstellung von Reinnickelkochgeschirren und Tafelgeschirren fällt auf; ferner ein schöner, weiß emaillierter Gasherd. Außer der Küche sind noch zwei schöne Messing Garderobenständer sowie Wandgarderoben usw. ausgestellt.
Leistungsfähigkeit bekundet der Hoflieferant A. Bertuch derselbe liefert Spezialmaschinen für den Küchengroßbetrieb. Die Verwendung der ausgestellten Maschinen wird für große Hotels und Restaurants, für Sanatorien und Privatbetriebe sich empfehlen; zahlreiche Handverrichtungen werden dadurch überflüssig. Neben kupfernen und verzinnten Kochgeschirren wiro a. spülmaschine Vortex gezeigt, die manche Vorzüge hat. Recht auffällig präsentiert sich die Ausstellung der Gebr. Schwabenland(Mannheim). An den geschmackvoll aufgebauten Hotelund Privatküchen=Einrichtungs=Gegenständen wird taum eine Hausfrau achtlos vorübergehen. Recht gut kann daneben
J. van Norden(Köln) mit seinen Haus= und Küchengeräten, hauswirtschaftlichen Maschinen und Geräten bestehen, die Geschmack und hohe Leistungsfähigkeit bekunden.
J. van Norden richtete auch die Haushaltungsschule ein, worin an mehreren Tagen Schulmädchen praktische Unterweisungen im Kochen erhalten. Unter Leitung von Lehrerinnen werden hier die Kinder unterrichtet, wie ein billiges und gutes Essen herzustellen ist. Wer nur kurze Zeit einem solchen Unterricht als Zuschauer beigewohnt hat, wird den Wert derartiger Haushaltungs: schulen nicht hoch genug anrechnen. Die Stadt Köln hat zurzeit elf derartige Schulen eingerichtet und nichts gespart; die Einrich= tung weiterer Schulen ist bereits beschlossen.
Robert Schreiber&amp; Co.(Aachen) haben mit gutem Geschmack ihre Fabrikate aufgebaut. In hübschem Säulenaufbau werden Kaffeemaschinen mit Steinguteinsätzen, kupferne und eiserne verzinnte Kochgeschirre und ganze Kücheneinrichtungen vorgeführt. Als einfach, praktisch und billig wird von Kennern der schon erwähnte Geschirrspülapparat Fortschritt der Gesellschaft Fortschritt(Köln) bezeichnet.
Die Aufmerksamkeit fesseln in hohem Grade Dom. Wirtz(Deutz) und Ant. Hub. Kohlhaas(Köln) mit tadellosen Herden, Badeeinrichtungen und Waschmaschinen. Geschirrspülmaschinen sind in der Ausstellung in großer Zahl und in den verschiedensten Systemen vertreten, so daß den Interessenten die Wahl nicht leicht ist. Automatische Geschirrspülmaschinen mit rotierendem Fahrstuhl stellt die Frankfurter Apparate= und Maschinenbauanstalt Fama aus, zwei Spülmaschinen, genannt Spülifit, Wilhelm Baum Ados G. m. b. H.(Aachen) fünf verschiedene Modelle fur Handund Kraftbetrieb vor. Die Maschinen der Duisburger Maschinenund Armaturenfabrik Felix Schulte=Stemmerk sowie von harl Bäser(Düsseldorf) erschweren den Entschluß, für welches System man sich entscheiden soll. Die Hülfsmittel der Küche findet man in reicher Anzahl vertreten.
Gute Bekannte finden die Damen in den Erzeugnissen der MaggiGesellschaft(Maggi's Suppen= und Speisenwürze, Suppenwürfel und Fleischbrüh=Kapseln). In dem einladend und geschmackvoll dekorierten Aufbau erklären Vertreter der Firma die vielseitige Verwendbarkeit dieser Artikel. Gleichzeitig erfolgt die praktische Vorführung eines neuen Maggi=Erzeugnisses, der gekörnten Fleischbrühe. Nur mit heißem Wasser übergossen, ohne irgend welche Zutaten, läßt sich daraus eine Bouillon herstellen, die sowohl hinsichtlich Wohlgeschmack wie Aussehen das Prädikat hervorragend
Liebig=Gesellschaft hat in Töpfen, Dosen und Flaschen ihre Artikel ausgestellt und verabreicht Kostproben einer kräftigen Bouillon. Eine Prüfung ihrer Artikel ermöglicht auch die##estonFleischextrakt=Compagnie(Inhaber: Leopold Köster) Leipzig durch Verabfolgung von Kostproben. Viel gelobt werden M. Schmeißers Saucen=Würfel wegen ihrer vielseitigen Verwendbarkeit bei Zubereitung und Würzen von Speisen. Die bekanntesten englischen Saucen werden durch R. L. Moll(Köln) einem großeren Publitum zugänglich gemacht. Saucefarbe und Bindemittel stellen Krewel #eo.. G. m. b. H.(Köln) aus. In einem eleganten Pavillon ist karaarine von Van den Bergh(Cleve) ausgestellt, und in ackproben wird die vielfache Verwendbarkeit von Vitello dargetan. tereitwilligst wird auch die Zusammensetzung uno Herstellung von #itello erklart. A. L. Mohr(Altona=Bahrenfeld) bringt seine fabrikate in einer auffälligen Kojen in empfehlende Erinnerung und läßt durch einen echten Mohren Proben austeilen. Auch der volländische Verein für Margarinefabrikation, Wahnschaffe u. eo.(Cleve), ist in vorteilhafter Weise vertreten.
Viel bemerkt wird eine von Burmeister u. Weiß errichtete Trockenluft=Kühlanlage mit Eisnachfüllung ohne Maschinenbetrieb. Großem Interesse begegnen die Fleisch=Kühlanlagen von Lahmann * Verthold(Köln) sowie eine Kühlanlage von A. Neumann Dresden). Die Maschinenbäuanstalt Humboldt(Kalk), bekannt durch ihre hohe Leiftungsfähigkeit, stellt neben perforierten Blechen, Nilchkühler und Kühlmaschinen aus. Peter Beyer&amp; Co. Eschweiler) bringen als Neuhelt einen Reform=Eisschrank als Bufett mit Flaschenkühlung, direkter Bierzapfung und stets gleichmaziger Lemperatur des Bieres auf den Markt. Hervorragende Leistungen i der Herstellung von Wäschemaschinen zeigen Th. Mongen Rülheim a. Rh.), Schmidt&amp; Schmirs(Köln), M. Rosenthal und Wilh. Krapohl(Köln).
Lehrreiche Ausstellungen haben einige große Fischgeschäfte herberichtet. M. Nolden zeigt lebende Fische in schönen Exemplaren. Gwe. C. Rüter und C. Waldemann, beide Mülheim(Rhein), zeigen in anziehenden Arrangements frische Fluß= und Seefische owie Räucherwaren in delikater Zubereitung. Hier mag auch die
im Prunksaal ausgestellte anziehende Sammlung von Krebsen und Hummern von A. Micha und E. F. Domgoergen(Köln=Deutz)
erwähnt sein.„ 14
In welchem Teile man auch die Ausstellung betrachten mag, überall bietet sie Anlaß zu interessanten und belehrenden Beobachtungen. In den letzten Tagen war der Besuch ein außerordentlich zahlreicher. Für ein eingehendes Studium der Ausstellung eignen sich besonders die Vormittagsstunden. Am Donnerstag statteten die Mitglieder des Bundes der Saal- und Konzertlokalinhaber Deutschlands der Ausstellung in corpore einen Besuch ab, und nahmen dort ein von der Leitung angebotenes Frühstück ein.
Tocales.
111 Zur Aufführung von Thomas Becket hatte sich am
Montagabend ein zahlreiches Publikum im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eingefunden. Das Drama schildert den Konflikt zwischen Pflicht und Freundesliebe in einem der edelsten Söhne Englands, in dem Primas der englischen Kirche Thomas Becket. Als Kanzler des Reiches war er ein treuer Diener und Freund seines Königs; Priester geworden, zeigt er sich als ebenso treuen Sohn seiner Kirche, der mit unerschütterlicher Festigkeit für die durch König Heinrich bedrohten Rechte derselben eintritt. Auf dem Reichstag zu Clarendon, wo die Großen des Reiches und selbst die Bischöfe ein tief in das Rechtsgebiet der Kirche einschneidendes Gesetz des Königs unter zeichnen, bleibt er allein standhaft und verweigert seine Zustimmung. Vom päpstlichen Legaten und seinem Freunde Roland gedrängt, unterschreibt er später doch, um aber gleich darauf sein Unrecht einsehend zu widerrufen, und gegen Heinrich, der von seinen Plänen nicht ablassen will, den Bann zu schleudern. Aufs höchste gexeizt verurteilt der König ihn zu lebenslänglicher Haft im Tower. Bald schon bereut er diesen Schritt, doch zu spät. Vier Ritter haben ein unbedachtes Wort des Königs aufgegriffen und Thomas ermordet nur als Leiche findet Heinrich seinen Freund wieder. Der Verfasser hat es verstanden, diese Vorgänge zu einem Drama zu gestalten, das in seinem Aufbau, in der Charakteristik der Personen und in seiner Sprache jeder größeren Bühne zur Zierde gereichen würde. Gespielt wurde von sämtlichen Teilnehmern mit sichtlicher Begeiste rung. Dies gilt vor allem von dem Darsteller der Titelrolle, Schauspieler Willy Schmitz, der in seinem Thomas Becket eine bühnen gerechte Leistung bot und den Seelenkampf des edlen Priesters mit erschütternder Wahrheit zum Ausdruck brachte. Einen ebenbürtigen Partner fand er in Friedrich Heinemann, der als König Heinrich ebenfalls eine künstlerisch vollendete Leistung schuf. Volles Lob verdienen auch J. Andre als Leicester, P. Würthenberger als Roland, J. Houben als Patrick, I. Wallbrück als Graf Pisa. Auch für die übrigen Rollen waren tüchtige Darsteller gefunden. Nicht wenig trugen zum Erfolg des Abends bei die prächtigen Kostüme, geliefert von der Firma Frings(Köln) und die geschickte Regie, die der Verfasser in die Hand genommen. Mehrere Male mußte derselbe vor der Rampe erscheinen, um die Anerkennung der Zuschauer entgegen
ur Einbruchsdiebstähle. Gestern abend wurde in der Frank furterstraße in einem Spezereiladen eingebrochen und für etwa 70 M. Käse gestohlen.— Bei einem Schneidermeister auf dem Mauritiuswall wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und zwei schwarze Gehrockanzüge, eine goldene Uhrkette und etwa
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Ersatz der Asphaltfahrbahn durch Holzpflasterfahrbahn) die Severinstraße vor dem Kloster der Augusterinnen vom 25. September
4 Jusammenstoß. Gestern nachmittag scheute auf dem Salier ring ein Pferd und stieß mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Kutscher wurde hierbei am Kopfe leicht verletzt. un dem Straßenbahnwagen wurde eine Scheibe zertrümmert.
4. Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte ein neunjähriger Knabe in einem Hause an der Mariengartengasse vom dritten Stockwerk die Treppe hinunter und erlitt eine erhebliche Schädelverletzung. Er wurde ins Vinzenzhaus gebracht.
Unterschlagene Spargelder. Ein hiesiger, in der Altstadt wohnender Wirt ist seit dem 21. September spurlos verschwunden. Ueber den Grund für sein Verschwinden erfährt man folgendes: Im Lokale des Wirtes tagt ein Sparverein mit etwa 85 Mitgliedern, meist Arbeitern und kleineren Handwerkern. Der Wirt hatte als„Kassenvater“ die Gelder in Empfang zu nehmen und sie geiäß einem Vereinsbeschlusse an eine Brauerei, die gute Zinsen zahlte, zu hinterlegen. In den Versammlungen zeigte der Wirt die von der Brauerei angeblich abgestempelten Quittungen prompt vor. Der Stempel war indes gefälscht. Jüngst wurde nämlich durch Mitglieder bei der Brauerei Nachfrage nach dem Geld gehalten und da ergab sich, daß die Brauerei niemals Geld bekommen hatte. Der Wirt wurde zur Rede gestellt, und in der folgenden Nacht verschwand er unter Zurücklassung seiner Familie. Im ganzen hat er etwa 11 000 M. unterschlagen. Die Mehrzahl der Sparer sind mit hundert Mark an dem Schaden beteiligt, einige mit zweihundert, einer mit dreihundert und ein anderer gar mit 4000 M. Wofür gibt es doch eigentlich eine städtische Sparkasse: th ume
#in Das Rönigsdenkmal auf dem Heumarkt wurde durch das Zentral=Reinigungsinstitut Philadelphia(L. Paul) gestern einer gründlichen Reinigung unterzogen.
a Köln, 27.Sept.1906. Schlach
rechtes in Preußen würde eine psychologische Ungeheuerlichkeit sein Er empfahl eine Resolution, welche die Jenenser Beschlüsse aufrecht erhält und die Parteileitung und die Gewerkschaften auf fordert, in allen die gemeinsamen Interessen berührenden Aktionen sich zu verständigen. Korreferent Legien empfahl gleichfalls die Jenenser Beschlüsse, aber in dem Sinne, daß der Massenstreik nicht propagiert werden solle, sondern, daß die Arbeiter nur darüber aufgeklärt werden sollen Vor dem unzeitigen Generalstreit müßten die Arbeiter
In der Nachmittags=Sitzung wurdgewarnt werden.—..„„„
über die Resolution Bebel zum Massenstreik und über zahlreiche dazu vorliegende Zusatzanträge diskutiert. Während der Mittagspause hatte der Parteivorstand, wie Bebel mitteilte, sich schlüssig gemacht, mit gewissen Abänderungen die Zusatzanträge Legiens einerseits und die Kantskys anderseits anzunehmen. Die Erörterung, die sich um die Möglichkeit und die Aussichten des Massenstreiks, sowie um die Möglichkeit und die Notwendigkeit eines einheitlichen Vorgehens drehte, verlief trotz der Gegensätze zwischen Gewerkschaftlern und Nichts-als-Politikern im ab gemeinen zienlich ruhig.
Nachrichten.
Reichskanzler Fürst Bülow wird nach einer Zeitungs meldung voraussichtlich bis zum Ende des nächsten Monats in Homburg bleiben. Eine frühere Rückkehr ist nur für der Fall geplaut, daß der Gang der politischen Ereignisse die Anwesenheit des Fürsten in Berlin unbedingt notwendig erscheiner lassen sollte.
Abschicd des Großadmirals v. Köster von der Flotte. Aus Kiel wird unter dem 26. Sept. gemeldet: Heute vormittag 11 Uhr übergab der Generalinspekteur der Marine, Großadmiral v. Köster, an Bord des Flaggschisses Kaiser Wilhelm II., woselbst die Admirale und Kommandanten der Flotte versammelt waren, das Kommando der aktiven Schlachtflotte an den Prinzen Heinrich von Preußen. Großadmiral v. Köster erließ heute solgenden Tagesbereyt.venne au*
Bei meinem Scheiden rufe ich der Flotte dankerfüllt ein herzliches Lebewohl zu. Die vielen Beweise allerhöchster Anerkennung, die mir während meiner Flottenführung geworden sind, habe ich einzig und allein der getreuen Mitarbeit der Verbandsführer und meines Stabes, sowie dem nie rastenden Bestreben der vom Geiste strengster Pflichterfüllung getragenen Schiffsbesatzungen nach weiterer Vervollkommnung zu danken. Ich scheide mit dem freudigen Bewußtsein aus der Flotte, der ich in meinen Gedanken stets angehören werde, daß diese unter meinem Nachfolger eine immer schärfere und stärkere Waffe in der Hand des Kaisers werden wird, unseres Kaisers, dem wir freudig bewegt und gehobenen Herzens zujubeln in dem Rufe: Se. Majestät der Kaiser Hurra!
Die braunschweigische Thronfolgefrage ist einen Schritt weiter gerückt. Der Landtag des Herzogtums erkennt grundsätzlich die Thronbesteigung des Herzogs von Cumberland an und ersucht den Reichskanzler zur Beseitigung der bekannten Gegensätze zwischen dem Herzog und Preußen zu beseitigen. Auf diese Weise ist in den nächsten Tagen von dem Herzog eine Erklärung zu erwarten, aber auch Preußen steht vor der Aufgabe, seine Bedingungen bekannt zu geben. Bereits wird mitgeteilt, daß an den meisten deutschen Fürstenhöfen eine Verständigung gewünscht wird. Was wird aber geschehen, wenn diese Verständigung an irgend einer Stelle scheitert? Der Beschluß des braunschweigischen Landtages gibt hierfür noch keine Anhaltspunkte.
Die Agrarunruhen im Inneren Rußlands greifen weiter um sich. Im Kreise Malmysch hat der Aufruhr 70 Dörfer ergriffen. Dorthin entsandte Justizbeamte haben unverrichteter Sache wieder umkehren müssen. Von den Amtspersonen des Kreises fehlt jede Nachricht und man fürchtet für ihr Leben.
Aus Dororten und Umgebung.
. Mülheim(Rhein), 26. Sept.1906. Heute mittag geriet auf der Freiheitstraße, in der Nähe der Klemenskirche, eine zehnjährige Schülerin des Ursulinenklosters, welche aus der Schule kam, mit dem linken Fuße unter einen Wagen der Kleinbahn, wobei der Fuß so schwer verletzt wurde, daß er im Dreikönigen=Hospital abgenommen werden mußte. u. e ee.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Sept 1906.
Die Temperatur ist seit gestern gestegen und hat sich dem Monatsmittel wieder genähert; nur an der deutsch-russischen Grenze ist es noch kalt. Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich nach Südosten ausgebreitet. Depressionen liegen über Nordskandinavien und verursachen dort stürmische Winde und stellenweise Regen. Sonst ist der Wind meist schwach, das Wetter heiter oder dunstig. In Köln ist das Barometer diesen Mittag noch am Steigen.
Mutmassliche Witterung für den 28. September: Herbstliches. ruhiges, im allgemeinen, nicht ungünstiges Wetter mit wemg veränderter Temperatur. Im Rheintal früh nebelig.
Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie#esion Auftrieb 543 Kälber, a. Feinste Masi-(VollmilchM. 102, Doppellender M. 114, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 94-97, c. geringe Saugkälber und ältere gering
#. Mastlämmer und jüngero Masthammel M. 87, b. ältere 423 Seug mäszig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 75-80 die 5f—fl. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft und geräumt, schwere Mittelkälber vernachlässigt.
Ryeluhöhe am 27. Sept., morgens 11 Uhr: 1,16 m. Wasserwärme am 27. Sept., morgens 11 Uhr: 10
.00 m.
aumt, Schwere Biitternag,
Rinderüberstand noch 31 Stück. 1738 Schweine
volldleischige der feineren„Rassen und deren
Kreuzungen im Altor bis zu 4½ Jahren A. 73, 6a bezgzußst zu. 2071;
c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65-68. Bezahlt für 50 Kll. Lehendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig mit geringer Ware
Vereins=Nachrichten.
* Der Rännergesangverein Holphrmnia veranstaltet am nächsten Sonntag im Viktoriasaale eine Liedertafel, in welcher Frau Elise Zapp(Sopran) sowie die Vereinsmitglieder Paffendorf(Cello), Thiele(Bariton), Keppler(Baß) und Liebenstund(Tenor) sowie das Trompeterkorps des Hrn. Hannemann mitwirken werden. Die Polyhymnia wird eine Reihe gewählter Chöre zum Vortrag bringen.
* Arbeitseinstellung. Gestern stellten etwa 20 Hafenarbeiter, welche unter anderem die Schiffe mit Kohlen versorgen, die Arbeit ein. Sie verdienten bisher die Stunde 40 Pfennig, jetzt verlangen
E Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Mann„„ o 0,..( Jeeiai St#nhon lana iber beit
Abend
heim sprach am Mittwoch Bebel zwei Stunden lang über den
Wert autrochtorhlte
Generalstreik. Er betonte, daß er jedes Wort aufrechterhalte, was er in Jeng gesprochen habe. Der Massenstreik sei ein notwendiges Kampfmittel z. B. gegen die Antastung des Reugstagswahlrechtes; aber man dürfe sich nicht vorzeitig hineinhetzen lassen. Der Massenstreik zur Abschaffung des DreiklassenwahlKonstantinopel, zs. September. Der Sultan begann heute mit der nach der Untersuchung ihm vom Geheimrat Beramann verordneten Kur. Er trank heute die ersten Gläser Offenbacher Kaiser Friedrichquelle. Das Wasser war als Eilgut von Offenbach mit befonderen vorsichtsmaßregeln nach Jildiskiosk befördert worden. Der Sultan befolgt von heute ab auch die durch Trinken des Wassers bedingte Diät. Bergmann kehrt übermorgen nach Berlin zurück, sein Assistent verbleibt
aber auf Wunsch des digung den Kur hier.

Seite 4.
Fsiner Lecal-Auzeiger Nr. 265&a Donnerstag, 27
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige Resselschmiede Zuschläger,
Nieter und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau=AktienGesellschaft.
Selbständige
o
und Hülfsmonteure sofort gesucht.
Elektrotechn. Anstalt Steph. Haletzki, Oberkassel b. Bonn.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Severinstraße 216.
Riehlerstraße 39 und
M- Olohni
Blindenarbeit. in Alrsele 0
Anfertigen von neuen Körben und Reparaturen Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen und Aufnehmer.
Philipp Bousch, Annostraße 8.
Liseutin
Hochherrsch. mod.
von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzimmer
wäh doriselbstu Lupusstr. 13, I. r.
Mapbachstr. 10, Souterrain,
mit gr. Lagerraumen, Bureau mit allen Bequemlichkeiten, Preis 60 sofort zu vermieten. Bescheid
Perlengraben 28-30
?<space> A n b a u z i m m e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Unterhaus zu vermieten.
Ferkulum 34, Bescheid I. Etage.
ten.
mit sehr guter mon per I. Okt. zu vermieChristophstraße 12, 1. Et. K
„Nödl. Zimmer
Pension per
A
lut mödl. Wohn= u. Schlafz.
strßw. z verm. Eintrachtstr. 14 16.
für dauernor P.
Aug. Wiese&amp; Sons
Tücht. kath. Verkäufer
der
Für unser Werkstatt=Kal kulationsbureau suchen wir eine geeignete
Hoflieferanten
16 Friedensteaße 16.
Kolonialwaren=Branche gesucht Severinstraße 138.
unger Friseur sofort gesucht. Matth. Schenkelberg, Hennef a. Sieg.
Luchtige Tinseurn
sucht noch einige Damen zu frisieren Frau Bohtheim, Drutz, Breuern 9
werden zu 50h schick garniert. Zuta##en bin.
Stolkgasse 37
Keesegante. ged.
elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Fr
u Vermieten.
Jungen, Maybachstr. 12,
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu
Bescheid Weichserhof 23
in ruh. Familie 2 gr. Zimmer
51 zu vermieten. Weidengasse 67.
1 groß. schönes Zimmer an 1 od. 2
4 Personen zu verm. Weidengasse 67.
m 2. und 3. Oktober d.., e von 9 Uhr vormitlags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstinde im ehemaligen Büterschuppen auf Bahnhof Colu-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coln, den 15. September 1906.* Königlich. Eisenbahn=Direktion.
Mohnung von 3 sch. R. zu
vern
16.
Zimmer in ruy. Privathause zu vermieten. Ankerstr. 9.
9 n 2 Zim 18—28 M. Kasparstr. 6
7 II. 6 SM. u. Melchiorstraße 11.
2. u. 3
Nippes.
je 5 Räume, der Neuzeit entsprech.
Möbl. Zrt mit 2. Bette.g., St., M zu vermieten. Huhnsgasse
Bill. Kof
Leistungsfähige Leinen fabrik sucht
Solche, welche das Schlosser handwerk erlernt haben und im Vorzeichnen von Eisenkonstruktionen usw. ausgebildet, dabei gute Rechner sind, wollen ihre Gesuche einreichen unter A 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
u. Wäschefabrin flacht
Damen gebild. Standes
„*
Artikel
Zu vermieten.
an
zwecks Verkaufs ihrer feine Privatkundschaft.
Lohnender Nebenverdienst. Bewerbungen unter Nr. 724 an die Annoncen=Expedition Osnabruck in Osnabrück, Postfach Nr. 1.
für kinderl. herrich Haushalt
Frau Oberlandesgerichtsrat Riehm Habsburgerring 20
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach(nicht Victoria) mit seinen sohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstelung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Mlatzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½, nachm.-7 Uhr. Sonntags -12 Uhr.
Mädchen
für leichte
*<space> A r b.<space> s u c h t<space>
Silberwarenfabrik Domstr. 56.
eingerichtet, sofort zu vermieten Bescheid Neußerstraße 281, 1. Et.
elle Mans. in gutem. Hause an anst. # Person zu verm. Ursulakloster 8.
Herrsch. ger. Gl.=Mohn.
ach. möbl. Zim. an anst. Fraul. b
Rotgerherbach 641.-66, II., Anb., abg.
zu 10 Räumen u. s m. Hansaring“ zu vermieten. Näheres daselbst beim Hausmeister und Hansaring 75.
Kindern bsfucht“ areifsftraße 167.
gesucht. Breitestraße 167.
I9äAchan mit guten Zeugnine, für Müöchen alle Hausarbeit gesucht.
Ueberblick d. Königspl., Roonstr.
Nr. ö1: 2. Et. 2000, 3. Cr.=4100,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Rachelösen, Parkettböden;
Nr. 38: 2. Er. K 1100, 7 Zimmer,
Badezimmer, Küche und Zubehör, gesundeste Lage der Neustadt.
Lind ustruße:
Nr. 49: 3. Etage, 6 Zimmer
Rüche und Zubehör Mark Nr. 97: 1. Kt. A 819, 2. El. 4 806,
je 5 Zimmer, Küche u. Zuvehör,
Nr. 99: 2. Etage Mack
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
.
u vermieten sofort
Etago 5 Zimmer. Küch
freundliche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche Näheres Händelstraße 2, Part.
9 Clago 6 Zimmer und Mansarde,
2. Eillzr, zu verm. Bonnerstr. 24.
2 Zimh. Wohlung Eisaßstr 41.
Nippes, Mauenheim erfroße,
##loss. 2. Etage, 5 Zimmer,
abgeseloff, 2. Etage, 5 Zimmer in einem ruhigen Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Er
in
Prachtv. 3 Zim.=Wohn., hofw., ir schön. Hause mit Auss. in Gärten, sof an str. anst. Leute zu 25.5 zu Burgunderstr..Besch das. Vorderh., 3
Frau Inspektor Gfron, öln=Niehl, Riehlerstraße 200.
4hinf. tath. Fraulein für nachm.
( zu 2 Mädchen v.
5 u. 10 Jahren gesucht. Selbiges muß gut nähen können. Rheinaustraße 6.
Ein zuverlässiger Maschinist
Eine prop. Frau zum Brödchentrag. 9 gesucht. Nippes, Sechzigstr. 89.
Stellen-Gesuche.
r.—3: je 2. Etage, je Mar
Nr.—3: je 2. Etage, je Mark 70, Nr. 7: 2. Elage, 4 Räume„ 36,
Nr. 7: 3.„ 4„„ 34
Nr. 9: 1.„.„„ 66
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp. und Roonstraße 28. Part.
für die Führung der zweiten städtischen Dampfstraßenwalze wird gesucht.
Bewerber, welche sich über ihre Befähigung für diese Stelle durch Zeugnisse ausweisen können, werden ersucht, ihre Gesuche unter Angabe der Lohnansprüche bis zum 15. schriftlich bei dem Unterzeichneten
Bonn, den 25. September 1906.
Stadtbauamt.
Kesmn
Tücht., repräsentationsf. Kaufmann, ca 23 J. alt, militärfr., w. 2 J. in der
Kolonialwarenkrauche
gereist hat, sucht
Reiseposten
per 1. Okt. oder später. Selbiger befindet sich in Köln in ungek. Stellung. Off. u. Nr. 1207 a. d. Gesch. d. Bl.
In jeder Preisl. u. Stadtlage
per sofort per 1. Januar per später
herrschaftliche Etg. bis 1 Räume zu verm. Ebenso Villen, Einfamilienhäuser, Läden, Fabrikund Kontorräume usw.
Immovilien=Matter
Leonh. Bier=Weill
Tel. 3738. Hohenzollernring 47.
n ordentliche Leute zu vermieten
5 Annostr. 6, 1. Etg., 2., 14
Perlengraben 76 Hih., 3., 15 M. Weidengasse 67, Hth., 2 Bescheid Karolingerring 21, I. Eig
Maternusstr. 17, a. Köme
*##2K 5 Zimmer, Kuche, I. Elage Spind, Baderaum Mansarde 2c. billig zu vermieten
Abzls am Dom.
Für Brautleute.
Hochf. Wohnungseinrichtung erstrlassiges Faoritat und
modernen Geschmacks, besteh. aus kompl. Speisezim., Mahag.= Salon mit Umbau, Schlafzim.
—4 945- Snienelschrank. HerSalon mit Amdan, Schiamn.
mit Ztür. Spiegelschrank, Herrenzim., Eichen m. IntaxsienEinlagen. Teppiche, Dekorationen usw. sehr billig abzugeben. Domstr. 14, a. Bahnh.
Etage 3 geräumige Zimmer zu vermieten. An St. Agatha 43
höne Wohnungen zu 2 Zimmern
zu vermieten. Gereonswall 118.
STch. mah. Schreib=Zyl.=Bureau, fast S n. Küchenanr. m. Aussatz, nußb. Ovaltisch, kl
tisch, Waschtisch, sch. einschl. vollständ Eisenbett, sch. große nußb Konsole, Staffelei, Zarm. Ressingleuchter, Alöch.
Gaskocher, kl. Gasofen, versch. Säulen=,
Mantel= u. Füllösen, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Rippsachen, versch. sch. Vasen. Oelgem. u. Kup
Mohn= und Schlafzimmer möbl. zu 29 vermieten. Eintrachtstraße 64.
„„ narmioton
9 große Zimmer zu vermieten Nippes, Siebachstraße 30
öbl. frdl. Zimmer an bess. Herrn zu verm. Metzerstraße 19. II
Möbl. Zimmer Kafinostr.4
versch. sch. Basen. Beigem a stiche, antike geschn. Truhe, sch. Pianino,
2 China=Holzgogen. Achterstr. 4.
Salon=Garnitur
fast neu, bestehend aus: Sofa, 4 Seff, Tisch nur 220., 2 gut erhaltene Betten, nußb. Kleiderschrank, Vertikow, wegen Wegzug eines Beamten billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Thebäerstraße 16.
Brantleute
Miet-Gesuche.
Pension gesucht.
#n. 2ia Mitte Oktober neuein
kaufen stets ihre Aussteuer gut im Spezial-Betten= u. Bettwarengeschäft
Zean Menen, Haupistraße 123.
efen
Zweite El., 4 R, durcheinanderg Zimmer, an ordentl. Leute zu
verm., ab 1 Oktober zu. bez. Preis 28 R. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
Nippes, Mauenheimerstraße,
3 Zimmer, abgeschl., z. verw.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1
[Nippes, am Gymnasum,
1 Schwerinstr. 7, abgeschl. 1. Et., 4., * Küche mit Spind, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus
Für die Mitte Oktober neueintretenden Schüler der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen
und der Königlichen Baugewerkschule wird in der Nähe des Ubierrings bzw. des Salierringe Pension zum Preise von 60—70 Mark monatlich gesucht.
Angebote mit Angabe von Refe renzen sowie der Zahl der aufzunehmenden Schüler und des Pensions preises sind schleunigst
schriftlichandgsBureau d. genannten Anstalten, Salierring 32,
zu richten.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Tüchtiger Reparatur
Schultze, Könligl. Baukal. Schuhmacher
Fr. öf. u. 1205 a. J. GBeich. d. Vl.
ain
König platz
Nr. 9, 2. Gl. M. 50, 3. Ct. M. 11
Nippes, Scharnhorsstraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zim ner u Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
5,
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen in, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu
gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse. Köln. wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen. ebenfalls Berücksichtigung.
Mehrere tüchtige
#1 Mann kautionsfähig, sucht
Nell. Manld, Stelle als Kassierer. Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
je Zimmer, Küche und Maus Besch. Lindenstr.60 u. Koonstr.28.
Rolandstraße
nahe Volksgarten, abgeschl. 2. Etage. 3 große helle Zimmer mit Balkon u. geraum. Küche zu 45 M zu vermieten.
Aelteres kath. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle z. Führung des Haushalts im bess. H. *- älterem Ehepaar oder einz. Dame.
be
"<space> a l l e r e m<space> E h r b a u r e r.<space>
Off. u. Nr. 1203 a. d. Gesch. d. Bl
in bester Lage der Hauntstraße in Köln=Nippes, Eckladen, ca.
50 gm, ev. mit Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid
Köln=Nivpes, Neußerstr. 281
hath, Geistlicher sucht, f. Richte, 263.
irh. Geistlicher faches.. # bis jetzt im elterl. Manufakturw. Geschäft, Stelle als Volontärin in selbiger oder ähnlicher Branche.
Off. u. B 376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei gutem Lohn und Akkord für dauernde Arbeit zu sofort gesucht.
Saarbr. Maschinen= und Resselfabrik
Malstatt=Burbach, Saat.
Arbeits-Gesuche.
ee welche die Herren selbst
Stoffe
Weiche Dir
—...„ haben, sowie Stoffe von
mir bezogen, fertige an. Preise sehr billig. Nach neuester Mode, vorzüglichen Sitz. Verändern, Aufmachen, Ausbessern, besorgt prompt u. billig
Ladenlokal,
. □
am Stadtgarten gelegen
Nr. 4 2. Etage M. 62.—
je 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Besch. Lindenstraße 69 u. Roonstr. 28.
3
Ursulastraße
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet. 4
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Ladenlohal mit Wohnung
an bestgeleg. Lage der Friesenstr., zu verm. Besch. Friesenstr. 15, I. Etg.
Nordwestlicher Stadtteil.
*—.„
Wohnung
von 3 großen Räumen in nur bess. Hause von kleiner Familie(1 Kind) per 1. November zu micten gesucht.
Offerten nur mit Preisangabe unt. Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl
von 10 Mark an. J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
2 Oelgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft, von tücht. Künstler, umzugsh. zu 35.4 zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Eine Partie kleine neue Packkisten
O wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen. Thieboldsgasse
a kleinere und ein großer, noch gut erhaltene Paletots billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
Cerd 6, Ofen 3, Bett., Glasschr. u. 39 Kleiderschr. à 12./. Bachemstr. 19.
Schöner Küchenherd u. Nachtstuhl b. z. J verkauf. Rolandstr. 82, Hinterh.
Wohnung
- chöner großer Herd billig zu verk. “<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 4 5.<space>
von 4 Zimmern(2. Etage) zu mieten gesucht, möglichst 1. November. Bevorzugt Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
6 Zim., Küche, Mans., Koch=, Leuchtgas billig zu verm. Hahnenstr.
15.
Unterhaus.
DR„ 0T I
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 32.
Ehrenfeld.
Schön. luft. Souterrain m. Toreinf., 3 Räume. Gutenbergstraße 30.
Ehrenfeld, Stostraße.
W. v. 4. 5, 6 u. 7 R. m. all. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
Kl. Unterhaus, Biberstraße 22,
perm
Wirtschaft:—.—
zu pachten gesucht von jungem Ehe paar. Sicherheit wird gestellt. Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht 2
1) mit Preisangabe. Näheres: Rippes, Sechzigstr. 127, 1. Et. Anbau
2 Wachhunde,
au. Ki#n ffe ein
Zu verkaufen.
starke, gut dressierte Tiere, für ein größeres Werk zu kausen gesucht.
Angebote mit Preis= und Rassenangabe unter B 377 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
an nur ord. Leute zu 24 M zu verm. Bescheid 1. Etage.
Praver Arbeitssunge,
*** 14 tott
15 bis 16 Jahre, mit guten
Zeugnissen, sofort gesucht.*
Lohn M. 1I, 80, p. Tag. Nöhrergasse 12.
Ausbessern, besorgt prompt u. biulg Lindenstraße
Nr. 65, 1.
und Zubehör M. 39
Reparaturen.901e
Schönes Unterhaus, abgeschl., 4 R. und Mans., in bess. Hause, zu verm. Bescheid b. Eigent. I. Etage.
Landsbergür. 93.
an
Gas=, Elektro=Motoren,
Antomobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Nr. d1, 1. Et., 1., Küche, M. 52.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28
alierring 15, 3. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruh Hause an nur stille Leute zu verm Besch. beim Eigentümer 1. Etage.
(Einfach mövl. Zimmer mit Pen C sion sofort zu vermieten. Ritterstraße 17, am Hansaring
#IE Abgeschl. 1. Et. 4 R. u. Mans.
Kull.(Bleiche billig zu vermieten. Bescheid Thumbstraße 85, 3. Et.
chöne heizb. Mansarde
an einz. Pers. z. verm. Plankgasse 8
in einem Dorfe bei Mülheim a. Rh., seit 100 Jahren bestehend, mit großem Tanzsaal, ev. auch mit Land und Wiesen, wegen vorgerückten Alters
d. Besitzers billig zu verkaufen.
Offerten erbeten unter R W Z 27
hauptpostlagernd Köln
Haus
mit Garten, 300 gm, in der Nähe des Hafens, wegzugshalber sofort zu
an einz. Pers. z. verm. Pianngenseer1 des Hafens, wegzugshall.=
Iinner, Aih; I C. Menter, Holzmatt 83
Spind 2c. billig zu vermieten. S wenzer, Fr.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
wie
werke
Postp
Nr. 2
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knocher, Eisen, Metall, Flaschen, Papie
Erisen, merau, Flaschen,„Papier uin
E Mecher Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Kinderdreirad Sgeso
Nivves, Christinastraße 66,
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 3. M h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Zeusche Vogenhündik,
Namen Seuta
geströmt, auf den Namen Senta hörend, entlaufen. Erkennungszeichen etwas gebogene Vorderbeine. Gegen Belohnung avzugeben Hohenzollern ring 20. v. Vor Ankauf w. gewarnt