Sonntag,
15. April 1906
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
Auferstehungsmorgen.
Österlieder, klingt ihr wieder Mir ins Herz so weich und voll?
Osterfreude— stillst du heute,
Was an Tränen gestern quoll?
Ja, gesprungen und bezwungen Vor dem Grabe liegt der Stein;
Stimmen locken weich wie Glocken: „Fromme Frauen, tretet ein!“
„Ja, erstanden aus den Banden Todes Er Sein Grab erschloß;
Aus. den großen Todesrosen Seiner Wunden Leben sproß.“
Nach der langen Leidnacht Bangen Schlägt an jedes Christenherz Tröstend heute das Geläute:
„Christ erstand aus Todesschmerz!“
Nachtgeschlechter roher Wächter Bannten heut' noch gern ins Grab Ihn, den Lehrer, den Verwehrer Bösen Tuns, der Tugend Stab.
Judastaten, ach, verraten Heut' noch an die Feinde Ihn,
Die gebunden und voll Wunden Wütend ihn zum Kreuze zieh'n.
Doch kein Schwanken und kein Wanken Unser Hoffen je erfährt,
Daß die Aechter und die Wächter Bald ein Himmelsblitz verzehrt.
Daß ein neuer Weltbefreier Sprengt den Felsen dieser Zeit Und in Grüfte frische Lüfte,
Auferstehungslüfte streut.
Franz Eichert(Wetterleuchten).
Oo Bodengerümpel.
In den Tagen des Umzugs, wenn aus allen Ecken der Wohnung alles hervorgehelt wird, was nur irgend zur Hauswirtschaft gehört, dann kommt es hervor das Bodengerümpel, dann wird es in die helle Beleuchtung des Sonnenscheins gerückt. Und dann sieht man so recht die Nichtigkeit alles dessen, das man da Jahre lang verwahrte.
In unserer Zeit, wo das Geschlecht ausstirbt, das in seinen Wohnungen Jubiläen feierte, wo ein jüngeres Geschlecht heranwächst, das mit dem Wort„Heim“ nicht mehr einen Begriff verbindet von einer eigenen Behausung oder doch wenigstens einer solchen, die einem durch die süße Gewohnheit eine eigene geworden zu sein scheint, ein unruhigeres Geschlecht, das im Umziehen von Wohnung zu Wohnung, womöglich von Ort zu Ort eine angenehme, zerstreuende Abwechselung erblickt, heute hat das Bodengerümpel den romantischen Reiz, der ihm früher innewohnte, stark eingebüßt. In den Großstädten gibt es Vereine und große Geschäfte, die das Bodengerümpel überhaupt aus der Welt schaffen wollen, Brockensammlungsvereine, welche es sich zur Aufgabe machen, all das Bodengerümpel entgegen zu nehmen und es denen, die noch für alle diese ausrangierten Gegenstände irgendeine Verwendung haben, zuzuführen.
Und es gibt in der Tat für alles noch Verwendung, für dreibeinige Stühle, für die dürren Skelette der Blumenarrangements, die zahlreichen geleerten Flaschen und alle die anderen Herrlichkeiten, die auf dem Boden aufbewahrt zu werden pflegen und nicht selten jenem berüymten Lichtenbergschen Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt, gleichen.
Und doch, welche Fülle der Erinnerungen knüpfen sich an alle diese zerbrochenen und fadenscheinigen Gegenstände und lassen sie unseren Augen so wertvoll erscheinen, daß wir nur schwer uns von ihnen zu trennen vermögen und es zu Wege bringen, daß wir uns immer weiter mit all dem Gerümpel durch's Leben schleppen und es immer wieder in die neuen Wohnungen mitnehmen. Wer möchte gern, daß Gegenstände, die liebe Verstorbene einst benutzt haben, Dinge, die uns selbst in unseren Jugendtagen dienten, die unseren Kindern in deren erster Lebenszeit die lieben Gefährten froher Stunden waren, in Hände geraten, die lieblos mit diesen Dingen umgehen könnten, weil sie diesen ihren Erinnerungswert nicht kennen, vermögen wir uns immer noch nicht von diesem Gerümpel zu trennen, obwohl gerade die Behandlung, die wir ihm angedeihen lassen, indem wir es auf dem Boden von Staub und Motten zerfressen lassen, auch nicht sonderlich pietätvoll ist.
Früher, als man in den Wohnungen ein Menschenalter blieb und noch länger und wo sich auf dem Boden das Gerümpel mehrerer Generationen ansammelte, war es dann auch kein Wunder, wenn die Romantik des Bodengerümpels nicht selten literarisch verwertet wurde. Eine heute längst vergessene Schriftstellerin, die aber nicht zu den bekanntesten ihrer Zeit gezählt wurde, Fauny Tarnow— sie starb im Jahre 1862— hat in ihren zahlreichen Novellen und Romanen die Romantik des Bodengerümpels mehrmals verwendet. Bald war es eine geheime Schublade, die man entdeckte, als ein auf dem Boden seit Jahrzehnten stehender Schrank zu Brennholz zerkleinert werden sollte, und die ein Vermögen oder ein Testament enthielt. Bald wurden unter dem Bodengerümpel andere wichtige Gegenstände gefunden, die der Erzählung eine völlig neue Wendung gaben. Bedenkt man, daß sich früher, und wohl auch heute noch in Kleinstädten, unter dem Bodengerümpel mancherlei von Eltern und Voreltern angesammelt hatte, und auch, daß in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts bei den vielen Truppendurchmärschen, feindlichen Besatzungen usw.. mancher in der Angst vor dem Feinde seine Schätze unter dem Bodengerümpel versteckte, so entbehrte jene alte Bodengerümpel=Romantik durchaus nicht der Glaubwürdigkeit. Und daß sich tatsächlich unter dem Bodengerümpel noch heute manche wertvollen Schätze befinden, Mannskripte und Briefe von bedeutenden Persönlichkeiten, Kunstschätze, die um Spottpreise zu Trödlern wandern, von dort aber oft zu recht hohen Preisen an Kunstkenner weiter. gegeben werden, und andere Dinge mehr, ist zweifellos. Ein derartiger Bodengerümpelfund erregte vor mehr als 50 Jahren die literarische Welt sehr lebhaft. Man fand eine Kiste mit allerlei Briefen auf dem Boden eines Hauses in Halle. Der Besitzer der Kiste hatte keine Ahnung, von wem die Kiste hera Frühlingsmorgen.
Skizze von F. Bram.
Ein strahlender Frühlingsmorgen— einer der Morgen, da in der Welt das Licht heller zu sein scheint, als sonst, und der Schatten tiefer, da es in den Lüften vor Lebensfreude und Liebesfreude jubelt und schmettert und auf der Erde von Wachsen und Blühen duftet— und man nichts vom Welken sieht und nicht an Sterben und Verderben denken mag.
In den städtischen Anlagen zwischen der vornehmen Ringstraße wird eifrig an den Beeten gearbeitet. Ein paar junge Leute mit hellem Haar und sonnenverbrannten Gesichtern setzen an dem einen Ende Pflanzen ein; sie tragen große, grobe Strohhüte, weit im Nacken zurückgeschoben, und blaue Schürzen; sie lachen und erzählen sich über der Arbeit jungenhafte Wortspiele und dumme Witze und glossieren die Vorübergehenden.
Deren sind es jetzt am Vormittag trotz des herrlichen Wetters nicht allzuviele. Ein paar pensionierte Beamte und Offiziere, die täglich mit der Regelmäßigkeit einer Uhr ihren Spaziergang machen. Was sollte man sonst auch den ganzen lieben Tag mit seiner Zeit anfangen, wenn man nicht gleichgestimmte Seelen fände, um sich zusammen Appetit zu holen und die aufgespeicherte Unzufriedenheit mit den Unzulänglichkeiten des irdischen Daseins abzulagern? Sie schleudern langsam vorbei. Kindermädchen schieben drüben auf dem Fußsteig ihr leichtes Gefährt mit den Spitzendecken und den seidenen Vorhängen. Auf dem Reitwege sprengen Reiter herau; zuweilen auch elegante Reiterinnen in tadellosem Dreß. Ihre Pferde tänzeln übermütig in der frischen Morgenluft und wissen nicht, wie es dem armseligen Karrengaul drüben zumute ist, der auch einmal ein junges, blankes Reitpferdchen war und Zucker bekam aus schönen Händen. Die Gärtnerburschen lachen über alles dummvergnügt in den Tag hinein.
Am anderen Ende des Anlagestreifens arbeiten nur zwei Leute. Der eine ist ein alter Mann mit einem verwitterten Gesicht; sein Rücken ist vom ewigen Bücken krumm wie ein Flitzbogen, und es scheint, als ob er mittels dieser Form stetig wie eine Maschine arbeiten könnte. Ohne Pause schiebt er das Pflanzholz aus und ein, immer wieder. Wenn er zuweilen mißbilligend nach seinem Mitarbeiter blickt, sieht man an den scharfen Augen, daß der Mann jünger ist, als die gekrümmte Gestalt und das faltige Gesicht erst vermuten ließen.
Nach dem Jüngeren richtet sich mancher Blick. Und es sind nicht nur die Dienstmädchen mit den koketten weißen Achselchürzen, die hinüberschielen nach dem hübschen Gärtnerburschen mit dem lockigen, dunkelen Haar und den kecken Augen! Im Munde hat er stets irgend eine Blume stecken und irgend eine Redensart in Bereitschaft, um eine Annäherung zu versuchen. Er macht oft genug in seiner Arbeit Rast, um seine schlanke Gestalt zu
dehnen und recht gerade zu strecken. Und dann sieht er aus wie ein verkappter Prinz, dem es in einem Theaterstück Spaß macht, den Gärtnerburschen möglichst echt zu spielen.
Der Alte brummt, wenn die Ruhepausen gar zu häufig aufeinanderfolgen, aber der Junge lacht. Wenn er auch einmal so alt sein wird, hat er auch vielleicht keine Lust mehr, nach den Mädchen zu gucken. Das kommt ihm zwar sehr unwahrscheinlich vor, doch wer weiß! Aber„noch sind die Tage der Rosen", hat gestern abend in dem Lokal am Rhein da oben eine Sängerin mit kreischender Stimme gesungen.
Er summt es vor sich hin... Am liebsten möchte der Dormann, der alte Mucker, einem wohl auch noch das Singen verbieten. Aber der alte Brummbär hat ihm nichts zu sagen, denn er ist gelernter Gärtner und der nur ganz gewöhnlicher Gartenarbeiter. Nur daß er schon ewig lang hier zu sein scheint, sozusagen Inventarstück, während Friedrich Vogel ein leichtsinniger Sommervogel ist und jedes Jahr wechselt— ein ander Städtchen, ein ander Mädchen! Gut, wenn man schlau ist und sich den Rücken freihält, solange es nur angeht! Na, wenn der Alte auch brummt, er klatscht doch nicht. Eher tut er ihm noch seine Arbeit mit. Mag er, wenn er so ein Arbeitspferd ist! Was der Mensch braucht, muß er haben!
Von der anderen Seite schmettert jetzt ein lustiger Pfiff herüber— Alarmsigual. Wie elektrisch berührt, wirft der schi Gärtner alles, was er in den Händen hat, zu Boden, läßt. stehen und liegen und springt mit drei großen Sätzen nach dem Gitter zu, während er mit dem„Brandsignal“ anwortet.
„Es brennt... es brennt... es brennt!“ singt er dann noch übermütig.
Der Alte wendet sich unwillig ab.„Mädchen, die pfeifen, Hühner, die krähen, denen soll man den Hals herumdrehen," murmelt er ungalant.
Aber keines von den beiden jungen Leuten hört darauf. Anch das Mädchen, das so flott pfeifen kann, ist hübsch, von de blonden, rosigen Frische und der Sorglosigkeit der achtzehn Jahre, von jener Jugendschönheit, die bei den Sorgen und der Arbeit so schuell vergeht, wie der Tau auf Blumen, so schnell, daß niemand nach zehn Jahren mehr ahnt, was einst die Knospe gewesen. Auch sie hat krauses Haar. Wie eine kleine, lichte Wolke steht es um ihre Stirne, und gesunde, weiße Zähne schimmern aus dem etwas großen roten Munde. Ihr rosa Kattunkleid ist steif gestärkt wie die weiße Schürze. Das Häubchen schwebt ein wenig schief auf der aufwärts gekämmten Frisur.
„Bist du wirklich gekommen, Miezchen? Das ist aber nett von dir!“
„Nun, ich hab' dir's doch gestern versprochen. Und sein Ehrenwort bricht man doch nit.“
„Ne, bei Todesstrafe nicht, Miezchen!“
Sie lachen alle beide hell heraus.
„Na, der alte Brummbär ist ja auch wieder da un brummelt. Der is gewiß als Mummelgreis auf die Welt gekommen, un wie er in der Wickel lag, haben sie schon Großvater zu ihm
gesagt!“
„Ach Dormann! Na, wenn einer nicht nur kein'n Schatz hat, sondern auch nicht Rind noch Kind... Na, laß man, is aber doch'n juter Kerl!“ Er sagt es so laut, daß der Alte es hören muß.
Und leiser fügt er hinzu:„Na, Miezeken, wie is denn das nun mit'm Hausschlüssel? Hast du'n endlich?“
Die hübsche Marie wird sehr rot.„Ja, denk' mal, Fritz: heut morgen beim Treppenputzen hab' ich einen gefunden... ich hab'n schon probiert, er paßt. Ob nun einer von den anderen Mietsleuten ihn verloren hat oder der Herr selber?... Der kam auch spät nach Haus. Nu braucht ich u ja wohl der Madam nicht zu kläuen... aber..
„Hurra, die Enten! Da wird aber heute abend mal ausgerückt! Ist ja auch herrlich zum Spazierengehen! Wann kommst du?“
„Ja, aber...“
„Da jibt's kein Aber, das hast du mir schon lange versprochen. Was hast du denn auf einmal für Bedenken?"
„Wenn mich nun heute noch einer nach dem Schlüssel fragt?“
„Na, wird wohl noch nicht gleich sein. Und wenn auch: mein Miezchen kann ja so'n Unschuldsgesichtchen machen... und is ja so schlau. Was die anderen Mädchen können, wird sie wohl auch noch lernen. Wie bist du denn jetzt rausgekommen?"
„Ja, sie paßt mir ja höllisch auf. Und heute morgen sollte ich auch durchaus nicht raus; Wäsche sollte ich einweichen. So ’ne mißgünstige Spinne! Aber Marie ist auch nicht mehr vom Dorf. Gestern hatt' ich schon dem Metzgerburschen, dem Schatz von der Trina,'n gut Wort gegeben...“
„Hör'n mal!“
„Nur'n gut Wort, ganz sicher—'s war doch wegen deiner!— und da hat er richtig heute morgen's Fleisch vergessen, un ich muß es schnell... sehr schnell holen gehen.“
„Nu, dann geh doch schnell, sehr schnell!“
Sie brachen beide in ein schallendes Gelächter aus.
„Na ja, ich sag's ja: ihr Evasköchter seid schlau.“
Der Alte hustete vernehmlich.
„Guck, dem wird's schon so lang, bis ich fortgeh, wie meiner bis ich wiederkomme. Aber un kann sie'n bißchen warten: der Laden is dann zu voll gewesen. Nich'n mal'n ander Kleid sollt' ich autun, so im Arbeitskleid laufen... schnell, schnell! Aber da hab ich unversehens den Krahn' von der Wasserleitung aufstehen lassen: in einem Augenblick war die ganze Küche am Schwimmen, un ich mit..
„Also so wird's gemacht, du Racker!“

Nr. 15.
cührte, wie sie in seinen Besitz gekommen sei und noch viel weniger, welche Bedeutung die Briefe hatten. Literaturkenner aber entdeckten ohne Mühe, daß die Briefe von zahlreichen literarischen Berühmtheiten des 18. Jayrhunderts herrührten, und daß sie zweifellos sämtlich an den Frhru. v. Knigge, den bekannten Schriftsteller und Verfasser des noch heute geschätzten Werkes: Ueber den Umgang mit Menschen gerichtet gewesen sind. Als man die Kiste unter dem Bodengerümpel fand, war Knigge über ein halbes Jahrhundert tot, keiner wußte, woher dieser Briefschatz stammte, ob er ihn auf einer seiner vielen Reisen verloren, ob er die Kiste selbst irgendwo als Bodengerümpel stehen gelassen, oder ob er etwa die Briefe an einen Autographensammler veräußert hatte, dessen Erben sie dann achtlos behandelten. Unter dem Titel: Aus einer alten Kiste wurden dann diese„Originalbriefe, Handschriften und Dokumente aus dem Nachlaß eines bekannten Mannes“ in Buchform veröffentlicht.
Sicherlich werden sich noch manche Briefschätze da und dort im Bodengerümpel vorfinden, Briefe, die, auch wenn sie nicht aus der Feder berühmter Persönlichkeiten herrühren, bedeutenden Wert haben können, wenn mit den Briefen auch zugleich die Kuverts und mit diesen die Briefmarken erhalten sind. Zu einem Briefmarkenhändler in einer deutschen Großstadt kam vor etlichen Jahren einmal ein Herr und zeigte ihm eine Anzahl Briefkuverts— etwa ein Dutzend— die er unter den Makulaturen seines Bodengerümpels gefunden hatte, und fragte, ob die Marken einen Wert haben und ob der Händler sie kaufen wolle. Der Händler besah die Marken und sagte leichthin:„Mein Gott, ich habe zwar eine Masse von den Dingen; aber zwanzig Mark will ich Ihnen dafür geben!“ Schon wollte der Herr freudig auf die Offerte zustimmen, da fing er den abmahnenden Blick eines anderen Herrn auf, der ebenfalls in dem Laden sich zufällig befand, und nun antwortete er, er wolle sich doch noch einmal die Angelegenheit überlegen. Er verließ den Laden, bald darauf auch jener andere, der ihm draußen sagte, er möge die Marken auf keinen Fall für einen so billigen Preis verkaufen, jede derselbe habe einen Wert von mehreren Hundert Mark, er solle sie auf der Briefmarkenbörse verhandeln lassen. Darauf trennten sich die beiden, und der Herr mit den Marken kehrte mit Hoffnungen und Zweifeln in seine Wohnung heim, wo schon bald darauf auch der Händler erschien, denn er war jenem nachgegangen. Er bot nun für den Briefmarkenschatz hundert, tausende ja schließlich zweitausend Mark. Aber ohne Erfolg, der Besitzer der Marken war selbstverständlich durch diese sich steigernden Angebote nur um so mehr überzeugt, daß er einen Schatz im Bodengerümpel gefunden. Er blieb tapfer und folgte dem Rate jenes freundlichen Unbekannten, schickte die Marken auf die Börse, wo sie ihm gegen zehntausend Mark einbrachten. Die Geschichte ist buchstäblich wahr und wurde seinerzeit in den Fachblättern der Briefmarkensammler mit den Namen der betreffenden Personen veröffentlicht. Und es ist sicher, daß sich nicht selten unter dem Bodengerümpel, unter den in Kisten und Schränken aufbewahrten Dokumenten und Briefschaften Marken vorfinden werden, die einen hohen Sammlerwert haben, und wenn vielleicht auch nicht gleich zehntausende Mark, aber doch Hunderte einbringen können. Und es ist daher keineswegs ausgeschlossen, daß in die Lebensschicksale manchen armen Teufels noch heute der im Bodengerümpel gefundene Schatz jene romantische Wendung bringen könnte, wie sie in den Novellen früherer Tage erzählt wurde.
„Ja, ich tu's doch all nur wegen dir.“
„Weiß ich, weiß ich, Schatz! Und heute abend, wo soll ich denn auf dich warten?“
In das hübsche Gesicht des Mädchens tritt ein leichtsinniger Zug.
„Na ja denn... so um Uhrer... Kuck nur mal, was ist denn das nur?"
Die sonnige Straße herunter kam ein kleiner Menschenzug. Uniformknöpfe und Helmspitzen blinkten.
„Na, Soldaten!“
„O jeh, nein! In der Mitte da... dat is kein Militär... Un dat sind ja auch Schutzmänner.“
„Scheint mir'ne geschlossene Gesellschaft zu sein,“ scherzte der junge Mensch.
Aber dem jungen Mädchen war das Scherzen vergangen. Mit großen, erschreckten Augen starrte sie auf den Gefangenentransport, der rasch näher kam. Auch der alte Mann hatte die Arbeit sinken lassen. In seinen Augen lag ein sonderbarer Ausdruck, wie er jetzt den Zug der Schiffbrüchigen des Lebens an sich vorüberziehen sah.
Erst kamen drei Schutzleute. Sie sahen gesund, stark und gleichgültig aus, im Bewußtsein ihres Dienstes und der scharfgeladenen Revolver in ihren Taschen. Die hinter ihnen gingen, konnten ihnen ja nichts antun, denn ihre Hände waren auf dem Rücken geschlossen, und auch neben ihnen gingen die gutgekleideten und gutbewaffneten Hüter der Ordnung, die kräftigen Fäuste in den Taschen.
Unheimliche Gesellen waren die Gefesselten— sie sahen dreist um sich in der fremden Stadt, die sie unfreiwillig besuchten, auf dem Wege von dem einen Gefängnis, das schon von Unglück, Leichtsinn und Schande überfüllt war, zum anderen— mit ihren Gesichtern, die von der Gefängnisluft gebleicht waren. Sie sogen gierig den Duft des frischen, kühlen Morgens ein, flackernde Angen sahen mit Neid auf die stattlichen Häuser, auf die Vorgärten, hinter deren vergoldeten Gittern sich das schneeige Weiß der Magnolien herausdrängte, der Rotdorn und die tausend Fliederdolden an den üppigen Büschen. Sie wußten, es war für lange Zeit der letzte Blick auf Grün und Frühlingsblüten.
Dann kamen besser aussehende, anständig gekleidete Männer. Aber die ersten Reihen hielten die Hände dicht aneinander und gingen enger zusammen, als notwendig war. Niemand kannte sie in der fremden Stadt, die Straße war noch menscheuleer, und doch wollten sie die Fesseln verbergen, die sie in ehrloser Bemeinschaft zusammenschmiedeten.
Die letzten gingen ganz frei. Und diese blickten nicht auf, keilnahmslos schritten sie durch das prächtige Städtebild, über das die Berge hineinsahen, und die altberühmte Festung, froh, venn das neue, schreckliche Asyl sie wieder verbarg vor den Blicken derer, die hier frei umhergingen, arbeiteten, schwatzten, achten. Der Letzte des Zuges ging allein zwischen der Eskorte,
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Für den Sammler— ganz gleich, auf welches Gebiet siel seine Sammeltätigkeit erstreckt— wird überhaupt stets das Bodengerümpel mehr als romantischen Reiz ausüben. Der Gegen satz zwischen der praktischen Verwendbarkeit eines Gegenstandes und seinem ideellen Werte ist es ja zumeist, was viele Dinge unter das Bodengerümpel gebracht hat. Und mancher Freund altertümlicher Gegenstände würde vor Entzücken aus dem Häuschen geraten über eine schöne alte Truhe, die der nüchterne Praktiker auf den Boden verbannte. Es gibt Sammler, die einen wahren Spürsinn für solche verbannten Schätze haben; für sie ist die Umzugszeit eine Zeit der herrlichsten Freuden, die das Bodengerümpel aus Sonnenlicht bringt.
Welt und Wissen.
X Der deutsche, der englische und der amerikanische Arbeiter. In einem Werke des Engländers Dr. Artur Shadwell über das industrielle Leben in england, Deutschland und Amerika handelt einer der interessantesten Abschnitte von den Arbeitern in den drei Ländern. An dem englischen Arbeiter ist dem Verfasser besonders aufgefallen, wie sehr er an den Wochentagen sein Aeußeres vernachlässigt.„Die englischen Arbeiter", schreibt er„sind mit einer gewissen Vorliebe die ganze Woche über schmutzig; sie scheinen ihren Stolz darein zu setzen, recht wüst auszusehen. Sie erblicken darin ein Zeichen ihres Berufes, das ehrenwerte Merkmal der Arbeit, gewissermassen ein Privilegium des Mannes mit der zschwieligen Fauste. Am Samstagabend, am Sonn= und Feiertag dagegen kann niemand sauberer sein als der englische Arbeiter, und nur wer es sich leisten kann, einen sehr teuren Schneider zu haben, mag besser gekleidet gehen. Die oft geäußerte Anschauung, daß die Ausländer im Vergleich mit den Engländern schmutzig wären, ist eine Täuschung, die den Tatsachen keineswegs entspricht. Ich bin in die elenden Hütten der Pariser Lumpensammler gekommen, in die Nachtasyle St. Peterburgs, in die Bauernhütten Ungarns und in die Behausungen der Armen in Südeuropa; aber nirgends habe ich Leute gesehen, die an ihrem Leibe so schmutzig sind und so sehr im Schmutz dahinleben, wie ich sie in England gefunden habe.“ Im allgemeinen bleiben die Engländer nach dem Urteil Shadwells auch in der Wirtschaftlichkeit weit hinter den Deutschen und Amerikanern zurück.„Die große Masse der englischen Arbeiterklasse weiß nicht, was Sparsamkeit ist. Sie leben von Woche zu Woche oder von Tag zu Tag und denken nie daran, etwas zurückzulegen. Wenn sie viel Geld haben, geben sie es mit einem Male aus und leiden Not, wenn sie keins mehr haben. Seyr oft haben sie es auch schon ausgegeben, ehe sie es verdient haben.“ Der Verfasser kommt zu dem Schluß, daß der große industrielle Fortschritt Deutschlands und Amerikas, der die beiden Länder in den Stand setzt, England einzuholen, wenn nicht zu übertreffen, eine Folge der größeren Arbeitsliebe ist.„Wir Engländer sind ein Volk, dem die Arbeit eine Plage, ein notwendiges Uebel ist, dem man sich so schnell als möglich entzieht; man erledigt sie so eilig wie möglich, damit man zu seiner wirklichen Lebensaufgabe komme, dem Golfspiel, dem Bridgetisch, dem Krickett= und Fußballfeld oder zu einer anderen der tausend Vergnügungen, die unseren Geist beschäftigen und für die uns keine Mühe zu großist.“ Den Engländer interessierte es daher besonders, auch den deutschen Arbeiter beim Spiel und Sport kennen zu lernen, und er besuchte z. B. eine Fußballpartie zwischen Düsseldorf und einer benachbarten Fabrikstadt.„Es war an einem Sonntagnachmittag," erzahlt er;„das Wetter war schön, und der Platz lag ganz nahe bei beiden Städten. In England wären bei einer solchen Gelegenheit 10000 bis 20000 Arbeiter zusammengeströmt, und sie hatten sich wahrend des Spieles die Kehlen heiser geschrien. Zu der deutschen Partie kam niemand. Als ich gegen Schluß des Spieles das Feld verließ, betrug die Zahl der Zuschauer, die allmählich im Laufe des Nachmittages gekommen waren,
ein feiner, schlanker Mensch in schwarzem Anzug. Er hielt sich stramm, als sei er erst vor kurzem vom Militar gekommen, und sah nicht rechts, nicht links. Nur als eine Kavalkade vorbeigesprengt kam, warf er einen scheuen Blick auf die Pferde.
Nun war der Zug der Gefangenen an der Anlage vorbei. Aber es schien, als sei ein Schatten auf den Frühlingsmorgen gefallen, als glänze die Sonne nicht mehr so hell, und als sängen die Vögel ein anderes Lied.
Das Mädchen zog fröstelud in dem leichten Kleidchen die Schultern zusammen. Ihr rosiges Gesicht war blaß.
„Wie schrecklich!“ sagte sie langsam.„Nein, die sahen aber aus! Was mögen die nur alle getau haben? Ob da wohl schon einer jemand umgebracht hat...?“
„Ach nee, aber da vorne waren'n paar Galgenvögel. Engel sind's wohl alle nicht. Vorgestern kam auch so’ne Gesellschaft hier durch, gegen Abend, da waren zum Schlusse auch'n paar Weiblichkeiten! Ja, kein Vergnügen ohne die Damen, Miezchen!“
Die blonde Marie stieß einen Schrei aus.„Wie kann man so wat Schreckliches überleben... so mit Gendarmen geführt zu werden! Dat is ja's Schlimmste auf der ganzen Welt... lieber in't Wasser!"
Der alte Mann hatte sich wieder über seine Arbeit gebeugt. Jetzt, wo das Mädchen ihn direkt anredete, sah er auf.
„Ja, das ist das Schlimmste. Und freiwillig macht keine den Weg gerne... keine. Und ist vielleicht manche darunter, die mal im rosa Kleid an den Ecken gestanden und ihrer Madame etwas vorgelogen und den Schlüssel von einem fremden Hause in der Tasche getragen hat, um nachts herauszulaufen...“ Ja, ja,'s fängt alles klein an.“
Das Mädchen im rosa Kleide starrte den Mann mit den unheimlichen, scharfen Augen erschrocken an, dann riß sie ihren Korb von der Erde und rannte fort, als müsse sie einem Schicksal entrinnen... Fort, fort von der Stelle, auf die nicht mehr der Schatten der Unglücklichen fiel, und die doch noch so viel von ihnen zu reden schien!
„Aber Mieze, Mieze!“ rief lachend der schöne Gärtner.
Wie sie nicht hörte, wurde er ärgerlich.
„Ist auch gerade notwendig, daß Ihr hier predigt, wie'n Pfarrer, Dormann!“ schnanzte er den Alten an.„Bekümmert Euch um Eure Sachen!“
Der Alte arbeitete wie ein Automat.
„Der Obergärtner kommt,“ sagte er gleichgültig.
Der Junge pfiff vor sich hin und bückte sich auch über die Pflanzen.
Da war heute nichts mehr zu machen, der Zipfel des rosa Kleides verschwand eben um die nächste Ecke.
Und weiter oben in die enge Straße nach der Stadt tauchte eben der dunkle Zug von den glänzenden Helmspitzen eskortiert.
15. April 1906.
genau 65; es waren aber keine Arbeiter, und sie waren nicht im mindesten erregt. Während in England die Zuschauer beim Spiel fast ununterbrochen laut schreien und bei jedem glücklichen Stoß ein furchtbares Getöse erheben, die Spieler dagegen Stillschweigen bewahren, ließen in Deutschland die Zuschauer nur schwache Laute hören, wenn einmal umgestoßen wurde, die Spieler riefen dagegen nnaufhörlich, gaben einander Anweisungen und machten sich gegenseitig Vorwürfe.“
(0 Wichtige Gräberfunde sind vor kurzem an drei ost. preußischen Orten, nämlich bei Meuken im Kreise Preußisch=Eylau und Grodtken sowie Groß=Lensk im Kreise Neidenburg gemacht worden. Von fünf bei Meuken aufgefundenen Hünengräbern sind vier gut erhalten. In dem zerstörten fand Herr Rektor Hollack (Königsberg) eine kleine Steinkiste mit Urnen und Bronzegeräten. Im Grabe befand sich auch eine Art eiserner Hacke(Celt), die anscheinend 600 Jahre jünger als das aus vorchristlicher Zeit stammende Grab ist. Vermutlich hat ein Rä ber das Grab berauben wollen und ist bei seinem Versuche gestört worden. Die von Herrn Prof. Dr. Beggenberger und Rektor Hollack untersuchten beiden andern Gräber auf dem Fuchsberge bei Grodtken(Lyssa Gora) enthielten prächtige Steinringe. Auch befand sich darin eine tiefschwarze, wundervoll gefärbte Urne mit Verzierungen aus dem 1. und 2. Jahrh. nach Chr. Das Gräberfeld bei Groß=Lensk weist einzelne etwa meterhohe Steine auf, die offenbar von Menschenhand regellos aufgestellt worden sind. m
Allerlei von nah und fern.
** Wozu Kaiser Franz Josef Zeit haben soll. An die
Kabinettskanzlei des Kaisers gelangte kürzlich ein Bittgesuch des Tischlers Karl Nyiry aus Szerep im Biharer Komitat. Dieser übersandte einen Hobel und schrieb, daß es ihm nach jahrelangem Kopfzerbrechen gelungen sei, einen neuartigen Hobel zu konstruteren und daß er hoffe, durch die Erfindung Millionär zu werden. Er trug nun dem Kaiser die Bitte vor, der Monarch möge,„wenn er ein bissel Zeit habe“, den Hobel ausprobieren und dem Erfinder seine Meinung darüber sagen.
** Standesamtliche Trauungen mit Rusik sollen nach einer Bestimmung des Stadtrats von Toulouse dort von nun an vollzogen werden. Das Orchester— für die Beteiligten unsichtbar— soll sowohl beim Eintritt des zu trauenden Paares, als auch nach der Traurede des Standesbeamten spielen. Seit Kirche und Staat in Frankreich getrennt sind, werden verschiedene solche„Reformen ausgedacht und verordnet.
Drei Frauen entführt. Ein Vorfall, der des humoristischen Beigeschmacks nicht entbeyrt, wird gegenwärtig in den Ortschaften zwischen Berlin und Strausberg viel besprochen. Vor wenigen Tagen unternahmen drei Strausberger Burgerinnen einen Aus flug nach einem benachbarten Restaurant. Auf der Chaussee wurden sie von einem vorüberfahrenden Automobilisten über den Weg nach Berlin befragt. Sie gaben auch die gewunschte Auskunft, und da das Auto an dem betreffenden Restaurant vorüberfahren mußte baten die Frauen den Fuhrer, sie doch bis dorthin mitzunehme Der Automobilist tam dem Wunsche gern nach, und stolz stiegen in das elegante Gefährt ein. Nun ging die Fahrt in rasendem Tempo dahin. Als aber das Ziel erreicht war und die drei Frauen aussteigen wollten, hielt das Auto nicht, im Gegenteil, seine Schnelligkeit wurde von Minute zu Minute größer, und bald war das erste Dorf passiert. Die Insassinnen klopften an d Scheiben und schrien umsonst. Ein Dorf wurde nach dem ander passiert, und bald gewahrt man die ersten Hauserreihen Berlin: Hier am Alexanderplatz endlich hielt das Auto an, und kaum wart die Frauen ausgestiegen, so fuhr es wieder davon und war bald den Blicken der drei entschwunden. Jetzt blieb den Autoinsassinnen nichts weiter übrig, als mit der Bahn wieder heimzukehren.
(0 Der schwerste Rann Europas, der Holetbesitzer Hans Fromm im ostpreußischen Städtchen Willenberg, ist am 2. Avril d. J. verstorben. Er wog 5 Zentner und 1 Pfund bei einer Er von 1,71 Meter und 1,80 Meter Brustweite. Der Gürtel maß.5. Meter. Der Verstorbene verließ naturlich selten seine Woyn Im August 1900 begab er sich wohl das letzte Mal auf einem m zwei Pferden bespannten Wagen nach dem Bahnhofe, den er n nicht gesehen hatt:. Alle Entfettungskuren halfen nichts, und hatte im allgemeinen einen guten appetit. Im Sommer haltt Fromm unter der Hitze viel zu leiden, und er saß dann am liebs in seiner schattigen Laube, an der ein Bächlein voruberfließt. Ein sollte er sich auf der Pariser Weltausstellung zeigen, aber er lehm das Anerbieten ab, weil die Reise für ihn zu beschwerlich war und weil er auch durch die Türe eines gewöhnlichen Eisenbahnwagen. nicht gehen konnte. Er hat neben seiner Witwe auch einen
hinterlassen. 111
— Eine kühne Reisende. In Londen ist Miß Mary Hall getroffen, die die Reise von Kapstadt nach Kairo ohne einen weigen Begleiter zurückgelegt hat. Als den gesährlichsten und schwierigsten Teil ihrer Reise beschreibt sie die 300 Meilen durch Deur Ostafrika von Usambara nach Bukoba, wozu sie 28 Tage braucht Ihre Karawane bestand dabei aus 40 schwarzen Trägern und einer kleinen Eskorte von Soldaten, die ihr die deutschen Behörden Verfügung stellten. Zu Land reiste die Dame in einer Hangem die vier Neger trugen. Vom Sambesi bis Kairo war sie sieben Monate unterwegs, wovon verschiedene Wochen abzuziehen sind während deren sie am Sudende des Tanganjika den Dampfer abzuwarten hatte.
(0 Drei Zigarren. Im österreichischen Kriege 1866 wurden 500 gefangene österreichische Soldaten nach der ostpreußischen est Boyen bei Lötzen gebracht. Auf dem Wege dorthin verabfolgte junger Ostpreuße aus dem Dorfe einem österreichischen Kanonier drei Zigarren, für welche der Oesterreicher dankte; er bat zugle um den Namen des Gebers. So sind 40 Jahre dahingegangen; aber der Oesterreicher hat jene Liebenswürdigkeit nicht vergesse Aus Brooklyn in Nordamerika erhielt dieser Tage der Ostpreut von jenem Beschenkten einen Brief, worin er gebeten wird, längerem Besuche nach Amerika zu kommen. Der Schreiber tönn jene ihm in schwerer Zeit erwiesene Wohltat noch immer nicht vergessen, befinde sich in sehr guten Vermögensverhaltnissen und wolle dem einstigen Wohltäter für eine eventuelle Reise voryer das Reisegeld schicken. m
** Advll von der— Staatsbahn. Nicht immer ist es die
Kleinbahn. in deren Bereich sich ein Idyll abspielt. Auch der stolzeStaatsbayn passiert ab und zu ein Matheurchen. Auf Station Neunhausen bei Nathenow. Strecke Berlin—Leyrte, erwartete man das Durchsausen des Schnellzuges. Zur Verwunderung aller aan der Schnellzug aber, die Schaffner rissen die Türen auf und brüllten:„Rathenow, Rathenow!" Verschiedene stiegen im Duntel der Nacht aus. Die Gegend kam iynen ein wenig fremd vol und schließlich rief auch eine Dame:„Das ist ja gar nicht Nathenow!" Der Schnellzug hatte versehentlich in Neunyauicn gehalten.

Nr. 15.
lo] Aus der Geschichte der Vesuvausbrüche.
Der Vesuv gilt seit Jahrhunderten als tätiger Vulkan, und es hat Zeiten gegeben, in denen der Sprachgebrauch den Namen Lesuv als eine Art Gattungsbegriff für feuerspeiende Berge benutzte. Die Erklärung dafür liegt in der Tatsache, daß seit rund 250 Jahren eine eigentliche Ruhe des Vesuv nicht mehr eingetreten ist. Das war früher ganz anders, und gerade die beiden gewaltigten Ausbrüche, von denen die Geschichte überhaupt berichtet, derjenige om Jahre 79, der den drei Städten Pompeji, Herculanum und Bajä as Leben kostete, sowie der von 1631, traten nach einer langen Lause ein, über der den Bewohnern der Umgebung das Gedächtnis paran, daß sie auf einem gefährlichen Boden lebten, völlig geschwunden war.
Die alten Römer betrachteten den Vesuv überhaupt nicht als einen Vulkan, und wir müssen es heute als ein Zeichen besonderen Scharfsinnes hervorheben, daß wenigstens dieser oder jener unter den damaligen Gelehrten aus dem Aufbau des Berges und aus der Beschaffenheit seiner Gesteine dazu gelangte, den Vesuv mit anderen als vulkanisch bekannten Bergen zu vergleichen und ihm einen ahnlichen Ursprung zuzuschreiben. So ganz unvermittelt freilich trat das Verhängnis der großen Eruption auch 79 nicht ein, aber man wußte die Warnungen aus Mangel an Erfahrung nicht zu deuten. 16 Jahre vor dem gewaltigen Ausbruch ereignete sich ein ungewöhnlich heftiges Erdbeben, das gerade auch in Pompeit verdervliche Spuren hinterließ. Erdbeben waren aber ohne Zweifel auch in jener Zeit keine allzu seltene Erscheinung im südlichen Italien gewesen, und niemand verfiel darauf, sie in Zusammenhang mit dem Vesuv zu bringen, der seit Jahrhunderten starr dagelegen hatte. Da trat im Jahr 79 das Veryangnis ein. Ueber die Vorgänge bei dieser Eruption und über ihre Folgen liegen klassische Berichte vor, namentlich aus der Feder des jungeren Plinius, und die Ausgrabungen in dem verschütteten Pompesi haben die Ueberlieferungen in wichtigen Punkten erganzt und bereichert. Pompesi wurde unter einer Masse begraben, die ein Gemisch von Asche und Wasser darstellte. Etwas Aeynliches wie damals in Pompezi ist am Vesuv, soweit zuverlassige Nachrichten vorliegen, nur noch einmal geschehen, nämlich im Juni 1794, aber in der Richtung nach Norden und Nordosten, wo die Ansiedelungen weniger dicht gedrängt liegen; auch vermochten sich die Bewohner fast samtlich zu retten.
Der Ausbruch von 79 bedeutet den Beginn einer neuen Aera in der Geschichte des Vesuv, wofür die Geologen einen besonders bundigen Beweis darmn gefunden haben, daß sich die Zusammensetzung der Laven von 79 an gegenuber den Resten alterer Lavamassen durchaus geandert hat. Die alten Lavaströme, die von Eruptionen jenseits mundlicher und schriftlicher Ueberlieferungen herruhren, haben ein Gestein geliefert, das die Wissenschaft Trachyt nennt, wahrend das Material aller neueren,„historischen" Lavaströme als Leucit bezeichnet wird. Diese Tatsache ist wohl dadurch zu erklaren, daß seit 79 ein neuer vulkanischer Herd im Erdinnern sein Ventil im Vesuv gesucht und gefunden hat, der von dem des alten Sommaberges gerrennt ist. Die Somma hat in geschichtlicher Zeit überyaupt teinen Ausbruch mehr gehabt.
Die Tatigkeit des Vesuv ist auch nach 79 zunachst lange sehr unregelmäßig gewesen, und bis zum 17. Jahrhundert sind nach der Ueberlieferung im ganzen nur acht größere Eruptionen geschehen. Bis zum zweiten Ausbruche vergingen 124 Jahre, dann folgte eine Pause von 269 Jahren, und die weiteren Zeitabstände waren 40, 173, 108, 43, 103 und 161 Jahre.
Dann trat nach einem verhaltnismäßig unbedeutenden Aschenauswurf vom Jahre 1500 wieder eine Pause von 131 Jahren ein, die dazu genugte, die umwohnenden Menschen jede Gefahr vergessen zu machen. Das Jahr 1631 schreckte dann das ganze Geviel mit entsetzlichen Schlagen aus seiner Ruhe auf. Die Katastropye von 1631 ist uberhaupt die furchtbarste, die der Vesuv gezeitigt hat. Selbst der Ausbruch von 79 muß daneben in der Erinnerung verblassen. Es ist heute schwer, sich eine Vorstellung davon zu machen, wie überraschend jene Eruption über die dortige Lanoschaft gekommen sein muß. Dem Besuv fehlte nicht nur jedes Anzeichen einer vulkanischen Tätigkeit bis auf ein paar Ansammlungen von warmem Wasser und einige spärliche Dampfquellen, sondern er hatte sich auch mit einem uppigen Waldwuchs überzogen. Sogar im Krater; stand bereits ein Hain von ehrwürdigen Eichen und Eschen, als ob er immer eine Statte des Friedens gewesen wäre. Wer sollte da wohl hinter diesem mit freundlichem Grün bekleideten Berge ein solches Ungeheuer ahnen, dessen grimmige Wut sich am 15. Dezember 1631 zuerst durch allmahlich zunehmende Erobeben und durch ein unheimliches unterirdisches Grollen ankündigte.
Nach wenigen Stunden war die Eruption in vollem Gange und ein dicker Regen von glühender Asche hatte das Gebiet zwischen dem Vesuv und den Apenninen bis nach Nola hin begraben und verbrannt. Die Asche flog damals bis nach Tarent, bis nach Dalmatien und sogar bis nach Thessalien, so daß also die Nachricht, der zufolge bei dem jetzigen Ausbruch Asche in Benevent, Foggia und Cetinje niedergegangen sein soll, nichts Unwahnscheinliches besagt. Diese Eruption von 1631 schlug spater eine Entwickelung ein, die eine gewisse Aeynlichkeit mit den Ereignissen zeigt, wie sie jetzt gemeldet worden sind. Die Lavaströme flossen gleichfalls nach allen Seiten. Ein Strom vernichtete Boscoreale, Boscotrecase, Torre Annunziata, ein zweiter Torre del Greco, ein dritter Resina und Portici, ein vierter ergoß sich über die nördlichen Gehänge und zerstörte die Orte Somma, Santa Anastasia und San Sebastiano, die sämtlich auch jetzt teils als bedroht, teils als bereits von den Lavamassen verbrannt genannt worden sind. Ein besonders eigenartiges Schauspiel muß es gewesen sein, als der eine der Lavaströme bis ins Meer hinaus vordrang.
Wie der Vesuv nach Beendigung der jetzigen Eruption aussehen wird, entzieht sich noch jeder Vermutung, doch läßt sich voraussagen, daß sein Gipfel erheblich niedriger geworden sein wird. Jeder größere Ausbruch raubt dem Aschenkegel einen beträchtlichen Teil seiner Höhe. Vor der jetzigen Katastrophe lag die Spitze des Vesuvs rund 1300 Meter über dem Meere, es hat aber Zeiten gegeben, in denen sie niedriger gewesen ist als die 1110 Meter hohe Somma.
Vermischtes.
X Die französische und die englische Gattin. Paul Camvon, der französische Gesandte in London, nahm in dem vornehmen ####eum=Klub für Damen an einem Bankett teil, das„zu Ehren Frankreichs" veranstaltet war. Dabei sprach er einige Worte über die englische und die französische Frau. Er habe einmal eine englische Tame gefragt, wie sie sich die Zeit vertreibe, und sie habe geantwortet:„Wir englischen Frauen bewundern unsern Gatten.“ In Frankreich dagegen bewundere der Mann seine Frau; darum habe die Französin auch keine Zeit in einen Klub zu gehen; die Französe sei auch eine gute Hausfrau und nehme regen Anteil an der Beschaftigung ihres Mannes, wahrend er sie gern um Rat frage. Die Engländerin habe viel mehr Freiheit, außerhalb des Hauses sich einen Wirkungskreis zu suchen, und daher könne sie
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege so bewundernswerte Taten verrichten. Er schloß damit, daß der Diplomat besonders von der Liebenswürdigkeit der Frau lernen müsse.
** Die größten Bahnhöfe der Welt. An erster Stelle steht der Hauptbahnhof in St. Louis mit 39 450 Quadratmeter Grundfläche und 32 Geleisen; dann folgen Boston(Südbahnhof), Paris (St. Lazare), Frankfurt a.., Dresden, Boston(Nordbahnhof), Köln(Hauptbahnhof), München(Hauptbahnhof) und Birmingham. Der im Bau begriffene Leipziger Hauptbahnhof umfaßt 85 550 Quadratmeter und 26 Geleise und wird nach seiner Vollendung der größte Bahnhof der Welt sein. Die Kosten beziffern sich auf etwa 130 Millionen Mark; 17 Millionen trägt die Stadt Leipzig, mehrere Millionen trägt die Reichspost für den besonderen Postbahnhof. Die Gesamtanlage soll bis 1914 im Betriebe sein.
X Dom Trousseau der Orinzessin Ena wird in englischen Blattern noch näheres berichtet: Die Prinzessin und ihre Mutter haben die Form des Brautkleides, das in Madrid gearbeitet wird, selbst angegeben. Das Kleid besteht aus wundervollem weißen Brokat und leuchtendem Silberstoff und ist mit feinsten Stickereien besetzt. Die übrigen Toiletten der Prinzessin sind von einer entzückenden Einfachheit und wollen die jugendliche Gestalt der Tragerin weniger hervorheben, als in anmutigster Weise umrahmen. Zwei Abendkleider bestehen aus leuchtendem Crépe de Chine, während ein drittes aus einem zarten Gewebe mattgelber Spitzen auf einem feinen Untertleid von Chiffon komponiert ist. Der glockenförmig weit ausfallende Rock ist an der H fte in Falten gezogen und hat einen breiten Volant von herrlichen spanischen Blonden, die eine kostbare alte Zeichnung in ihrem Muster aufweisen. Auch die Aermel sind mit schöner bemalter und gestickter Spitze verziert, während eine Draperie von Chiffon das Dekolletée umgibt. Ein Promenadenkleid aus dünnem Fourlard hat ein Dessin von feinen schwarzen Karos, die eng mit aufgesetzten weißen, wie Vogelaugen aussehenden Flecken überstreut sind. Die Garnierung besteht in himmelblanem Sammet, wie überhaupt ein zartes Blau die Farbe ist, die der königlichen Braut am besten steht. Daher herrscht das Muster der hellblauen Blumen, wie sie auf dem WedgewoodPorzellan sich so fein ausnehmen, in dem Dessin vieler Kleider vor. Auch mehrere Kostume mit Bolerojäckchen weist der Trousseau auf, unter ihnen ein reizendes Kleid in mattblauer Farbe und mit herrlichen handgestickten Garnierungen. Ein schönes Empirekleid aus schwarzem Tuch, mit weißen Merveilleuxspitzen garniert und silbernen Borten besetzt, gibt eine ebenso einfache wie wundervolle Harmonie. Die Wäsche der Prinzessin wird in Irland hergestellt und hauptsächlich von irischen Bauerinnen gearbeitet.
X Opfer der Rode. Aus London wird berichtet: Die heutige Mode bereitet allen Freunden der gefiederten Welt wieder lebhafte Sorge, da die Vogekfedern immer mehr und immer mannigsacher in ihr Verwendung finden. Man braucht die Federn nicht nur zur Garnierung von Huten und Toques, sondern trägt sie sogar auf dem Haare zur Gesellschaftstoilette. Die Nachfrage nach Vogelfedern ist daher heute wieder ebenso stark wie in den schlimmsten Zeiten, etwa in den Tagen Georgs IV., als jede elegante Dame einen Paradiesvogel auf dem Turbau trug. So brachte auch die letzte Federauktion in London am 13. Februar nicht weniger als 8508 Paradiesvögel zu Versteigerung, die fast alle ihren Käufer fanden, ebenso wie 327 Pack Federn vom Flußadler, von denen 165 aus Ostindien stammten. Verschiedene Vogelarten sind daher in Gefahr geraten, ganz ausgerottet zu werden. Diesen Zuständen sucht nun in England die Königliche Gesellschaft für Vogelschutz ein Ende zu bereiten, und sie hatte soeben die Genugtuung, in der Königin Alexandra eine einflußreiche Helferin zu gewinnen, die ihr ihre Sympathien mit ihren Bestrebungen aussprechen ließ und sich bereit erklarte, die Ziele der Gesellschaft, soweit dies in ihrer Macht stünde, zu unterstutzen. Die Gesellschaft bemüht sich besonders, die kleinen weißen Reiher, die Paradiesvögel und die Leierschwänze, die in erschreckendem Maße der Eitelleit der Damen zum Opfer fallen, vor dem völligen Untergang zu schützen. Eine Reihe von weiblichen Mitgliedern, darunter die angesehensten An gehörigen der englischen Gesellschaft, wie die Herzogin von Portland, die Herzogin von Somerset, die Marquise von Tweedoale, haben die Vorpflichtung auf sich genommen, nur Straußenfedern und Federn von solchen Vögeln, die zu„Nahrungszwecken“ getötet werden, zu tragen. Viel verspricht man sich auch von der neuen Liga für Vogelschutz in Frantreich; gerade auf die französische Hauptstadt, als das Zentrum dieser Mode, muß der Angriff der Vogelfreunde gerichtet werden, und die eleganten Pariserinnen, welche in diesen Fragen tonangebend sind, haben bisher trotz aller Vorstellungen hartnackig an ihrer Vorliebe für Vogelfedern festgehalten. Hoffentlich gelingt es den vereinten Bemühungen so vieler einflußreichen Vereine, hier wenigstens etwas Wandel zu schaffen.
Zur Erheiterung.
** Warnung bei 10 Mark Strafe. In der Kranichfelder
Ilmzeitung findet sich folgendes originelle Inserat:
Warne hierdurch jedermann, wider mich und meine Kinder den Namen Igel zu gebrauchen.
Werde jeden einzelnen Fall mit 10 Mark Geldstrafe belegen lassen. Kranichfeld, den 17. März 1906.
Richard Schiecke.
Ueber die rechtlichen Verhältnisse in unserem deutschen Vater land scheint Schiecke nicht genau informiert zu sein.
** uus der Artistensprache. Recht drollig, so schreibt die Münchener Allgemeine Zeitung, nehmen sich oft für Laien die Ausdrucke in den Inseraten der Artistenblätter aus. Man liest da u..:„Suche für sofort eine Schlangendame, welche rückwärts arbeitet, auf Jahrmarkt.“—„Suche Engagement als Vordertaut schuk, Trapez= und Fesselkünstler mit Stricken, Ketten und Schlössern."—„Verkaufe eine tanzende Alte für 30 Mark.“— „Ein Humorist, der auf Wunsch bunt in Solo arbeitet, sucht Stellung.“—„Artisten gesucht, Luftnummer ausgeschlossen, solch mit mehreren Nummern bevorzugt.“—„Komische Equilibristen gute einarmige Handstände, rechts und links, sehr gute Ringe arbeiter, sowie erstklassigen Obermann sucht Akrobatentruppe. Auch kann sich daselbst ein August melden.“—„Pistonistin sucht Engagement in besserem Damenorchester. Kneipen ausgeschlossen.“ „Abnormitat. Das kolossalste Mädchen der Welt, hausfüllende Nummer, sucht Stellung.“—„Wer dressiert Vögel zum Planetenziehen?"—„Wasserrutschbahn mit nicht zu langer Rutsche zu kaufen gesucht.“—„Trommlerin sucht Stellung. Blase auch etwas Horn.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ein Tier bin ich, der Forschung unbekannt.
Das niemals jemand sah, und dessen Gaben Doch jung und alt, doch jung vor allem laben;
Ich bin bekannt im ganzen deutschen Land.
15. April 1905.
Ich hab' in Wald und Flur nicht meinen Stand, Auch könnt Ihr niemals mich als Haustier haben. Ich kann Euch blitzschnell in die Häuser traben Und ohne Müh durchbrech' ich jede Wand.
Ein alter Freund von Euch, mir nach verwandt. Ward oft in Eurem Mauen schon begraben,
Ich hab’ wie er des Säugetieres Gaben Und leih' von ihnen Beine und Gewand.
Und doch werd' ich geliebt, geschätzt, genannt. Weil ich der Vögel Sitte. Euch zu laben,
Mir angeeignet, schmückend meine Gaben Mit Wort und Pracht. Nun ratet mit Verstand!
Magisches Sechseck.
jedem der 6 Dreiecke vorstehender Figur sollen die Zahlen durch Buchstaben ersetzt werden, die alsdann Worte mit folgender Bedeutung ergeben:
I. Wurfgeschoß. 2. Gewicht. 3. Biblischer Personenname.
4. Hervorhebung. 5. Nebenfluß der Donau. 6. Stadt in Italien. Sind diese nun richtig gefunge, so ergeben die Buchstaben des in der Mitte befindlichen Kranzes den Namen eines christlichen Festes.
Scherzrätfel.
9 er er er 41 2/ T
er er er e
Silbenrätsel.
Aus nachfolgenden 21 Silben sind 8 Worte zu bilden, deren Anfangs buchstaben von oben nach unten und Endbu hstaben von unten nach oben gelesen einen Wunsch für unsere Leser ergeben. Die Worte bedeuten:
1. Reise ack. 2. Uhr. 3. Ruhebett. 4. Fluß in Vorder=Asien.
5. Name aus der griechischen Mythologie. 6. Fingschlinge.
7. Insekt. 8. Männlicher Personenname.
Die Silben sind folgende:
cri eien fell gu her im lalas ma me mes ne ot phrat re sen so stoph to tor Bilderrätsel.
Wo ist der Landstreicher?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Buchstaben=Füllrätsel.
Nickel Acht Stolch Koeln Ceres Kanoe Anunghoy Sermon Safran Dent Bein Hals Wein Inder Stromer meran Gesicht. Nichts Schöneres kann uns erfreuen als wenn der Sommer angeht. Schachaufgabe.
I. Sg7—e s. K d 5Xe6.
2. L d 3— c 4 matt.
A. 1..... L d 8 beliebig. C. 1... e7 X b6,
2. Se8Xc7 matt. 2. Te6— d6 matt.
B. 1.. S e 2 beliebig, D. 1 b 7 Xcß
2. S g—f4matt. 2. T e6— o 5 matt.
Mathematische Belustigung.
Die Stammtischgäste.
Die Stammtischgäste trafen sich nur alle 420 Tage zugleich. Man mut den kleinsten Generalnenner zu den Zahlen 1 bis 7 suchen, also jene Zahl in welche jede der Zahlen von 1 bis 7 zugleich aufgeht. Diese Zahl ist 120. Der Wirt hatte also recht, wenn er meinte, er habe die Gäue in dem einen Jahr,= 365 Tage, noch niemals zugleich beisammen gesehen. Monatsnamen=Anggramme.
Draperie Ebn Jura Malz ergeben Jannar April Dezember, Laum ergeben Februar Maerz August.
Ar Buerger Faust Boje Ino Kai Jobber Reptil Summe
Turm ergeben Mai Juni Oktober.
Vene ergeben Juli September November. Charaden=Sonett.
Gründonnerstag.
Kopfwechselrätsel.
Sand Anmut Lolch Vase Acker Tiber Ober Riese Balz Inhalt Eller Ruder.
Salvatorvier.
Bilderrätsel.
Viele Hunde sind des Hasen Tod.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der umartiiger A dactem: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kölu.

Nr. 15. Tolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger. 15. April 1906.
rst- Österzeugnisse.
Die Mütter wissen jetzt alle, ob ihre Söhne gestiegen sind, oder nicht. Ganz unerwartet aber kommt der Schlag, der trübe Schatten in das sonnige Familienglück wirft, wohl selten. Abgesehen von den schlechten Zensuren während des Jahres, hält es der Lehrer in der Regel für seine Pflicht, die Eltern vorher zu benachrichtigen. Begreiflich ist es, daß die Eltern alles tun, um dem Sitzenbleiben vorzubengen; töricht nur, daß sie erst im letzten Vierteljahre daran denken. Denn das Nichtversetztwerden schädigt den Schüler immer. Abgesehen davon, daß er ein ganzes Jahr verliert, ist sein Ehrgefühl geschwächt; und, was hauptsächlich ins Gewicht fällt, er wird leicht träger und bequemer als vorher, da er die meisten Arbeiten schon kennt, schon gerade so oder ähnlich gelernt hat. Er braucht sich nur wenig anzustrengen, um mitzukommen; daher verlassen sich die Knaben, die keinen Trieb in sich haben, leicht auf das früher gelernte, werden erst recht Faullenzer, statt daß sie das zweite Jahr zum Repetieren und Nachlernen benützen. Dann ist es erst recht Pflicht der Mutter, den Schüler zu überwachen, nachzusehen, ob er gewissenhaft lernt, und die vom vorigen Jahre zurückgebliebenen schriftlichen Arbeiten, die gar zu gerne als Stützen und Brücken verwandt werden, zu entfernen. Kinder sind keine Heilige! Und ein klein wenig nicht zu deutlich gezeigtes Mißtrauen ist besser als allzu sorgloses Vertrauen in der Erziehung; das braucht darum kein kränkendes Mißtrauen zu sein. Wenn solch ein zweites Jahr gut angewandt wird, kann es ein wahrer Segen für schwächliches Wissen werden und eine gut fundamentierte Unterlage für den Aufbau einer Zukunft. Anderseits kann ein unbeaufsichtigtes Kind ganz verbummeln in einem solchen Jahre.
Für die Eltern ist das Nichtversetztwerden eine besondere Wunde für ihren Stolz. Ein Vater hilft sich, indem er tüchtig auf den faulen Bengel schimpft; eine Mutter klagt nach außen hin die Lehrer, die Mitschüler, kurz alle Welt an; nur den Schuldigen nimmt sie in Schutz. Das arme Kind„ist so am Wachsen, es muß geschont werden, der Arzt will den Jungen nicht überangestrengt haben,“— so werden schon bei Zeiten versöhnliche Präliminarien eingeleitet, und wenn das Unglück da ist, wird möglichst wenig darüber gesprochen. Einen Vorwurf gegen den Jungen selbst oder darüber, daß sie sich nicht genug um ihn gekümmert habe, kann manche Mutter aber nicht vertragen. Ich wohnte einst einer solchen Szene bei, in der eine junge Mutter ihren Sohn wie eine Löwin gegen alle Vorwürfe verteidigte. Nachher war ich zufällig Zeuge, wie der Bruder Leichtsinn freudestrahlend seiner kleinen Schwester mitteilte, jetzt brauche er ein ganzes Jahr nichts zu lernen. Später, nach Jahren, ist aber doch ein fleißiger Schüler und ein ernster, strebsamer Mensch aus ihm geworden.
Uebrigens sind auch nicht alle Schüler Schuld daran, wenn sie nicht recht vorwärts kommen; ihre Gaben drängen sie vielleicht auf eine ganz andere Bahn, als die Eltern ihnen vorgeschrieben. Leider sind Talent und Eigenart bei dem Kinde nicht so ausgesprochen, um den Eltern schon von Anfang an ein ausschlaggebendes Urteil zu ermöglichen. Sobald man aber merkt, daß die gewählte Schule nicht die Ausbildungsmöglichkeit für des Kindes Veranlagung bietet, wechsle man lieber, als daß man es zu einer Ausbildung zwingt, an der seine Kräfte erlahmen, ohne daß es ausreichendes leistet. Es kommt oft vor daß schlecht lernende und anscheinend unbegabte Schüler im praktischen Leben tüchtige Menschen sind, die es zu etwas bringen und etwas leisten. Die ungeeignete Ausbildung hatte sie in ihrer Entwickelung gehemmt.
Daneben gibt es auch gänzlich unbegabte Kinder, die es niemals zu etwas bringen werden. Da verschwendet man Zeit und Geld unnötig und überhäuft solch einen armen Jungen mit Vorwürfen, statt ihm eine seinen geringeren Fähigkeiten entsprechende Ausbildung erteilen zu lassen. Da ist meist der Stolz der Cltern mit im Spiel. Meist gelingt die Befriedigung dieses Stolzes doch nicht, und die Eltern sehen zu spät ein, daß ihr Sohn etwas besseres geleistet und zufriedener und glücklicher in einem seinen Neigungen entsprechenden Berufe geworden wäre. Manche Eltern trösten sich auch damit, daß gerade die außergewöhnlich begabten Menschen keine guten Schüler sind, und daß die Musterschüler es erfahrungsgemäß selten zu Hervorragendem bringen. Aber das ist ein schlechter Trost! Die Genies und Elitemenschen sind doch sehr dünn gesäet.
Die schlechten Zeugnisse und das Sitzenbleiben der Mädchen werden weit weniger tragisch aufgefaßt; einmal weil es eine landesübliche Ansicht ist, daß ein Mädchen nicht so viel zu wissen braucht, und dann, weil meist keine Karrière von den Zeugnissen abhängig ist. Aber das Mädchen braucht seinen Verstand im Leben oft ebenso nötig wie der Mann; er sollte deshalb ebenfalls nach Kräften ausgebildet werden, und eine pflichttreue Mutter überwacht die Schulaufgaben des Töchterchens mit gleicher Sorgfalt wie die der Knaben. Nur im fortgesetzten Verkehr mit ihnen kann sie auch ihre Individualität und die Art ihrer Begabung umfassend erkennen und ihnen zu ihrem besten raten, besonders wenn die Mutter es versteht, sich der Kinder Vertrauen zu erhalten. Dafür muß sie vielleicht ein wenig von der teilnehmenden, gütigen Freundin in ihrem Verhalten durchleuchten lassen und nicht zu sehr die strenge Erzieherin hervorkehren.
09 Gekrönte Damen bei der Arbeit.
Die Großmutter Karls des Großen stellt man sich noch heute mit der Spindel in der Hand vor und von der Mutter desselben und ihren Töchtern wird berichtet, daß sie sich im Sticken hervorgetan. Von Karl dem Großen ist bekannt, daß er nur Kleider trug, die von seiner Gemahlin und seinen Töchtern selbst gesponnen, gewebt und von der Rohfaser bis zum letzten Stich selbst hergestellt waren.
Er verlangte von allen Frauen: Sie haben Wolle und Lein zu besorgen und unsere Röcke und Jacken selbst anzufertigen.“
Von der Mutter Friedrichs des Großen, der Königin Sophie Dorothea, rühmen Geschichtsschreiber:„daß sie mit ihren Töchtern um die Wette spann.“ Von der Herzogin Sophie von SachsenEisenburg, die zu den seltenen Fürstinnen des 16. Jahrhunderts gehörte, die sich durch bürgerliche Einfachheit und häuslichen Fleiß auszeichneten, wissen wir, daß Spinnen ihre Lieblingsbeschäftigung war. Sie spann Wolle an einem von ihrem hohen Gemahl selbst angefertigten Rädchen, verkaufte in Verkleidung und unerkannt den gesponnenen Faden. Das verdiente Geld verwendete sie zu milden Gaben für Bedürftige. Eines Tages trug sie wieder selbstgesponnenes Garn fort und fand die Weberleute beim Abendessen. Bescheiden setzte sie sich in eine Ecke hinter dem Ofen, um zu warten, und die Weberfrau reichte der„armen Frau“ ein Käsebrot, welches diese dankbar mit nach Hause nahm und aufhob.
Wenige Fürstinnen der Gegenwart haben wohl noch selbst am Spinnrocken gesessen. Außer von der Großherzogin von Baden existieren noch selbstgesponnene Sachen von der verstorbenen Prinzessin Katharina von Hohenzollern. Die h. Elisabeth, Landgräfin von Thüringen, hat sich ihr Brautkleid selbst gewebt, aus welchem später ein Meßgewand angefertigt wurde.
Die Königin Viktoria von England war eine besondere Freundin von nutzbringenden Handarbeiten, namentlich vom Stricken. Sie hat noch in den letzten Jahren ihres Lebens vier große, wollene Schale gestrickt und dieselben in einer Ecke mit ihrem Monogramm und der Königskrone in Seide versehen. Sie schickte dieselben nach Südafrika mit der Weisung, sie an die vier besten Soldaten der kanadischen, australischen, neuseeländischen und südafrikanischen Kolonialtruppen auszuhändigen. Ein von ihr selbstgestricktes, großes, wollenes Umschlagetuch schickte sie der ältesten und gebrechlichsten Pensionärin in dem Asyl für arbeitsunfähige, arme Frauen auf der Insel Wight. Die Töchter des Kaisers Friedrich strickten alle, und die Urenkelin KaiserWilhelms., Feodora, beschenkte meist ihren hohen Großvater mit einem Paar selbstgestrickter Strümpfe. Dieser bestand darauf, sie sofort anzuziehen. Abends im vertrauten Kreise bemerkte man, daß der hohe Herr oft schmerzlich zusammenzuckte. Auf Befragen antwortete er:„Aengstigt euch nicht, es ist nichts. Feodora hat so viele Knötchen in ihre Strümpfe gemacht, und ich sitze darin wie in der Eisernen Jungfrau.“
Aus dem 10. Jahrhundert ist der Mantel Kaiser Ottos berühmt, auf den die Aebtissin Mathilde von Quedlinburg Szenen aus der Offenbarung Johannis gestickt. Gisela, die Gemahlin Stephans des Heiligen, stickte 1031 den Krönungsmantel der Könige von Ungarn, und Kaiser Heinrich II. überwies dem Tome zu Bamberg drei von derselben Hand in Gold gestickte Gewänder. Auf einem derselben befinden sich die Gestalten Christi und seiner Apostel.
Mathilde, die Gattin Wilhelm des Eroberers, stickte den bekannten Wandteppich in der Kathedrale zu Bayeux. Er zeigt die Einnahme Englanos durch die Normannen und ist 18 Fuß hoch und 214 lang. Dieselbe stickte auch einen prächtigen Mantel, den ihr Gemahl nach der Schlacht von Hastings 1066 trug.
Unter Heinrich VIII. pflegten die englischen Damen die Stickkunst sehr. Katyarina von Aragonien, die erste der sieben Gemahlinnen Heinrichs VIII., beschäftigte sich im häuslichen Kreise mit Handarbeiten. Auch soll noch ein unvollendetes, gesticktes Kissen vorhanden sein, an welchem die unglücklichen Frauen Heinrichs VIII. nacheinander in Erwartung der Hinrichtung gearbeitet hatten. Auch von Maria Stuart wird uns berichtet, daß sie sehr gewandt war in Führung der Nadel. Die Königin Margot, Heinrichs IV. erste Gemahlin, hatte die Kunst des Stickens von Katharina von Medici erlernt, von der erzählt wird:„Ihre Nachmittage brachte sie damit hin, daß sie in Seide stickte, worin sie die höchstmögliche Vollendung erreichte".
Im Prager Dom befindet sich eine Altardecke in durchbrochener Leinwandstickerei, welche von Anna von Böhmen, der Gemahlin des englischen Königs Richards II. verfertigt wurde.
0 Die
Ein Östergeschichtchen von Martha Helmer.
Zwergkönigs Töchterlein wollte Hochzeik halten. Das war eine große Begebenheit, die größte seit langer Zeit. Ganz ruhig und still ging's sonst zu in dem Zwergenreiche dort in dem großen Walde, der sich stundenweit hinter der Stadt hinzög; Tag für Tag ging das fleißige kleine Völklein, das da tief unter dem grünen Moosboden sein Reich hat, seiner Arbeit nach. Und viel gab's für die Kleinen zu tun: die Zwergmännlein arbeiteten an ihren Straßen im Zwerglande, daß sie hübsch glatt und eben waren und die Zwergkinderchen sich nicht an den Baumwurzeln stießen, die darüber hinwachsen wollten; sie
putzten die Glocken der Schneeglöckchen und Glockenblumen, daß sie recht klar und fein den Frühling einläuteten; sie lüfteten die schwere Erddecke für die blauen Leberblümchen und weißen Anemonen und die Waldveilchen, damit die zarten Stengel nicht abbrächen, wenn die Blümelein ihre Köpfchen neugierig hervorstreckten. Und die niedlichen kleinen Zwergfrauen hatten auch genug zu tun, sie flickten und wuschen und stopften für ihre Männer und kochten ihnen Essen, damit diese zufrieden waren, wenn sie abends müde und hungerig heimkamen; und dann saßen die Männlein und Weiblein mit den größten Kinderchen abends noch vor der Haustüre, wenn die Kleinsten zu Bett gebracht waren, und hielten einen gemütlichen Schwatz untereinander. Ja, so ging's einen Tag und alle Tage, so ruhig und nett; der Zwergkönig hatte gar nicht viel zu regieren, seine Leute wußten schon selber, was sie tun mußten, und weil er nun so viel Freude und gar keinen Kummer an ihnen hatte, hatte er auch das ganze Völklein zur Hochzeit seines Töchterleins eingeladen. Das war eine Freude im Reiche! Dazu waren noch Gäste gebeten von nah und fern, aus dem Moor hinterm Walde und von der Heide, aus dem stillen Hochwalde, der sich eine ganze Stunde weit entfernt am Berge hinzog, und aus der jungen Tannenschonung, die der Förster erst voriges Jahr gezogen hatte.
So vielen und so hohen Gästen mußte man natürlich auch etwas ganz Besonderes bieten zur Belustigung. Der Kanzler im Zwergenreiche hatte lange darüber nachgedacht, und endlich hatte er es gefunden: als ganz besonderes Vergnügen und
Schauspiel sollte eine Jagd veranstaltet werden. Das war seit Menschengedenken nicht vorgekommen im Zwergenreiche, denn die Kleinen leben sonst friedlich und nett mit allen Tieren des Waldes, und wenn etwa ein Mensch im feinen grünen Röcklein und mit gestickter Jagdtasche im Walde herumstolziert und irgend so ein Tier anschießt, es aber niemals ordentlich trifft, dann ballen die kleinen Zwerge die Faust gegen den Sonntagsjäger
— so heißen solche Leute— und verbinden das arme Tier und pflegen es wieder gesund. Aber der Zwergenkanzler war ein bißchen neumodisch, denn er war an verschiedenen Höfen gewesen und hatte die Welt gesehen, und auf diesen Reisen hatte er auch einmal erwas von einer Wasenjagd gehört, hatte sie sogar gesehen— das weiß ich nicht so genau;— das sollte ja ein großartiges Vergnügen sein, meinte er. und Hasenbraten sollte ausgezeichnet schmecken, das gäbe einen prächtigen Hochzeitsbraten. Also wollte man nun eine Hasenjagd veranstalten.
Freilich, alle die guten Freunde und Bekannten aus der Familie Lampe, mit denen man so oft im Mondschein zusammen sein Pfeifchen geraucht und den Graswuchs auf den Waldwiesen besehen hatte, wollte man in Ruhe lassen. Aber da war kürzlich ein anderer, ein fremder Hase, den noch niemand kannte. im Walde aufgelaucht. Jetzt, gerade um Ostern, konnte man ihn oft sehen; er saß auf einem Schemelchen in einer versteckten Tannenschonung, hatte um sich herum einen Haufen Eier liegen und pinselte und malte daran herum, daß er ordentlich schwitzte. Ganz brummig und kurz angebunden konnte er werden, wenn die kleinen Zwergenfrauen einmal ein bißchen zusahen oder ein Schwätzchen mit ihm unterhalten wollten, woher er käme, ob er lange bliebe, und wer denn nur die vielen Eier haben solle
— er hatte nur gesagt, sie möchten ihn gefälligst in Ruhe lassen, er hätte keine Zeit,— und ganz beleidigt waren die Zwergenfrauen fortgegangen. Ja, diesen fremden ungehobelten Hasen wollte man erjagen!
Nun wurde im Reiche bekannt gemacht, wer den fremden Hasen bei der königlichen Jagd erjage, sollte mit dem Brautpaar an einem Tische sitzen und Ehrengast sein! O, wie die Zwerglein da aufhorchten! Jedes Häuschen wurde vom Boden bis zum Keller durchsucht nach Flinten und Büchsen, denn es gab deren gar nicht viele, weil seit vielen, vielen Jahren ja keine Jagd im Reiche gehalten war. Was für Schießgewehre kamen da zutage! Ganz alte Donnerbüchsen, die man erst ordentlich auf ein Gestell legen mußte, wenn man sie abschießen wollte: dicke, alte Gewehre mit einem Radschloß, mit dem nur ganz kluge Leute umzugehen verstanden, und großmächtig lange Feuerflinten mit langen Ladestöcken. Die meisten Zwerge hatten überhaupt kein Gewehr, sondern nahmen als Waffe was ihnen gerade zur Hand kam: Spieße und Aexte und lange Stangen— sie meinten, damit könne man ja ebensogut dem Hafen zuleibe gehen.
Am Ostertage sollte die Hochzeit sein, und einen Tag vorher die Jagd. Es war wunderschön im Walde; die Sonne lachte warm vom Himmel, zu Ehren des Zwergenbräutleins waren alle Schneeglöckchen extra blank geputzt, die Spinngewebe waren zwischen den Tannen fortgefegt und die Wege mit frischem Gri bestreut, und unn machte sich das Zwergenvölklein auf zur Jagd. Voran ging der Kanzler, er war sehr eifrig. Sein Lakai schleppte ein schweres Gewehr hinter ihm her und ein Gestell dazu; alle Augenblicke mußte er still stehen und sich die Stirn trocknen. Die andern jagdlu tigen Leute gingen hinterher; ganz leise traten sie auf, damit der Hase nur ja nichts von ihrem Kommen hörte. Kundschafter waren ausgeschickt und hatten berichtet, dar er wieder, wie gewöhnlich, in der Tannenschonung säße.
„Also vorwärts!“ rief mutig der Kanzler, und vorwärts ging's. Da war die Stelle, und richtig, da saß er wieder, de Fremde.
„Es ist nicht ritterlich, ihn von hinten totzuschießen,“ mein der Kanzler, als er durch die Tannen geguckt hatte, gec muß weglaufen“—„husch, husch, hallo!!“ schrie er laut, in die Hände klatschend.
Der Hase sah auf, ganz verwundert blickte er auf die vielen Zwergengesichter um sich herum, die ihn im weiten Kreise umgaben, und auf die vielen auf ihn gerichteten Gewehre, die die Kleinen vor sich hinstreckten, dann lächelte er, schüttelte seine langen Ohren und beugte sich wieder über seine Arbeit.
„Das ist doch unverschämt!“ rief der Kanzler zornig.
„Eins— zwei— drei— Feuer!"
„Bum— bum— krach!“ ging's auf verschiedenen Seiten aus den Donnerbüchsen, und ein paar Kugeln sausten wirklich durch die Luft— aber nicht der Hase fiel um, sondern nur einige Zwerglein, die bei dem Krachen vor Schreck hintenüber purzelten und ihre kurzen Beine in die Luft streckten.„Noch einmal: Feuer!“ schrie der Kanzler wieder und brannte zum zweitenmal sein Schießgewehr ab, gerade dem Hasen auf den Pelz. Aber merkwürdig, die Kugel schlug nicht durch, sondern glitt ab wie ein Regentropfen und fiel ins Gras.
Und da stand mit einem Male der fremde Hase auf, schüttelte sich und machte einen Hops, daß er auf einen kleinen Hügel zu stehen kam.„Ihr dummes Volk!“ sagte er und machte ein paar Männchen,„kennt ihr mich denn nicht? Ich bin ja der Osterhafe— der ist kugelfest! Es haben schon klügere Leute als ihr versucht, mich totzukriegen, aber es nutzte ihnen nichts — der Osterhase bleibt leben! Geht nur hübsch nach Hause in eneren Donnerbüchsen, Hasenbraten gibt's nicht!“
Die Zwerglein sahen sich an und machten lange Gesichter. Langsam drehten sie dann um, der Kanzler voran.„Das konne man doch nicht wissen, daß das der Osterhase ist, und daß er kugelfest ist—. murmente er ärgerlich vor sich hin.
Seht, so wäre beinahe der Österhase totgeschossen worder, wenn es möglich gewesen wäre; ein Glück nur, daß es nicht geht: