tt.
*
shoch.
terarrund
Meter
geben.
nd der
1 Tragebote hender
.,
t.
rf.
miner
armen
nd tausen.
ehr als
arinen.
arme djähren S U zonnte iomme zerbei
harte
größte
werde
rlich Darun e armer tätigke rfreund tlich kinder jetzt be
rziehun bar hin Elend ufnahm fen, aus gewieser nen?—
der un
unseres
llen, hels
he, das
chick s# iegt in
ne##
Lopf
ienstifte
erstr. 1
abe wir
ng jede
bestätig
*
hlbar bei
ir 100 k
e Sorter
sche Füll ;<space> B r a u n<space>
näßige
öln=Dem er Prei
kg, mi
0 Pfa st.
00 kg bi:
tg.
100 hg.
adt Cö
im Gri
des 9
Huppa
aum i Grus urch Glock
9
K0
llegene, ragung
umbach
raum 19500 Nr. 103 durch Gloce
lbt. III.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=FTels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in RKöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nzeiger
Eine Art von verkrupplung der
Hande in ehroniscben anikularen Rheumatismua(Zweiter
Tall.)
Kostüme
einf. u. elegant, werden unt. Gar. gutsitz. angef. Gute Ausf. Bill. Preise.
Schildergasse 52, 2. Etaze.
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
ebrüder Nack, Köln
Martinsfeld 32 Telephon 572
liefert Düten.Beutel, Einwickelund Packpapiere in Bogen und Rollen für alle Brauchen in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck zu billigsten Preisen. Unsere Fabrik ist mit den neuesten Maschinen u. Hülfsmaschinen ausgestaltet und sind daher in der Lage, selbst die grössten Aufträge in kürzester Zeit zu erledigen. Tägliche Produktion
ca. 1 Million Düten und Beutel.
Eigene Papierfabrik.* Muster gratis und franko.
Karuevals=Gesellchaft.
Präsident: Peter Prior. Mittwoch, 17. Januar 1906, abends 8 Uhr. im Viktoriasaal:
2. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humer. Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Rufführ ing von Haus Portz.
In der Kaltwasser-Kur.
3. Abteilung: Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich." Der Kleine Rat.
Fremde haben Zutritt.
Nr. 14, 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 16. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259. 38., 425. heute 6 Seiten.
FRE
ES KOSTETGAR NICHTS.
jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMAIISMUS.GICHT.
Ich litt jahrelung an Rheumatismus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingre dienzien zusammenzustellen, und dieses Mittel heilte mich
in der kürzesten Zet Ich versuchte diese Arzuei nachher an Bekannten und Nachbarn, welche an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultatn, dass selbst„hervorragende Doktorn zugeben mussten. dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne llülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworten waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen damit andere armsehge Leidende auch davon Vorteil erzielen mogen Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf. mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Ver langen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben,
sondern el.nd Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkartt an: John A. Smith, 594 Ban gor House. Shoe Lane, England,
London. E. C.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Brundbuche von Cöln Band 111. Blatt 4430, auf den Namen des Maurer= meisters Hubert Peter Rörig zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. 1A. Flur 16, Parzelle 952/89, Huhnsgasse 19, Hofraum, Wohnhaus mit Waschküche, Anbau und Hofraum, 84 Quadrat= meter, 1200 Mark Nutzungswert,
2. 1B. Flur 16, Parzelle 953°89, Huhnsgasse 21, Hofraum, 5,59 Ar,
3. 10. Flur 16, Parzelle 90, Huhnsgasse 21, Hofraum, auf 1 B und C, a. Hinterhaus mit Hofraum, b. Wohnhaus, c. Lagerhaus mit Comptoir, d. Lagerhaus links, 81 Quadrat= meter, Nutzungswert 750 Mark, 1800 Mark, 2100 Mark und 500 Mark,
am 26. Jannar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln den 21. Oktober 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 2.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln-Altstadt, Band 299, Blatt 11956 auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Heinrich Wieler, Agnes geb. Coßzmann, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 126, Un er Krahnenbäumen Nr. 95, Hofraum mit:
a. Wohnh us mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert;
b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert, groß 1,56 Ar,
am 26. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Ahrbleichert
für Blutarme!
per Literflasche 80 J ohne Glas, zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fornspr. 2984.
Seit Neujahr zur gesamten
1
des Allgemeinen ärztlichen Vereins zugelassen.
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Rasen=, Hals=, Ohrenleiden.
Ehrenfeld,
N
sind die
„Batschari-Zigaretten“
Hoflieferant Baden-Baden ein Hochgenuss! Zu haben bei
Cl. König. 4 Unter Fettenhennen 4.
nesHauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
Steuer=Erklärungen hochelegante kompl. Salons
—„„„ Liahns amoril. Garin und rval Nusshaum mit Ih. On D
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephop 7123.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 144, Blatt 5739, auf den Namen der Witwe Johann Baptis. Roth, Anna Maria geb. Lichtenberg, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5. Nr. 432, Wohnhaus, 24 Quadratmeter groß, Unter Hutmacher Nr. 5, 975 Mark Nutzungswert,
am 26. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II-, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Niehl belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 40. Artikel 1573, auf den Namen des Heinrich Steinbüchel, Kommis in Cöln=Niehl, eingetragene Grundstück:
Flur 99, Parzelle 2539/595, Windmühlenstraße Nr. 57, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2,68 Ar groß, 300 M. Nutzungswert,
am 23. März 1906, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden.
Königliches Amisgericht, Abteilung II2.
Verreist bis Mitte Lebruak
Dr. Kühlwetter,
Rubensstraße 34A.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Orösen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch müt der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. — altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
mim Zu haben in den Apotheken.####
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden giashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Marz,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon: 2176.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Monoglumme Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kommen! Staunen! Sehen!
Herren= und Damenuhren, Regulateure, Weckeruhren, weil kein Laden, enorm billig. Schönwald, Blindgasse 4, parterre Hinterhaus

2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 14&a Dienstag, 16. Januar
Erstes Blan.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und die schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, den Herren Eisenbahnbeamten, sowie dem Katholischen Bürgerverein und der Marianischen Bürger=Sodalität Köln=Nippes unseren herzlichsten Dank.
Kdin=Nippes, den 16. Januar 1906.
Maria Chünker. Ludwig Thünker.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jak. Gener u. Kordula Generz ge
findet Donnerstag den 18. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
WärT
—<space> f ü r<space> d i e<space>
verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen
und„
Margar. Jansen
geb. Müller
findet am Mittwoch den 17.5 d.., morgens ½3 Uhr, in# St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
WES
für den verstorbenen Herrn
hael Zorn
findet Mittwoch den 17. Januar,
morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. einladet Familie Zorn.
(Zedr. starkes Fahrrad sof. zu ver# haufen. Kalt, Hauptstraße 275.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Odendahl
findet statt Donnerstag den 18. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freund#lichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn Lehrer
1 Friedrich Hoitz
#### finder am Mittwoch den 17. d..,
# vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn
Joh. Josef Wingen
finden statt am Wettmach den 17 Januar, morgen
Mittwoch den 17. 9 Uhr.
Steuer=Erklärungen
Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Werfig, Büchsenm., zu Köln=Deutz, u. Maria Jansen, St. Agatha 16. Jakob Kacs, Postbote, Auf der Ruhr 10, u. Maria Raad, Salierr. 59. - Josef Sürth, Architekt, Blaubach 31, u. Helene Boll, Fleischmengerg. 39.— Friedr. Eundermann, Kellner, Gr. Brinkg. 22, u. Josefa Vogg, Bobstr. 32. Edmund Alff, Tagel., Mühlenb. 534, u. Elisab. Knour, Gr. Spitzeng. 19.- Laurenz Brings, Zapfer, Peterstr. 22, u. Maria Vernards, Weyerstr. 17.- Joh. Pütz, Insiallateurgeh., Straßburgerg.
2. u. Franziska Kur, Vorgebirgstr. 106.- Josef Nell, Maschinenschreinergeselle, Boissereestr. 18, u. Mathilde Breuer, Gr. Griechenm. 114.- Anton Maubach, Marmorarb., Pantaleonsmühleng. 22, u. Elise Buse, Roth gerberb. 62.- Josef Henseler, Anstreichermstr., Moselstr. 80, u. Kathar. Mausbach, Brabanterstr. 49.- Friedr. Becker, Kunsthdlr., zu Charlottenburg, u. Helene Krantenstein, Rothgerberb. 22.— Edmund Grauer, Geschäftskutscher, u. Maria Gärtner, beide Lindenstr. 84.- Ant. Franke, Hauskn., Achterstr. 334, u. Agnes Gerver, Buschg. 1.
(Vom 7. bis 11. Januar 1906.)
9 Gedurten. Adolf, S. v. Jos. Niederau, Anstreicher, Poll, Müllerasse 17. Gertrud, T. v. Nik. Schneider, Tagel., Rupertusstr. 7. alter, S. v. Jul. Zimmermann, Fabrikarb., Juliusstr. 5.— Marg,
6
Jul. Zimmermann," 5
—. V. Wil)„ am gchngrftri;, Scnpgagas###e, 1. Bich Prenef, Fagel
Tutt, Schloss., Wahnerstr. 3.
Wn#ngr.„.= Magdalena, T. v. Rich. Krevel, Tagel.,
Wipverfürtherstr. 18.- Otto, S. v. Aug. Schwarz, Eisenb.=Pachm., Mathildenstraße 22.- Jak., S. v. Damian Wirz, Anstr., Wattstr. 5.- HilaPsegr Snlaf Galbsritt 55" Gertr., T. v. Michael
rius S v Adolf Niesen, Schlost, Kalberstr. 55.- Gertr., T. v. Mizgel Kold, Metzgermstr., Ferdinandstr. 27.— Anna, Ludwig, Zwill., v. Joh. Tüttenberg, Tagel., Kielsweg 9.- Jos., S. v. Pet. Schlömer, Tagel., Müllergasse 5.
der Stadt Köln. 15. Jan. 1906.
9 Gedurten. Herm., S. v. Hans von Kortzfleisch, Bureaugehülse, Dagobertstr. 14.= Maria, T. v. Joh. Baumeister, Mälzer, Dagobertstraße 14.- Ludw., S. v. Friedr. Horstmann, Fabrikarb., Kasparstr. 33.
Wilh., S. v. Joh. Dern, Kaufm, Benloerstr. 21.- Peter, S. v. Engelb. Davevon, Fuhrm., Thürmchensw. 40A.„ Maria, T. v. Pet. Rupp, Hoteldirektor, Domkloster 2.- Olga, T. v. Eduard Klamp, Eisenbahnsekretär, Maybachstr. 24.- Anton, S. v. Heinr. Kannegießer, Eisenb.= Arbeiter, Weißenburgstr. 27.„ Elisab., T. v. Rob. Burchard, Schrifts., Balthasarstr. 37." Jak., S. v. Heinr. Weidenfeld, Stukkateur, Unter Kahlenhausen 47.: Jak, S. v. Friedr. Buß, Schreiner, Pantaleonsw. 21. zerta, T. v. Friedr. Mahlmann, Kaufm., Steinstr. 27.. Gertr. T. v. Aug. Vogt, Stukkateur, Pantaleonsmühleng. 31.= Ernestine, T. v. Joh Hoheisel, Schreiner, Mauritiusw. 29.- Karl, S. v. Johann Funk, abrikarbeiter, Otto Fischerstr. 37.„ Agnes, T. v. Kaspar Bodden, Tagel., Schnurg. 13.- Helene, T. v. Feiwel Penczar, Handelsmann, Reinoldstr. 22. Katharina, T. v. Withelm Krapohl, Maurergeselle, Deterstr.—7.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Urbach, Hausdiener, Schildergasse 75. Martha, T. v. Otto Schettler, Hausdiener, Apostelnstraße 20.- Wilhelm, S. v. Johann Weimer, Tagelöhner, Thieboldsgasse 60.- Wilhelmine, T. v. Albert Engel, Fuhrmann, peterstr..= Elisabeth, T. v Josef Seitz, Mechaniker, Neußerstr. 375. Adele Maria, T. v. Matthias Schimpgen, Fuhrmann, Kreselderstr. 51.= Maria, T. v. Johann Weiß, Packer, Karthäuserg. 18.. Sibylla, T. v. Karl
Sonderland, Anstreichermstr., Alteburgerstr. 71.- Franz, S. v. Anton Burgholz, Uhrmacher, Chlodwigplatz 16.— Maria, T. v. Matthias Gilsdorf, Fabrikarb., St. Magdalenen 20.. Katharina, T. v. Kaspar Günther, Handlungsgeh., Schönhauserstr. 67.- Lambert, S. v. Jakob Sodermanns, Bauarb., Goltsteinstr. 32.- Johann, S. v Johann Adams, Maschinist, Annostr. 19A.- Josefine, T. v. Christian Eidneyer, Geschäftskutscher, Heverinstr. 22.: Olivia, T. v. Hilarius Gastelli, Zementarb Thieboldsg. 14.- Hans, S. v. Johann Calenberg, Feuerwehrm., Auguststraße 12.- Anna, T. v. Johann Hamacher, Geschäftsreis., Friesenstr..Wilhelm, S. v. Peter Lenyart, Schriftsetzer, Rothgerberbach 34.- Anna, I. v. Heinrich Gawarz, Tapezierergeh., Ankerstr. 14.- Peter, S. v.
Josef Brandenburg, Stuckaturer, Elsaßstr. 35.
Stervefälle. Auguste Böniger, geb. Gapp, 55., Gereonsdriesch 27.
- Maria Tillmann, 31., Blumenstr. 20.- Franz Vrannsdorf, Kgl. Eisenb.=Schaffner, verh., 50., Melchiorstr. 19.- Johanna Heinicke,
1., Teutoburgerstr. 3.— Emma Thies, geb. Wohlers, 31., Gruhlwerk bei Kierberg. Kathar. Frings, 3., Sionsthal 8. Kath. Lommertz= heim, 8., Höhenberg.- Clem. Ractzer. Agent, Wwr., 51., Brüsselerstraße 14.— Wilh. Revschloe, 9., Schnurg. 46.„ Wwe. Joh. Hage, geh. Fuchs, 57., Duffesbach 33.- Nikol. Langen, 4., Pantaleonsmühleng. 24.= Jos. Kißner, Reisdr., unverh., o5., ohne feste Wohnung.
- Hugo Muth. Obertelegr.=Assist., verh., 50., Roonstraße 86.- Jenny vom Grasen, geb. Dünn, 53., Schwalbeng, 16.- Wilhelm
J. Schnurg. 68.- Wilhelm Warken, 1., Thieboldsg. 53.— Gertrud Zander, 1., Reinoldstr. 5.- Wilhelm Urbach, 4 Std, Schilderg. 75.Richard Drewes, o.., Wwr., 67., Kostgasse 27.
a Heiraten. Christian Klintwordt, Kutscher, v. Hamburg, u. Helena Hohmann, v. Ringelheim. Gottfried Hammer, Postbote, v. KölnDeutz, u. Marg. Huverstuhl, v. Brauweiler. Heinrich Hendricks, Wwr., Schutzr, a.., v. Cleve, u. Elisab. Caspers, Wwe., v. Meisenthal. Friedr. Baier, Schlosserges., v. Frankfurt a.., u. Apollonia Schütz, v. Falkenstein.- Joh. Geusgen. Handlungsgeh., v. hier, u. Maria Esser, v. Mochernich- Dr Franz Viermanns, Gerichtsassessor, v. hier. u. Olga Röckeratn, v. Aöln=Lindenthel 0 Heirats=Ansändigungen. Friedr. Berrer, Küfer, Gr. Neug. 6, u. Sibylla Jäger, Deutscher Ring 33.- Ernst Dier, Koch, Gladbacherstr 24, u. Elisab. Birnich, Aachenerstr. 38.- Herm. Grüßer, Werstarbeiter, zu Mülheim a. Ryern. u. Johanna Bergmann, Krahnenh. 2. Johann
Zugführ. a.., 72., Urbanstr. 5.- Wallel Kralt..—
burgerstraße 197.- Agnes Dintner, 1., Wattstr. 7.- Henriette Hahn, geb. Schmitz, 58., Karlstr. 2.- Joh. Hahn, Wagenputz., 61., Poll, Auf dem Sandberg 47.- Jos. Zehnpfennig, Witwer, Schiffskapitän,
6 Heiraten. Vertram Kirsch, Tagel., u. Kathar. Kneusgen, Karlstraße 8.- Wilh. Peters, Schneider, u. Joh. Roggendorf, Wahnerstr. 10.
- Hubert Schmitz, Gärtn., u. Wwe. Elisad. Schmidt, geb. Hoevel, Adolfstraße 8.- Robert Krämer, Sattler, u. Veronika Droszek, Mülheim(Rh.)
* Friedr. Bernau, Postbote, u. Elise Poirel, Köln, U. Kahlenhausen 40.
- Peter Schüller, Apotheker, u. Angela Scholl, Adenau.= Wilh. Neukirchen, Expedient, u. Sibylla Hild, Siegburgerstr. 63.
u. Maria Buff, München.- Heinr. Kölders, Schneider, Mathildenstr. 7,
u. Wilhelm. Offermann, Arnoldsstr. 20.= nerm. Richmann, FabrikArb., Poll, Weingarteng. 25, u. Marianna Reucher, Poll, Kleinstr. 2A.
* Emil Jacovi, Schlosser, Adolfstr. 12, u. Kathar. Bender, Karolingerring 6.— Erwin Hagen, Tagel., u. Anna Wilbert, b. Siegburgerstr. 75 D.
dem sozialen Leben.
Die Auskunftsstelle für Frauenberufe des Kötner Vereins weiblicher Angestellter wurde im Jahre 1905, dem dritten Jahre ihres Bestehens, in 264 Fällen(gegen 150 im Vorjahre) in Anspruch genommen. Von den Auskunftsuchenden wurde betreffend kaufmännischer Beruf zwölfmal, kunstgewerbliche und technische Zeichnerinnen elfmal, Hausbeamtinnen achtmal, Kindergärtnerinnen fünfmal, Näherinnen und Telephonistinnen je dreimal, Gärtnerinnen und Krankenpflegerinnen je zweimal, Modistin, Schneiderin, Stickerin, Friseurin, Telegraphistin, Haushaltungs=, Handarbeits=, Turn-, wissenschaftliche Lehrerin und Aerztin je einmal, in Summa in 56 Fällen Auskunft verlangt. In 99 Fällen wurden bereits ausgebildete Frauen an hiesige und auswärtige Stellenvermittelungen verwiesen, so 2 B. an den städtischen Arbeitsnachweis, Hausbeamtinnenverein, Lehrerinnenverein usw. 18 Auskunftsuchende wurden an die Rechtschutzstelle für Frauen verwiesen, und in 18 Fällen wurde Auskunft über Wohlfahrtseinrichtungen usw. verlangt. Durch die dankenswerte Vermittelung der städtischen Schulverwaltung wurde auch in diesem Jahre das Flugblatt:„Welchen Beruf soll ich für meine
Tochter wählen“ in den Volksschulen an die abgehenden Schülerinnen verteilt, infolgedessen sich 73 Mädchen mit ihren Eltern an die Auskunftstelle wandten. 28 Mädchen wurden an die kaufmännische Fortbildungsschule und verschiedene Haushaltungsschulen verwiesen, 45 suchten Leyrstellen im Verkauf, Lager, bei Näherinnen, Modistinnen, Büglerinnen usw. Leider wurde es vielfach versäumt, Mitteilung von dem Resultak der Bewerbung zu machen, so daß über den Erfolg der Vermittelung keine genauen Angaben vorliegen, außer in 15 vermittelten Steilen. Es waren 46 Lehrstellen angemeldet. Die Auskunftstelle macht es sich zur besonderen Aufgabe, die Lehrstellenvermittelung immer weiter auszubauen, um auf diesem so wichtigen Gebiete tatkräftiger wirken zu können. Die Nachfrage nach Haushaltungs= und gewerblichen Fortbildungsschulen im Anschluß an die Volksschule nimmt jährlich zu, und der Mangel an Gelegenheit einer geeigneten diesbezüglichen Ausbildung macht sich bitter fühlbar. Der Besuch der hier bestehenden Schulen scheitert teils daran, daß die Aufnahme vielfach erst mit 15 und 16 Jahren erfolgt, teils an dem Kostenpunkt. So sind die Eltern häufig nicht in der Lage, den Töchtern die erstrebte Ausbildung für häusliche Berufe zu geben, die Folge ist— die Arbeit in der Fabrik. Die Gründung einer Haushaltungs= und gewerblichen Fortbildungsschule, im gleichen Rahmen wie die kaufmännische Fortbildungsschule, erweist sich, je langer je mehr als ein dringendes Bedürfnis, o lange die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule noch nicht erreicht ist. Die Auskunftstelle ist jeden Montag und Donnerstag von—6 Uhr geöffnet, außer an Feiertagen; auch die Lehrstellenvermittelung ist kostenlos.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorstbund Köln(Mitte). Am vergangenen Freitag fand die regelmäßige Generalversammlung des Bundes statt, die einen guten Besuch aufzuweisen hatte. Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Wirtz, erstattete der Schriftführer den Geschäftsbericht. Aus letzterem ist hervorzuheben, daß seitens des Bundes 22 regelmäßige Sitzungen, zwei Generalversammlungen und eine öffentliche Versammlung abgehalten wurden, ferner sind zu erwähnen die am 17.—19. Juni v. Is. hier stattgefundene Tagung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands sowie die Beteiligung der Bundesmitglieder an den letzten Stadtratswahlen. War das Bild, welches der Geschäftsbericht bot, wenn auch nicht völlig, so doch wohl im allgemeinen als befriedigend zu bezeichnen, so ergab der vom Kassierer erstattete Kassenbericht gegen das Vorjahr eine recht erhebliche Besserung der Finanzverhältnisse, was denn auch von der Versammlung allseitig mit Dank anerkannt wurde. In der nun folgenden Neuwahl des Vorstandes wurden gewählt die Herren: Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, Erster Vorsitzender, Theodor Linfert. Zweiter Vorsitzender, Jos. Kipper, Schriftführer, Frz. Sarter, Kassierer, Kaplan Esser, Gottfr. Klüber, P. W. Bongartz, Ed. Hemmerle und Karl Hunhege, Beisitzer. Die der Generalversammlung vorgelegten neuen Satzungen fanden Annahme bis auf einige redaktionelle Aenderungen, die dem Vorstande übertragen wurden. Ferner wurde auf diesbezüglichen Antrag hin beschlossen, einen gedruckten Geschäftsbericht des letzten Jahres allen Bundesmitgliedern zugehen zu lassen sowie dem Verband Arbeiterwohl, Verband für soziale Kultur und Woylfahrtspflege und der Gesellschaft für soziale Reform als Mitglied beizutreten. Mit einem markigen Schlußwort des Vorsitzenden wurde die Generalversammlung geschlossen.
2 Nippes. 15.Jan.1906. Die zu Anfang des neuen Jahres alljährlich stattfindende Familienfeier des hiesigen Kath. Gesellen, vereins im St. Josefs=Stift wies am Sonntag einen guten Besuch auf. Der Präses, Hr. Kaplan Rohe, entbot allen Anwesenden herzlichen Willkommengruß und verbreitete sich dann über den Stand des Vereins und das Vereinsleben. Der Verein mit seinen segensreichen Bestrebungen für das leibliche und geistige Wohl der Handwerksgesellen verdiene in hohem Grade die materielle Unter. stützung aller einsichtigen und gut gestellten Katholiken. Den an. hänglichen Schutzmitgliedern gebühre daher bester Dank. Im be.# sonderen wies Redner auf die Vorteile des Vereins hin, wie fach liche Belehrung, Krankenkassen, Spar=, Militär= usw. Kassen. Eine Sterbekasse werde wohl im Nippeser Verein in diesem Jahre eingerichtet werden. Der Gesangchor unter geschickter Leitung dee Hrn. Lehrers Kraus erfreute durch den frischen klaren Vortrac einiger Lieder im Volkston. Die gute Wiedergabe zweier humor. voller kleinen Theaterstücke schuf eine recht heitere Stimmung.
6 Köln-Bickendorf, 15.Jan.1906. Unter dem Vorsitze des Hrn. Vikar Struff fand gestern nachmittag eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Kleinermannschen Saale statt. Die Redner hatte der Wind## horstbund Ehrenfeld gestellt, und zwar sprach der Vorsitzende des letzteren, Hr. Färber, über die Folgen der schlechten Lektüre und deren Abwehr, während Hr. Lahr in längerem Vortrag die Bedeutung des Volksvereins als Erbe Windthorsts behandelte. Beide Redner fanden lebhafte Zustimmung und Beifall, und wurde von der durch den Windthorstbund gebotenen Gelegenheit, populäre Volksschriften zu erwerben, allgemein Gebrauch gemacht.— pr. Pfarrer Bruders beleuchtete noch kurz die Wahlrechtsdemonstrat### der Sozialdemokratie.
Tocales.
* Steuererklärung. In unserer Anweisung über die Steuer. erklärung und die abzugsfähigen Lasten hatten wir unter Nr. auch„die vom Grundeigentum zu errichtenden direkten Staats steuern" angeführt. Diese Angabe stützt sich auf den Wortlaut des § 9 I. Nr. 4 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 und ist auch theoretisch vollkommen richtig. Trotzdem hat sie, wie mehrere Zuschriften beweisen, einige Verwirrung angerichtet, und zwar aus dem Grunde, weil die Leser das Wörtchen Staatssteuern nicht genügend beachtet haben. Direkte Staatssteuern vom Grundeigentum gibt es nur noch ganz ausnahmsweise— hierin gehört die Eisenbahnabgabe— nachdem die allgemeinen Grund= und we bäudesteuern den Kommunen seit dem 1. April 1895 überwiesen worden sind, wodurch ihre Abzugsfähigkeit fortfällt. In Wirklich. keit werden also die Steuerzahler, die im allgemeinen nur tommn nale Grundsteuern zahlen, selten in die Lage kommen, von der Vergünstigung der Nr. I, 4, des§ 9, die die direkten staatlichen Grundsteuern als abzugsfähig bezeichnet. Gebrauch zu machen.
Von der Straßenbahn. Auf der Neußerstraße stieß ein Triebwagen mit einem führerlosen Fuhrwerk zusammen, wobei der Triebwagen leicht beschädigt wurde.— Auf der Elberfelderstraße in Deutz fuhr ein Triebwagen gegen einen unbeleuchteten Handkarren und schleuderte denselben zur Seite. Da Triebwagen wurde beschädigt.— Auf der Severinstraße, En Rosenstraße, stieß ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwag zusammen. Auch hier waren nur leichte Beschadigungen fest stellen.— In der Marzellenstraße fuhr ein jugendlicher Ri fahrer gegen einen Anhangewagen. Das Rad wurde beschädigt
er selbst trug eine leichtere Knieverletzung davon.
*„ai 1Jan 1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen
Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummsi###
* Koin, 16.Jan.1906. Marktbericht. Durchschnittspresse, Rindfleisch.
der Keule M..52-.68, do. vom Bauch.35-.50, Kalbfleisch.5783. Hammelfleisch.40-.73, Schweinelleisch 2,00-.05, alles in
Knochenbeilage, Rindernierenlalg.00-.O. Segc., gerauchert gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.OO-.CO das Ku.
Hasen.50-.00, Kaninchen(wilde) 1,00-.10 Enten.00-.00, Hähn alta 1 80-.50, runge 1,30-2,30, Hühner, alle.80-2,-0, lunge.80-.). Fasanen.25-.00, Tauben, alte 0,5.-.00, junge.70-.00, Gänse.50
Kobester.40-.), Kotszglter, 2 20-.30 den Kll. Lanteier 225-.3 Kisteneier.75-.25 die 25 Stück. Kurioffeln weisse.00-.00, 20-.00, Nieren 11.00-10,00 die 100, Kil, Blumenkohl O. 20-0, 35. Ro
’ar inissbahlo. 0
Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Essaptel 36,00-60.00. Kochäpfel 30,00-36.00 die 100 Kil.
* Nachweisung der Markt- u..adenpreise in Köln im Dezem 1905. A. Börsenpreise. Weizen M. 19,75, Roggen 18.25, Gelst
14#83. Hafer 18.38 die 100 Kil. B. Marktpreise. Richtstroh M.### Krummstroh 3,71, Heu 8,32, Kartoffeln 7,25 Butter das Kil..50, L 7,80 die 60 Stück; Milch.20 das Liter. Rindfleisch im Grosshandel
C Lad npreise: Rindfleisch von der Keule M..61, vom Bauch.43 Schweinefleisch.95, Kalbfleisch 1,73, Hammelfleisch.52, Speck.93 Kil.; Erbsen 26,56, Bohnen 35,21, Linsen 59.25, die 100 Kil.: Brot.2 Weizenmehl.31, Roggenmehl.31, Gerstengraupen.37, Gersteng .00. Buchweizengrütze.00. Hafergrütze.49, Hirse.41, Reis. 0 AR. Kalfee. Java-, mittler.17, desgl. gelber gebrannter 2,92, Salz.11
Schweineschmalz.80, Rindernierentalg 0,99 das Kil.; Essig, gewöhnlichet .13, Weinessig.28 das Liter.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Ramsurg, 10.9an
Ein Luttdruckmaximum von über 772 Millimeter liegt über Nordoster reich, eine Depression von unter 742 Millimeter über Nordwesteuropa. Deutschland herrschen leichte bis frische, meist südliche Winde, aas Wer ist trübe und mild. Es sind keine nennenswerte Niederschläge gefallen. Prognose der Seewarte: Mildes, trübes Wetter mit Niederschlägt wahrscheinlich
Welterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Jan.1906.
Mutmassliche Witterung für dan 17. Januar: Wolkiges, ver änderliches, im ganzen mildes Wetter. Stellenweise Niederschläge nicht aus geschlossen. Wind Süd bis Südwest.
* Rheinhöhe am 16. Jan., morgens 11 Uhr: 4,85 m.—.50 m.
Das ist aber wirklich zum verzweifels.
Herr Meier ist kran Fäulein Schmidt liegtz
Seit vier Wochen dieselbe Leier:
Herr Müller kann nicht kommen! Fäulei
Bett!. Und ich sitze da und weiß mir vor Arbeit nicht; helfen. Ich will Ihnen was sagen, Herr Rapp: buchen### 20 M. auf Geschäftsunkosten! Und Sie, Karl, besorgen die 20 Emmchen Fay's echte Sodener Mineral=Pastille. aber sofort bitte. Die werden dann an das Personal ver teilt, damit die ewigen Erkältungen einmal aufhören Für 85 Pf. die Schachtel in sämtlichen Apotheken=, Dregen und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Einen Band„Der Weltkrieg“ gratis erhalten alle neuen Abonn## ten der illustrierten Zeitschrift„Von Land zu Land“(zirka 160 S. in Buchform, soweit der Roman„Der Weltkrieg“ in der Zeitschrift„ Land zu Land“ bis jetzt erschienen ist). Außer guten Romanen und### vellen nur erster Autoren bringt„Von Land zu Land“; zahlr anschaulich illustrierte, populär=wissenschaftliche Artikel, ferner eine re# illustrierte Chronik der Woche, geschmückt mit zahlreichen Bildern, über die wichtigsten Zeitereignisse orientieren, sowie jährlich 26 farbenp#re Kunstbeilagen. Der billige Preis von nur 15 Pfennigen für das sehr seitige Heft sichert dieser Zeitschrift, wie ja schon der Name sagt, eine Land zu Land gehende Verbreitung. Die Ausgabe mit Mode
20 Pfennige das Heft. Für die Bestellung benutze man die dem in vorliegender Nummer beigefügte Bestellkarte an die Adresse der handlung W. Franken, Venloerstraße 1, am Friesenplatz, Telephon##
Erstes Bl
4 Das Que
Dies nefastus— und einen christlic (Zentr.) am Schlu der Duelldebatte, lassung eines La Unterlassung einer der Abg. Roere vollere Darlegung ist mit schlichtem brieflich zugefügt Gerichte gesucht u vereinbar mit der abgelehnt hatte— mit, daß der Kal hat. Dann verla kanzlers, die im dahin, daß so lan anerkanntes Mitte das Offizierkorps gebenenfalls berei einzutreten. Ossen Interpellation der Reichstage die Be gepredigt worden, Schlag ins G der vorliegende I Gesetzwidrigkeit d In einer sehr brochenen Rede u des Standpunktes eingenymmen hab sich aus den eines christl hätte er uns sag sorgen, daß die korps niemand g dem göttlichen u Erklärung des H teil, und so 1 schweren Dies ni lebhafte Zustimm sache gegenüber, Majestal des dem Standes Wochen hat der gesagt: Wer es! der wird rucksicht diesen Worten di lungen zumutet, schlagen? Das si (Seyr wahr!), u wundern, wenn werden, die ihne schloß der Redner Schaden angerich zu machen, wenn christlichen Reichs
Dem Kriegsmit fesselt hatte, dock er griff noch eini günstigen Eindru schwachen, was Devatte nichts ne ihre Stellung zu mit Ausnahme d □Oo Das Ab Lotierievert dann die Etats Wiemer(Fri eine große Rolle. bisher gegen den unausfuhrbar, di Einkommensteuer Abg. v. Zedlitz Hierauf griff der der Regierung a verteidigt wurd: Glatzel sekundi
2
Der Preut
Preußische Stad sich scharf gege aussprechen.
Die cleichst Amtsgerichten der allgemeinen Gegenstand eine: dieser Gleichstell Antrag hatte bel Jahre gestellt. ihn die National Frankreich u Beziehungen zu schiffe haben Gu gehen.
Mordanschla
den Gouverneur Hause fuhr, zwei Kopf schuer, sei verhaftet, ein be
Die Schließ
Rußland. Der
terrichtsanstalten des zweiten Se den Fall, daß di die Wiederaufna Entscheidung vor
Am Neub der erste Spaten frostfreie Wetter und Längseite de Chor- und Turn die Bodenverhält sich hier nicht ur

ihres enBe. nden den einen der
nteran. be. fachEine eindes rtrag iordes Verhland Indt. e des e und Jeden Beide * von zuläre
- Hr.
ratigr
teuer. Nr.
taats. ut des
1 und wie
" und teuern drund. gehört
1d
wiesen irklich. ommn on der
itlichen
u.
raßt minen, lbereinen te. Der e, Ecwag
fest
r#d chädigt
-.00
nmstren
dfleisch.
h.57oinsen
-.95
Hähn 0
se.50
25-.75
76
Ro
das Kl.
Jezen
. Gers
fl..3 50,
andel
ich.43 .93 du rOt.27
leng
eis, Jan z.19 öhnlichet
411
ordöster rOpa. as Weite. fallen. rschläf“
.1906.
iges, ver
nicht
m.
st kran liegt nicht schen Si rgen u Pastillen onal ver tfhören Dregen
Abonnen 60 Seit rift„Bound No
zahlreich
eine re ldern.
SORT s sehr eine ode
1 Prosoe
der B vhon 121#
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 14# Dienstag. 15. Januar 1900.
Seite 3.
den Parlamenten.
#% Das Duell vor dem horum des Reichstages. Ein
Dies nefastus— ein Unglückstag für einen christlichen Reichstag und einen christlichen Reichskanzler, das war, wie der Abg. Bachem (Zeur.) am Schluß der gestrigen Sitzung feststellte, die Signatur der Duelldebatte, die sich an die Zentrums=Interpellation betr. Entlassung eines Landwehroffiziers mit schlichtem Abschied wegen Unterlassung einer Herausforderung zum Duell anknüpfte. Nachdem der Abg. Roeren(Zentr.) eine ruhige, aber um so wirkungsvollere Darlegung des Sachverhaltes gegeben— ein Rechtsanwalt ist mit schlichtem Abschied entlassen worden, weil er für eine ihm brieflich zugefugte Krankung Genugtuung vor dem ordentlichen Gerichte gesucht und gefunden, eine Herausforderung aber als unvereinbar mit den Vorschriften der Religion und den Staatsgesetzen abgelehnt hatte— teilte der preuzische Kriegsminister v. Einem mit, daß der Kaiser selbst das ehrengerichtliche Urteil bestätigt hat. Dann verlas der Kriegsminister eine Erklarung des Reichskanzlers, die im Hause geradezu Sensation erregte. Denn sie ging dahin, daß so lange der Zweikampf noch„in weiten Kreisen ein anerkanntes Mittel zur Wiederyerstellung der verletzten Ehre“ bilde, das Offizierkorps niemand in seiner Mitte dulden könne, der nicht gegebenenfalls bereit sei, mit der Waffe in der Hano für seine Ehre einzutreten. Ossener und feierlicher, so rief in der Besprechung der Interpellation der Abg. Roeren aus, ist wohl noch niemals im Reichstage die Verletzung staatlicher Gesetze und göttlicher Gebote gepredigt worden, wie mit dieser Erklarung, die geradezu einen Schlag ins Gesicht des Volkes bedeute. Davei sei gerade der vorliegende Fall ein Schulfall, an dem man die Vernunft= und Gesetzwidrigkeit des Duells zeigen könne.
In einer sehr temperamentvollen, wiederholt von Beifall unterbrochenen Rede wies Abg. Bachem(Zentr.) auf die Unhaltbarkeit des Standpunktes hin, den der Reichskanzler in seiner Erklarung eingenzmmen habe. Er sagte u..:„Wenn der Herr Reichskanzler auf den hier allein gebotenen Standpunkt eines cristlichen Reichskanzlers gestellt hätte, so hätte er uns sagen müssen: Wir wollen mit allen Mitteln dafür sorgen, daß die Duelle abgeschafft werden und daß im Offizierkorps niemand geduldet werde, der in diesem Punkte sich mit dem göttlichen und rechtlichen Gesetze in Widerspruch stellt. Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bedeutet das gerade Gegenteil, und so muß ich sagen, diese Erklärung bedeutet einen schweren Dies nefastus für den Reichstag.(Seyr richtig! und lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.) Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß der Herr Reichskanzler in dieser Frage die Majestät des Gesetzes zurücktreten läßt gegenüber dem Standesvorurteil gewisser Kreise. Vor wenigen Wochen hat der Herr Reichskanzler gegenuber der Sozialdemotratie gesagt: Wer es wagt, der Mijestät des Gesetzes sich zu widersetzen, der wird rucksichtslos zu Booen geschlagen! Wie verträgt sich mit diesen Worten die heutige Erklarung, die den Offizieren Handlungen zumutet, die der Majestat des Gesetzes gerabezu ins Gesicht schlagen? Das sind Widersprüche, die man im Volke nicht versteht (Seyr wahr!), und die verantwortlichen Stellen mögen sich nicht wundern, wenn daraus unter Umständen Konsequenzen gezogen werden, die ihnen nicht angenehm sind." Der Reichstanzler, so schloß der Redner, hat mit seiner heutigen Erklärung schweren Schaden angerichtet. Er hat die Pflicht, diesen Schaden wieder gut zu machen, wenn er Anspruch machen will auf den Namnen eines christlichen Reichskanzlers.
Dem Kriegsminister schien angesichts des Sturmes, den er entfesselt hatte, doch etwas schwul ums Herz geworden zu sein, denn er griff noch einige Male in die Debarte ein und suchte den ungünstigen Eindruck der Erklärung des Reichskanzlers etwas abzuschwachen, was ihm aber nicht gelang. Im üorigen brachte die Devatte nichts neues, die Redner der einzelnen Parteien legten ihre Stellung zum Duellzwang bar, in dessen Verurteilung alle, mit Ausnahme der Konservativen und der Reichspartei, einig sind.
□o Das Abgeordnetenhaus nahm am Montag zunachst den Lotierievertrag mit den Thuringischen Staaten an und setzte dann die Etatsberatung fort. In der Rede des Abgeordneten Wiemer(Frs. Vp.) spielten die finanzpolitischen Vetrachtungen eine große Rolle. Der Minister v. Rheinbaben ging auf die bisher gegen den Etai erhobenen Einwände ein und erklarte es für unausfuhrbar, die Höhe der Matrikularbeiträge von der Höhe der Einkommensteuer der verschiedenen Staaten abhängig zu machen. Abg. v. Zedlitz(ft.) polemisiert scharf gegen die Sozialdemokratie. Hierauf griff der Abg. v. Jazdzewski(Pole) die Polenpolitik der Regierung an, die von dem Minister v. Beihmann=Hollweg verteidigt wurde, wobei ihm der nationalliberate Abgeordnete Glatzel sekundierte.
Der Preußzische Städtetag und das Volksschulunterhaltungsgesetz Der am Montag in Berlin zusammengeiretene Preußische Stadietag nahm eine Reihe von Leitsätzen an, die sich scharf gegen das Preußische Volksschulunterhaltungsgesetz
aussprechen.
Die chleichstellung der Sekretäre bei den kand- und
Amtsgerichten sowie der Staatsanwaltschaft mit den Setretären der allgemeinen Staatsverwaltung in Rang und Gehalt bildet den Gegenstand eines nationalliberalen Antrags, der die Herbeiführung dieser Gleichstellung noch in dieser Session verlangt. Den gleichen Antrag hatte bekanntlich die Zentrumsfraktion im vorigen Jahre gestellt. Da er im neuen Etat nicht berücksichtigt ist, haben ihn die Nationalliberalen wieder ausgenommen.
und Denezuela. Frankreich hat die diplomatischen Beziehungen zu Venezuela abgebrochen. Die französischen Kriegsschiffe haben Guadeloupe verlassen, um nach La Euaira in See zu gehen.
Mordanschlag gegen den Gouverneur von Kiew. Gegen
den Gouverneur von Kiew wurden, als er vom Gottesdienst nach Hause fuhr, zwei Bomben geworfen. Der Gouverneur wurde am Kopf schwer, seine Frau leicht verwundet. Ein Attentäter wurde verhaftet, ein beteiligtes junges Mädchen konnte entfliehen.
Die Schließung der höheren Unterrichtsanstalten in Rußland. Der Ministerrat beschloß, daß die höheren Unterrichtsanstalten, deren Tatigkeit zurzeit eingestellt ist, auch wahrend des zweiten Semnesters 1905106 geschlossen bleiben sollen. Für den Fall, daß die in Betracht kommenden Anstaltsleitungen sich für die Wiederaufnahme des Unterrichts aussprechen sollten, wird die Entscheidung vom Ministerrate getroffen werden.
Tocales.
## Am Neubau der St. Paulstirche ist, seit im September
der erste Spatenstich getan wurde, fleißig gearbeitet worden. Das frostfreie Wetter kommt dem Bau seyr zu statten. Die Fassade und Bängseite der Kirche haben bereits Sockelhöhe erreicht. Die Chor- und Turmanlage sind noch nicht aus der Erde heraus, da die Bodenverhältnisse größere Schwierigkeiten machen. Es handelt sich hier nicht um aufgeschüttetes Terrain, wie man es z. B. beim
Bau der Herz=Jesukirche vorfand, sondern um gewachsenen Boden, dessen Kiesschicht sich wellenförmig hinzieht. Es waren deshalb sehr tiefe Ausschachtungen notwendig, die anderseits besonders bei Regenwetter häufige Bodeneinstürze zur Folge hatten. Aber die Schwierigkeiten scheinen nunmehr überwunden zu sein. In etwa zwei Monaten dürften die Mauern im vollen Umkreise bis zur Sockelhöhe aufgeführt sein. Für das Frühjahr ist eine GrundsteinFeier geplant. Die neue Kirche soll bekanntlich nicht nur Pfarrkirche sein, sondern auch ein Denkmal bilden für den verstorbenen Erzbischof Melchers.
Beerdigung. Gestern wurde bei überaus großer Beteiligung der nahezu 76jährige Lehrer a. D. S. Löb zu Grabe getragen. Vierzig Jahre hat er an der hiesigen israelitischen Schule in treuester Pflichterfullung gewirkt, längere Zeit war er außerdem als Seesorger an dem Arbeitshause zu Brauweiler und dem hiesigen Gefängnisse tätig. Mit einem umfassenden vielseitigen Wissen, ganz besonders auf jüdisch=theologischem Gebiete, verband er ein bescheidenes, liebenswürdiges Wesen, so daß er sich in weiten Kreisen einer großen Verehrung und Liebe erfreute.
Als Leiche aufgefunden. Der seit dem 20. November v. J. vermißte Ingenieur Richard Zöllich aus Bayenthal ist bei Monheim als Leiche gelandet worden.
X Panorama International. Für die Zeit vom 15. bis 28. Januar sind zwei interessante Zyklen zur Ausstellung gekommen nämlich: ein zweiter Zyklus vom japanisch=russischen Kriegsschauplatz und der Vatikan und die Sommer=Residenz des Papstes. In den Kriegsszenen bekommt man weniger die Greuel des Krieges zu sehen, man lernt vielmehr die japanischen Streitkräfte— vor dem Angriffe— kennen. Alsdann erscheint auch Feldmarschall Oyama mit seinen Töchtern auf der Bildfläche, von denen die eine für eine europäische Schonheit gelten kann. Es kommt dabei auch der Humor zum Ausdruck, indem man die japanischen Zukunftssoldaten— Knaben— exerzieren und kleine Mädchen Exirablatter, welche die Siegesnachrichten bringen, studieren sieht.
— Den stärksten Gegensatz zu diesen Szenen bilden die 50 Aufnahmen aus dem vatikanischen Palast. Sie gewähren einen Einblick in die unerschöpflichen Schätze, welche die päpstliche Residenz enthält: Gemälde, Skulpturen, Bucher usw. Von ruhrender Einfachheit ist sowohl das Aeußere als auch das Innere der Palazzina, der Sommerresidenz des Papstes. Schlichter kann das Wohnhäuschen eines deutschen Lanopfarrers nicht sein, als das des Papstes. Außerdem enthält dieser Zyklus einige Ansichten der Peterskirche, und als letzte Nummer Deutsche Pilger(meistens Kölner) an der Lourdesgrotte in den vatitanischen Garten.
0 In Castans Panoptikum ist die Lösung des Rätsels der Spying keinem der vielen Bewerber gelungen. Die Direktion hat den betreffenden Vertrag bis zum 20. d. M. verlängert; es ist daher nochmals Gelegenheit geboten, den Tric aufzudecken. Die Aufmerksamkeit in besonderer Weise wendet das Publikum dem Zwergenpaare Josef und Rosa zu; dieses hat sein Programm wesentlich erweitert. Der Kinematograph bietet eine Reihe neuer Aufnahmen aus dem Kölner Leben, und in Auerbachs Keller erfreut das echte Kölner Hänneschen immerfort mit neuen Schwänken und Possen.
A. Ein Jungenstreich. Gestern abend ging ein älterer, korpulenter Herr eiligen Schrittes über die Hohepforte, der Hohestraße zu. Plötzlich sah er sich einem kleinen Jungen mit einem Paket gegenüber. Ein Zusammenstoß war unvermeidlich und im namlichen Augenblick fiel auch schon das Paket tlirrend zu Boden und Porzellanscherben bedeckten das Trottoir. Der Junge schrie furchtbar, indem er den Herrn anhielt:„Dat wohr för en Mark, jitz betumme ich vum Vatter Schlag.“ Der Herr stellte den Kleinen zur Rede, weil er so unvorsichtig gewesen und gegen ihn gelaufen sei. Es hatten sich aber schon Passanten angesammelt, die sofort für den armen Jungen Partei ergriffen. Der Herr machte denn auch kurzen Prozeß und gab dem Jun en eine Mark, damit er sich neue Sachen kaufe. Der Junge ging mit der Mark zu den Scherben und sammelte sie behutsam auf, dabei wohlgefallig vor sich hinlächelnd. Erst als eine Frau aus dem Publikum sagte, daß der Schlingel das gleiche Manover am Samstagabend in der Sternengasse gemacht, suchte er schleunigst das Weite.
A Abgefaßt. Gestern gelang es in Ehrenfeld einem Schutzmann, einen Tagelöhner, der sich an einem Kinde verfehlte, auf frischer Tat abzufassen und festzunehmen. Der Festgenommene soll schon seit längerer Zeit in Ehrenfeld sein Unwesen getrieben haben.
Unfälle. Ein Mann kam auf dem Heumarkt, als er einem Straßenbahnwagen auswich, zu Fall und wurde von einem Gemüsewagen überfahren. Er zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
— In der Pfälzerstraße wurde ein Mann von einem Hund umgerannt. Er erlitt dadurch einen Armbruch.— In der Gasfabrik zu Ehrenfeld zog sich ein Mann beim Abladen von Holz erhebliche Verletzungen zu.
un Bei der Arbeit verunglückt ist ein Tapezierer an der Luremburgerstraße. Er fiel von der zweiten Etage eines Hauses durch den Luftschacht und zog sich Arm= und Beinbruch, sowie sonstige Verletzungen zu.
Die Straßenbahndirektion hatte bekannt gemacht, daß sie Duplikate von Netz- und Streckenkarten für verloren gegangene oder unbrauchbar gewordene Karten nicht mehr ausstellt Auf unsere Erkundigungen erfahren wir, daß bei diesem Beschluß maßgebend war die Tatsache, daß mit den Duplikaten viel Unfug getrieben und eine ausreichende Kontrolle nicht möglich sein soll. Da etwa 15 verschiedene Stellen für die Verlängerung der Fahrkarten eingerichtet sind, ist in der ersten Zeit, während welcher die Marken ausgegeben werden, eine Kontrolle über die erfolgte Klebung im neuen Monat nicht möglich. Es wurden bereits einzelne Fälle festgestellt, in denen die ursprunglich ausgestellte Karte und ihr Duplikat von zwei verschiedenen Personen benutzt wurden. Der Ausnützung besonders der Streckenkarten wurden durch die Tarifreform so weite Grenzen gezogen, daß diese Maßnahme der Direktion notwendig erschien, um die Möglichkeit des Mißbrauches der Karten einzuschränken. Es wird auch auf die Eisenbahnverwaltung verwiesen, die gleichfalls für verloren gegangene Monatskarten keine Duplitate ausstellt.
* Bautätigkeit in Köln während des dritten Viertels des Jahres 1905. Der reine Zugang an Wohnungen stieg auf 1176. Uebrigens steht nach der bedeutenden Zunahme der Baugenehmigungen, siehe unten, für das kommende Jahr wiederum eine außerordentlich starke Bautätigkeit bevor. Neubauten wurden im ganzen auf 250 Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 187 Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 47 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 16. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 193 Wohngrundstücken überhaupt und auf 176 bisher unbebauten zur Ausführung. Die Gesamtfläche der letzteren betrug 66 741 Quadratmeter, die mit Gebäuden besetzte Fläche 31 041 Quadratmeter(46,5 Proz.). Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 268, die der Wohngebaude insbesondere auf 201. Die übrigen Neubauten setzten sich zusammen aus 2 öffentlichen Gebäuden, 5 Geschäftshäusern, 2 Lagerhäusern, 15 Fabrik= und Wertstattsgebänden, 13 Stallungen, 3 Remisen und 27 sonstigen Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 17 auf die Altstadt, 63 auf die Neustadt, 121 auf die Vororte; gegen die gleiche Zeit im Vorjahr war für die Neustadt und die Vororte eine erhebliche Abnahme der Wohnhausneubauten zu
verzeichnen. Die meisten Wohngebäude wurden mit 48 in KölnEhrenfeld errichtet; es folgten mit 21 Köln=Lindenthal, mit je 19 Koln=Rippes und Köln=Sülz, mit 17 der östlich der Neußerstraße gelegene Teil der Neustadt usw. Einfamilienhäuser kamen 19 zur polizeilichen Abnahme; 1 in der Altstadt, 8 in der Neustadt und 15 in den Vororten. An Arbeiterwohnhäusern kamen 14, an Beamtenwohnhausern 3 hinzu. Gebäudeabbrüche fanden im ganzen auf 65 Grundstucken statt, insbesondere Wohnhausabbrüche auf 43 Wohngrundstücken. Als reiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstücke überhaupt 157, für die Wohngrundstücke 151 und für die Wohngebäude 159. Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1267 neue Wohnungen mit 5176 Wohnraumen. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 29,8, an neuen Wohnräumen 122. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 590 oder 13,9 auf 10000 Einwohner. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 91 Wohnungen überhaupt und von 49 Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich daher auf 1176 oder 27,6 auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 541 oder 12.7. Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Bautätigkeit von 25722 auf 25 924, die der Wohnungen von 101 642 auf 102818. Es kamen 827 Wohnungen über den augenblicklichen Bedarf auf den Wohnungsmarkt; darunter allerdings 135 durch den hauptsächlich auf die Verlegung der Artilleriewertstätte Köln=Deutz nach Lippstadt zurückzuführenden Mehr=Wegzug von Familien. Ende der Berichtszeit betrug die Zahl der gegenwärtig im Bau begriffenen Wohngebäude 884. Im Rohbau waren davon bereits fertig 452, insbesondere seit länger als einem Vierteljahr 228. Hiernach steht für das nächste Vierteljahr im Vergleich zu denselben Monaten des Vorjahres wiederum eine Steigerung in der Zahl der Wohnhausneubauten in Aussicht. In dem Beginn von Woyngebäuden, 270, sowie in den Baugenehmigungen zu solchen, 523, war ebenfalls eine beträchtliche Zunahme zu verzeichnen; für die letzteren dürfte sich dieselbe allerdings hauptsächlich aus der Verschärfung der Bauordnung erklären, die im Ottober bevorstand.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Eifelverein hält seine diesjährige Hauptversammlung am Donnerstag den 18. d.., abends 7 Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs ab. Nach derselben findet ein Vortrag des städtischen Turnlehrers Hrn. Weidner über Erfahrungen auf dem Gebiete der Kölner Schülerreisen statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3416] Oesterreichischer Bauernball. Viel Volk, Monna, Buam, Weiberln und Dirndeln, teilweise in geschmackvollen Kostümen, durchwogte in lustiger Faschingslaune am Samstag die lichtdurchfluteten Räume des städtischen Ballhauses Gürzenich. Es herrschte allenthalben reges, buntes Treiben bei dem Klange zweier Militärkapellen, das bis tief in den Morgen hinein andauerte. Als Besucher des Balles muß ich jedoch auf einen Mißstand hinweisen, der beseitigt werden müßte. Ist das rheinische Fröhlichkeit! fragte ich mich wiederholt, und nur die wollte ich im Ballhause der Stadt Köln kennen lernen. Vielfach sah ich unappetitliche Zärtlichkeiten und auch einzelne frag: würdige Gestatten, die unter allen Umständen von dem städtischen Ballhause fernzuhalten sind. Die städtische Verwaltung, als Inhaberin des Gurzenichs, follte sich bei solchen Veranstaltungen, so meine ich, die weitgehendsten Garantien dafür geben lassen, daß auch nicht im geringsten die Formen des Anstandes und der guten Sitte verletzt werden. Das erscheint mir um so mehr geboten bei Festlichkeiten, zu denen jeder, der den Preis für die Karte erlegt, Zutritt hat und eine Kontrolle kaum stattfindet. M.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Reineids, geleistet in einer Alimentationsklage am 27. November 1903 und am 22. Januar 1904 hatte sich der Grubenarbeiter Reinhold Krause aus Frechen vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis. Das Gericht hatte nur fahrlässigen Meineid angenommen.
Dermischte Nachrichten.
** Dier Rädchen vervrannt. Christiania, 13.Jan.1906. Heute vormittag brach in dem Laboratorium einer Pulverfabrik in Nitedal Feuer aus, durch welches das Laboratorium zerstört wurde. Die übrigen Gebäube der Fabrik konnten gerettet werden. Vier Mädchen sind in den Flammen umgekommen. Zwei Personen wurden schwer verletzt.
** Erdbeben. vrahiker.) Messina, 16.Jan.1906. In der vergangenen Nacht wurde ein wellenförmiges, sieben Sekunden andauerndes Erdbeben verspürt, das keinen Schaden anrichtete.— Reggio di Calabria, 16.Jan.1906. Vergangene Nacht gegen °9 Uhr ereignete sich ein zehn Sekunden lang anhaltendes Erdbeben, dem ein sehr starkes Getöse voraufging. Ein großer Teil der Bevölkerung verließ erschreckt, trotz des Regens, die Hauser. Aus anderen Orten der Provinz, mit Ausnahme von Gerace, wo das Erdbeben gleichfalls sehr heftig war, liegen keine Nachrichten vor.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
BERT-TABLETTEN Sa ier Helderkelle
In Apstheken und Drogerien à 1 Mk.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkemmenden Irrtümern für die Zukunst vorzubengen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Mättern gefl. aus chließlich den######nuß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüße 269, 425 oder 382 zu verlangen. Die Bach druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

ites
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Dienstag, 16. Januar 1906.
I e<space>
Erstes Blau.
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
9
Theater Millowitsch
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
∆#
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Spelsekarte für Mittwoch, 17. Januar.
lilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 62.
Gänseleber m. Champ. In
Erbsensuppe mit Speck Pökelbrust.Meerrett. Kalbsrageut braun Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Madeira Rehbraten m. Kompott Kalbssteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Boullionsuppe Gänsebraten m. Kompott
Rindfleisch mit Bellage Sauerbr. m. Kart.-Klöss. Deutsch Beefsteak.Zw. Schweinekot. a la Robert Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Sensations-Erfolg.
Nur noch kurze Zeit!
Direktion: Max Martersteig.„
Mittwoch den 17. Januar 1906. 126. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht, Berger, Welden, Schleife Adler=Hugonnet als Gast; die Herren: Batz, vom Scheidt, Petter Liszewsky, v. Bongardt, Portz.
Im 2. Akt: Ballett,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr.#fang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ uh Mittel=Preise.
Donnerstag, den 18. Januar 1906. 127. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagne Anfang 6½ Uhr.
Iirciter Tag. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
1 Grofse Lebenslust atn komm eröffnet Besuch aufwie war. In seir in den geschäf Jahre dem 200 M. Festb
Altes Stadt=Theater,
Näberes durch Plakate und Austeilzettel. 8
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von
6 Uhr ab geöffnet. 6
Broitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe mit Einl.„Gänsebraten mit Komp. Rindfleisch m. Senfkart. Kalbsfricandeau mit
Schw.-Kotel. M. Botoh, Sohpz Higemit Salat
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst ID. Bohnen m. Schinken Pfefferpotthast Roastbeef m. Salzgurk.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Omelette fin herbes Klops à la Königsberg
Täglioht 3 Gänge u. Dessert
Kölner Bürgergesellschaft.
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdrektors Herrn Max Granzow.
Marianischer Mädchenschutzverein
Donnerstag d. 18. Januar 1906, abds. 7½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Drama von W. Molitor.
Herr Hans Siebert, Köiner Stadtheater.
Aufführende: Lloykanisches Bündnis St. Gereon.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 17. Januar 1906. 145. Vorstellung.
Der deutsche Graf.
Komödie in 5 Akten von Karl Vollmoeller.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Scholtz, Hertwig, Verden, Romber Frey, Teller=Habelmann; die Herren: Aßmann, Körner, Lindue Heber, Becker, Kiesau, Turrian, Weinmann, Siebert, Reitz, Borche## Saar, Kienscherf, Nitzgen, Maus, Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uh Mittelpreise.
Donnerstag den 18. Januar 190o. 146. Vorstellung.
Krieg im Frieden.
Lustsspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser u. Franz v. Schönthan.
Mit#el=Preise.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 17. Januar 1906
Programm.
I. Teil.
1.„Vorspiel zu Tristan und I olde“ von R. Wagner.
2. Sinfonie Nr. 8(-dur) von L. v. Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“ von Fr. Smetana.
II. Teil.
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 v. Joh. S. Svendsen.
5.„Blumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon.
6. Phantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr.
auch für Fremde- 50 Pig.
21“Karten für Fremde 5.
Das 13. Abonnementskonsert findet am Mittwoch den 24. Januar statt.(Anfang 8½ Uhr.)
Die Direktion.
Donnerstag den 18. Januar, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Konservatoriums, Wolfstr. 3
von
Klavierabend
Louise Clemens
OMESTRIT-13
Geheimnis der Sphink,
8 Tage prolongiert.“
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt und ihm nachmacht.
Bis heute noch unaufgelöst.
Josef und Rosa
Karten zu 2., 1 M. und 50 Pfg. sind vorrätig in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße
Kursus für junge Damen u. Herren
„„ mrma-flit.(brxftigt Brust und Lunge). dialektfreier,
unter güt. Mitwirkung d. Konzertsängerin Frau L. Hövelmann-Tornauer. Klavierkompositionen von Schubert. Bach, Beethoven-Seiss. Brahms, Chopin, Grieg. Schumann. Lieder von Brahms, Reger, Schillings, Strauss, Weingartner.
Karten à 3 M. in den Musikalienhandlungen und abends an der Kasse.
(getrennt) in Atem=Gymnastik(kräftigt Brust und Lunge), dialektfreier, ausdrucksvoller, deutscher Aussprache mit
Konversation, gemeinschaftl. Lesen klassischer und moderner Bühnen werke mit Erläuterungen.
Elis. Lur, Redekunst=Schule
Nichard Wagnerstraße 33. Sprechzeit 11 bis 1 Uhr.
D Anen langsähr, wert. Kunden liefere anlähzlich meines
Auferd. nur 3,.95 g. Nachn. 10 ff. Ia. Ia. Sorzegn;
50 ff. Delikatebher. u. Ia. Brathr. 60 lo. Saxdelzer, 20. ach. 80 Sproti. u. ff. Lachsher. u. 20 Sardinen. 1 Sick. ff. Rauchlachs 1 Dos. ff. Anchov. C. u. 1 ganz Kielr. Nauchal. Prüf. S. im . geg 41g, Intrst. jede Offerte genau.
DE
. z vermieten. Ahourlast.
IanO sai Fischer
9
Annchaus Köln
Annostrasse 85.——
Arbeiterhospizu.
„
Logis:
1 Nacht 3 Nächte je.50 per Woche
..50
ee
Bürgerlicher Mittagstisch auf Wunsch höher, Abendessen
Für Vereine und Geseischaften Fehen, große und kleite Säle für Ver
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Rittwoch den 24. Januar, abends pünktlich um 8½ Uhr, im groß
Mittwoch den 24. Januar, abends pünktlich um 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau: Grone öffentliche Versammlung. Redner: Der hochw. Herr Direktor Dr. Brauns aus.=Gladbach über„Sozial= demokratie und Arbeiterbewegung" und Herr Generalsekretär Dr. Jörg aus Köln über„Der Kampf um die Schule
die kleinsten Menschen der Erde*
" mit ihren komischen Vorträgen.
EE
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
Aufnahmen können täglich stattäinden. Prospekte zu Diensten.
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln.
Freitag,
den 19. Januar, abends 8 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz,
Vortrag von Herrn Dr. Karl Hagemann, Essen:
Körperliche und kostümliche Kultur der Frau. Eintritt frei.
Reservierte Karten zu 1 Mk. sind in der Lengfeldschen Buchhandlung, Grosse Budengasse 6, und abends an der Kasse zu haben.
am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten ∆ Suppe
mit Einlage.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß 9000033000
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Zeuchte Wände,
1—— S 6
2 □
S 2*
durchnäßte Woh nungs-, Keller= u.
—„ Fabrikräume, Fassaden, die der Wetterseite zugekehrt und völlig durchnäßt sind, bewohnte Kellerräume, wo der Fußboden unter dem Grundwasserspieg. liegt, wo schon alle bekannten Mittel nutzlos angewendet, werden wieder gründlich und dauernd trocken durch Wunners BitumenEmulsion, patentiert in Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich, Belgien. Zahlreiche Zeugnisse und Gutachten. Prospekt gratis.
schanich&amp; Cie., Propsleigasse 21.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Präsidenten ei
gestellt, und ur angenommen, Wiesbadener übersandt und sprudier unte versprach der Puder aus 2 Durch die in vorzügliche S Professor La und dankbar das Meyersch Herren Brie Das aus Quartett(di bot mit schön Liedern aner verdiente Ehr Maske und? der in donne wirtschaft" einer verdrei Trümpfe sp Moldenhauer kommen hieß Heerführer, durch einen mit Orden chierte sich Wendungen Prinzen Kar über diesen Beifall. Se die Stürme Präsidentenst marsch von Präsidenten Volksbühne brachte dem zu Her or die 21
Monopol g Kemp, ein Senates, w wurde für sungen wer vortrage dei war. Der Geberlaune, Herren Mu Nicht zum ganzen Sitzu Emil
Redner nic Sitzung scho
e
gesellschaft unterhälten dem ernsten val, aber 1 Kleinen Ra Herzen für geistern. 9 städtische zuschmeißen und von H beiden Pra durch Hank der letzten meinen die
Feuine
7
Zum Färben grauer roter Haare Kull Nußzextrakt,.50„ attest. giftfrei, Kuh Nußöl=Nutin. 60 u. Pfg., Kuhns Poma Rutin. Verlangen#
ausdrücklich von Fra
Auhn. Kronen=Parfüm., Nür vera. Hier: H. Becker&amp; 00 Prog., Hohepforte 9A. G. Schil fuß Nachf., Breitestr. 57. J. B mann Nachf., Breitestr. 515 Reichsadlerdrog., Ehrenstr. F. Kremer, Fris., Friedrich helmstr. 1. J. Schlüfsel, Paf Hohestr. 83. Deutz: Kron# drog., Freiheitstr. 59.
Verlag u. Druck von J. O. Bacht Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reutt für den Anzeigen- u. Reklamente
Okle, alle in Köln.
[14] Eineh Jetzt be ferner ein
ersteren d dem nuer Tisch, som schimmern zeitweilig diesem Z1 noch traur ärieren ten. Land nur selten noch eine der man mehr aufs Zu der ließ satzen schriebene Ortsvorste Genende erstere Da die Lauffener eine groß sprach: einer 1. gewöhnlich daß sich z allmählich #Ta set, Mann ver Zeig we Gemeinde den ein so Awas ruh

deites Man.
Kömner Loeal-Anzeiger Nr. 14# Dienstag, 16. Januar 1906.
Seite 1.
B.
1, Schleife: idt, Petter
10¼ uh
erie C.
rd Wagne
ter.
n. Romber ner, Lindu# tz. Borchen
10¾ 1h
Schönthan.
nigen, I ihm
öst.
ie*
gen.
1
rten.
n
irten.
##ertags vochs und 8
½ Uhr ab:
nzert.
* Strauß.
9309300
Kölner Karneval.
Groffe Aarnevalsgesellschaft. Mit einem echt rheinische Lebenslust atmenden Liede von Fritz Reuters und herzlichem Willkomm eröffnete Hr. Wildt die dritte Sitzung, die einen solch starken Besuch aufwies, daß auch kein Stuhl im ganzen Hause meyr frei wag. In seiner bekannten ulkigen Weise quittierte der Präsident in den geschästlichen Mitteilungen, daß die Firma Burgeff in diesem Jahre dem kleinen Rate leider„nichts“, dem großen Rat aber 200 M. Festbeitrag überwiesen habe. Ein Ungenannter hatte dem Präsidenten eine Nähmaschine für eine arme Familie zur Verfügung gestellt, und mit besonderem Danke wurde dieses sympathische Geschenk angenommen, um da Freude zu erwecken, wo Not herrsche. Der Wiesbadener„Sprudel“ hatte der Großen ihr Jubiläumsandenken übersandt und Hrn. Wildt als alten Sprudler zu ihrem Ehrensprudier unter Verleihung des Judiläumssternes ernannt; letzteren versprach der also Ausgezeichnete in der Pause zu tragen. Major Puder aus Westafrika hatte der Großen herzliche Gruße gesandt. Durch die mannigfachen Aeußerungen des Präsidenten war eine vorzügliche Stimmung geschaffen worden, welche dem ersten Redner Professor Laberdanus(Hr. Rich. Meyer) ein sehr aufmerksames und dankbares Auditorium für seine humorvolle Vorlesung uder das Meyersche Lexikon verschaffte. Hänneschen und Bestevader(die Herren Vries jun. und Dorff) brachten manch guten Witz. Das aus vier Schwarzkünstlern bestehende GutenbergQuartett(die Herren Honnecker, Noe, Thiesing und Reimer) bot mit schön ausgeglichenem Stimmmaterial in drei prachtigen Liedern anerkennenswerte Leistungen, die den wackeren Sangern verdiente Ehrungen einbrachten. Eine vorzügliche Leistung bot in Maske und Vortrag Hr. Georg Muller als Baron Schneidewitz, der in donnernder Philippita gegen den die ostpreußische„Schweinewirtschaft“ untergrabenden„Plebs“ loszog. Hr. Ehnle gab in einer verdrehten Rede das tollste Zeug zum Besten. Einen der besten Trämpfe spielte der Prasident aus, als er Hrn. Professor Moldenhauer in den Räumen der Burgergesellschaft herzlich willkommen hieß und ihn als„Ritter ohne Furcht, als den siegreichen Heerführer, der stets den Rückzug decke“, in Anerkennung dessen durch einen Vertreter des Zeutrums, Hrn. Vizepräsioent Jos. Wach, mit Orden und Ehrenmütze detorierte. Hr. Moldenhauer revanchierte sich mit einer— Watzlrede und empfahl in humorvollen Wendungen als Kandidaten für die demnächstige Ersatzwahl den Prinzen Karneval. Hrn. Wildts Aeußerung über die Enttäuschung über diesen„unglücklichen Schluß“ entfesselte wieder tosenden Beifall. Soiche Intermezzos muß man miterlebt haben, um die Stürme der Heiterkeit, welche der lose Schalk auf dem Präsidentenstuhl hervorruft, zu verstehen. Das zum neuen Büttenmarsch von Hrn. Millowitsch gedichtete feuchtfröhliche Lied gab dem Präsidenten Gelegenheit, den verdienten Schöpfer der plattkolnischen Volksbühne in besonderer Weise zu ehren. Die Versammlung brachte dem leider erblindeten Herrn eine Ovation dar, die von
Herz zu Herzen ging. Auch der Komponist ging nicht leer aus or die Wahl zwischen Orben und einer Doppelflasche Heidsiek Monopol gestellt, wahlte Hr. Fellenberg die letztere. Hr. Peter Kemp, ein altes Ratsmitglied und seit 25 Jahren Mitglied des Senates, wurde ebenfalls besonders geehrt. Hr. Gottfried Breuer wurde für sein stimmungsvolles Mosellied, welches wiederholt gesungen werden mußte, sehr geeyrt. Recht gut gefielen die Liedervorträge des Opernsangers Bocheneck, der vortrefflich bei Stimme war. Der launige Präses befand sich nun einmal in froher Geberlaune, und so wurden auch dem Vorstande des Senates, den Herren Müller=Vollmer und Jul. Knippschar, Ehrungen zu teil. Nicht zum wenigsten trugen zu der Stimmung, die wahrend der ganzen Sitzung herrschte, die von den Herren Gerh. Schuorrenberg, Emil Julich und Bernh. Krings verfaßten Lieder bei. Da einige Redner nicht Wort gehalten und ausgeblieben waren, fand die Sitzung schon gegen ½8 Uhr ihren Schluß.
P# Wer sich am Sonntag die Große Allgemeine Karnevalsschaft zum Ziele nahm, um sich einige Stunden fröhlich zu
unterhalten, wurde nicht getäuscht. Zwar begann die Sitzung unter dem ernsten Zeichen des jungst erschienenen Kölner Romans Karneval, aber Prasident Weber von der Narrenzunft, der mit seinem Kleinen Rate als Gast anwesend war, fand den richtigen Ton, die Herzen für die alte ehrbare Art des Kölner Karnevals zu begeistern. Die Versammlung möge einig darin sein, sich das vaterstädtische Fest nicht nehmen zu lassen und gleichzeitig alles hinauszuschmeißen, was nicht hineingehöre. Diesen anerkennenswerten und von Hru. Weber des oftern bekundeten, Standpunkt besiegelten die beiden Prasidenten unter stürmischer Zustimmung der Narrenschar durch Handschlag. Nun verlas Hr. Chorus ein witziges Prototoll der letzten Sitzung, worin er u. a. erzählte, daß sie in der Allgemeinen die Presse zu beyandeln wissen und am Sonntag einen ihrer
Vertreter mit der seidenen Senatorenmütze bedacht haben, sodaß er
nicht„barhäuptig zum Präsidenten aufzuschauen“ brauche. Letzteres Thema schnitt auch Hr. Dunkel als„Bebel“ an.„Genossen!" rief er,„Mützen ab! Barhäuptig sollt ihr zu mir hinaufsehen!" Ja das Pritschenrecht gilt eben allen! In einer kunstvollen Rede bewies Hr. Panther als Kammerjäger eine erstaunliche Zungenfertigkeit in der Schilderung seines Gewerbes, worauf Präsident Prior ihm den Auftrag erteilte, alles Ungezieser aus dem Karneval zu entfernen und zugleich dem erwähnten Buche eine schaufe Kritik widmete, die sich leider im Ausdruck verstieg. Den Höhepunkt des Abends bildete eine fein nüanzierte Charakterrolle des Hrn. Franz Rings als Delcassé,„gewesener Minister der auswärtigen Verlegenheiten für Frankreich". Die Wahrheit über Marokko lautet nach diesem: Einer gönnt dem andern nix! Onkel Eduard hat den Franzosen 100000 Mann versprochen, aver als es Zeit war, hatte er
alle beisammen— nämlich die 100000. Sie haben ein Gelbbuch herausgegeben, weil sie sich„fiß“ geärgert haben. Auf ihre Anfrage an Nikolaus aber: Bist du parat? kam die Antwort: Ich habe Hausputz! Natürlich lohnte diesem geistreichen Kämven des Karnevals wohlverdienter Beifall, der sich bis zur Absingung der Wacht am Rhein erhob. Weiter machten sich noch um den Abend verdient die Herren W. Pütz, der die Fleischnot beleuchtete, Jos. Horn als Schuljunge und Rennen mit seinem afrikanischen Quintett; als Liederdichter: Bungartz(neues Lied: Ich gläuv' do häß ne Fimmel, von Kapellmeister Fensch komponiert), Dunkel(Glauve), Ferd. Hub. Baum(Faschingsglück), sowie Haubrich, Keller und Chorus. Zwischendurch nahm der Präsident die Dekorierung der Presse und der Ehrengäste vor— für letztere dankte KapitänLeutnant Vollhard— und ernannte den Bannerherrn der Narrenzunft unter Bezugnahme auf den gemeinsamen Grundsatz: Von Zoten frei die Narretei, zum Ehrensenator, worauf dieser ein kerniges Schlußwort sprach, das in den Versen gipfelte: Und hinter uns im wesenlosen Scheine liegt das Gemeine!
Locales.
*.<space> Z u r<space> R u n d g e b u n g<space> f ü r<space> d a s<space> g u t e<space> E i n v e r n e h m e n<space> zwischen Deutschland und England. Hrn. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, dem Vorsitzenden der Kölner Handelskammer, uind vom Reichskanzler, der deutschen Botschaft in London und der englischen Botschaft in Berlin, welchen die am Sonntag im Gürzenich beschlossene Resolution mitgeteilt wurde, folgende Antworttelegramme zugegangen:„Euer Hochwohlgeboren und den übrigen Unterzeichnern des an mich gerichteten Telegramms danke ich aufrichtig für die Mitteilung des gestern im Gurzenich gefaßten Beschlusses. Wie manche ähnliche Kundgebungen der letzten
heiße ich auch diese Resolution willkommen und hoffe, daß die Stimme einer so imposanten Versammlung aus allen Berufszweigen im Mittelpunkt des wichtigsten deutschen Industriegebietes hüben wie drüben freundlich ausgenommen werden wird. Bülow.“
In Vertretung des beurlaubten deutschen Botschafters danke ich verbindlichst für die freundliche Mitteilung der im großen Gürzenichsaal gefaßten Resolution. Ich weiß, daß Graf Metternich allen Bestrebungen, welche auf Herstellung freundlicher Beziehungen zwischen Deutschland und England gerichtet sind, den besten Erfolg wünscht. In gleicher Gesinnung schließe ich mich diesem Wunsche herzlichst an. Der Kaiserliche Geschäftsträger v. Bernstorff(London).— Der Unterzeichnete beehrt sich, der Handelskammer zu Köln seinen verbindlichsten Dank für das Telegramm auszusprechen, worin ihm die gestern gefaßte Resolution mitgeteilt wird, und benutzt diesen Anlaß, seine lebhafte Sympathie für den Zweck der Versammlung im Gürzenichsaale zu betonen. Lascelles, englischer Botschafter in Berlin.
Abänderung der Rektoren-Instruktion. Wie wir erfahren, beschäftigte sich der Kölner Lehrervervand, dem neben Klassenlehrern Rektoren, Mittelschul=, Vorschul-, Handelsschulund Taubstummenlehrer und andere angehören, in drei ausgedehnten Sitzungen mit den Vorschlägen zur Abänderung der Instruktion für die Rektoren der hiesigen Volksschulen. Mit großer Mehrheit wurde in der letzten Sitzung am 12. d. M. u. a. beschlossen, den Fortfall jeder Lokalschulaussicht zu fordern. So lange dieselbe bestehen bleibt, soll bei den. Lehrern und Lehrerinnen, die eine zehnjährige erfolgreiche unterrichtliche und erziehliche Tätigkeit im Schuldienste aufzuweisen haben, die Beaussichtigung nur noch durch den Kreisschulinspektor stattfinden. Der Schulleiter soll verpflichtet sein, wöchentlich mindestens 22 Unterrichtsstunden zu erteilen und sich an der Vertretung fehlender Lehrkräfte sowie an der Beaussichtigung der Kinder in gleichem Maße wie seine Mitarbeiter zu beteiligen.„„
Das Fest in Rot. Wir werden um Veröffentlichung folgender Mitteilung gebeten: Zu dem wie bereits bekannt am 22. d.
Feuineton des Kolner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1906.
.p. Bachel teur: für 8. Reut!
Der Deichvogt von Liessiel.
14] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Letzt befand sich die Woynung des Gemeindedieners darin, ferner ein Zimmer, dem mit eben so wenig Recht wie dem ersteren der Name Beratungszimmer beigelegt worden war, in dem nur einige grob gehovelte, bestaubte Bänke, ein plumper Tisch, sowie vier schlecht getunchte Wände nebst einem längst grün schimmernden Fenster eben erraten ließen, daß der dürftige Raum zeitweilig zum Aufenthalt von Menschen bestimmt war. Neben diesem Zimmer befand sich noch ein kleiner fensterloser Raum in noch tra— die Arrestzelle, die aber meyr den
ärteren Sumpffieberkranten zum Aufenthalt diente als Arrestanten. Landstreicher und Verbrecher gab und gibt es in den Marschen nur seiten. Als fonstiges Kuriosum barg dies häßliche Gebäude noch eine alte, dickverstaubte und längst invalide Feuerspritze, wegen der man bei einer Feuersbrunst das Spritzenhaus schon gar nicht mehr auf
Zu verselben Zeit als der Kapitän als Arrestant sein Haus verließ saßen dre. Männer mit ausgeregten Mienen in dem eben beschriebenen Veratungszimmer. Es waren der Ober=Deichgräfe und Ortsporsteher, dessen buckliger Schreiber und ein Mitglied des Genteindevorstandes, das, wie man in der Gemeinde sagte, mit ersterenn sters„in ein Horn tutete".
Da die Verhaftung des überall beliebten Kapitäns sich wie ein Lauffener durch den Ort verbreitet hatte, so sammelte sich bald eine große Menschenmenge vor dem Gemeindehause, und man besprach aberall mit dem den Friesen eigenen würdevollen Ernst und einer kanblutigen Ruhe, die nichts zu erschüttern vermag, den ungeiöhnlichen Vorfall. Dabei konnte man deutlich unterscheiden, daß sich zwei Parteien, eine für und eine gegen den Verhafteten allmahlich bildeten, doch war die erstere enkschieben in der Majorität.
Ta seht hin, ihr Tummköpfe,“ sagte ein großer breitschultriger Mann von etwa sechsunddreißig Jahren, indemer auf vier Männer zeinte welche soeben durch die Menge schrinen und die Stufen zum Gemeindehause bestiegen.„Da seht hin, steht so ein Mensch aus, des ein schweres Verbrechen begangen hat? Es ist ein Skandal, so ewas ruhig mit ausehen zu mussen“
z. in den Räumen der Burgergeseuschaft kattfachnreh Wgilrig,prevss#
Durchlaucht eine Silberlotterie anzuordnen, und die der fürstlichen Schatzkammer entnommenen Gewinne wurden allerhöchstem Befehle zufolge bei Hofjuwelier Bernh. Dahmen zur allgemeinen Ansicht ausgestellt. Gleichzeitig teilen wir mit, daß am Festabend nicht nur historische, sondern auch moderne Toiletten erlaubt sind, sobald deren Grundfarbe rot ist.
Stadttheater. Wegen andauernder Indisposition des orn. Konrad wird der Siegfried in Siegfried und Götterdämmerung von Hrn. Spemann vom Hoftheater in Darmstadt gesungen.
* Berichtigung. Die von dem an-Berichterstatter in den hiesigen Blättern[Local=Anzeiger Nr. 11] verbreitete Nachricht, daß in der Minoritenkirche ein Chormantel gestohlen worden sei, ist aus der Luft gegriffen; in der betreffenden Kirche ist ein Diebstahl nicht vorgekommen.
Vereins=Nachrichten.
9 Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung. Am
Freitag den 19. Januar, abends 8 Uhr, wird Hr. Dr. Karl Hagemann aus Essen im Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung einen Vortrag über die körperliche und kostümliche Kultur der Frau halten, und sowohl die hygienische und ethische, als ganz besonders die ästhetische Seite einer neuen Frauenkleidung in gemeinverständlicher Weise erläutern. Der Vortrag findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3415) Straßenreinigung in Nippes. Als am 1. April 1905 die Neußerstraße in Nippes von der Mauenheimer= bis zur Nordstraße in städtische Reinigung übernommen wurde, da waren wir Anwohner der Neußerstraße nördlich der Nordstraße sehr erstannt, daß man einen Teil der Neußerstraße und zwar denjenigen, der am meisten der Reinigung bedarf, von der Uebernahme ausschloß. Aber wie viel mehr erstaunten wir, als wir in Nr. 12 des Kölner Local=Anzeigers am letzten Sonntage lasen: In Nippes werden folgende Straßen in städtische Reinigung übernommen: York=, Schwerin= und Blücherstraße. Von unserem Teil der Straße wieder keine Rede. Von allen wohltätigen Einrichtungen, die die Stadt Köln ihren Bürgern bietet, haben wir durch unsere berechtigten Klagen bis heute nur erreicht, daß man uns im Sommer, morgens und nachmittags je einmal einige Tropfen Wasser auf den heißen Staub sprengt. Was kann dies alles nutzen, wenn der Staub Zentimeter hoch liegen bleibt und von jedem Straßenbahnwagen haushoch aufgewirbelt wird? Zahlen wir nicht auch Steuern? Die Stadtverordnetenversammlung möge doch einen Beschluß fassen, daß die Reinigung der Neußerstraße vom 1. April 1906 ab über die Nordstraße hinaus, wenigstens bis zum Niehlerkirchweg durchgeführt wird.
Mehrere Anwohner der Neußerstraße nordlich der Nordstraße.
Kirchliches.
„ St. Josefsfest. Wie alljährlich wird auch in diesem Jahre in der Kloster= und Hospitalkirche der Franziskanerinnen(Schönsteinstraße) eine feierliche Novene zur Verehrung des h. Josef abgehalten. Die Eröffnung dieser Novene findet am Mittwoch den 17. d. M. statt. Wie an diesem Tage so werden an allen neun aufeinanderfolgenden Mittwochen Predigt mit sakramentaler An dacht gehalten.
Die vier Männer waren der Kapitän Lubben und seine drei Begleiter von vorhin. Ersterer sah etwas blasser als sonst aus, aber im übrigen hatte ihn noch niemand jemals vorher in so stolzer Haltung einherschreiten sehen. e
Alles drängte sich den vier Männern nach. Obgleich der Büttel die Menge zurückzudrängen trachtete, so wich doch niemand von der Stelle; jeder wollte hören, was der stolze Mann auf die ungeheuerliche Anschuldigung antworten würde.
Nicht ohne Wurde erhob sich der Deichbauer beim Erblicken des vorgeführten Arrestanten und schaute einen Augenblick triumphierend auf das Opfer seiner Rachsucht. Dieser Augenblick entschädigte ihn zehnmal für den materiellen Verlust, den er durch die überschwemmten Ländereien erlitten. Auch der kleine bucklige Schreiber, der schon vor lauter Aufregung und boshafter Freude an seinem Gäusekiel verartig herumgenagt hatte, daß er einen neuen sich zuspitzen mußte, sandte von seinem Sitz aus einen tückischen Blick nach dem Verhafteten.„„
Man mußte es dem Deichbauer lassen, sein Amt als Dorfdespot wußte er mit Würde zu repräsentieren. Er hielt streng an seiner Vorschrift. Eisig kalt und inquisitorisch klangen seine Fragen betreffs der Personalien, Name, Stand, Alter, Wohnort und so weiter. Danach verlas der trumme Schreiber das Protokoll über den Tatbestand bezüglich der Ueberschwemmung und die Aussagen der drei Zeugen.
„Bekennt Ihr Euch schuldig, die Euch zur Last gelegte Tat vollführt zu haben? fragte der Dorfdespot geschäftsmäßig.
„Nein!“ klang des Kapitäns Stimme scharf und schneidig.
„Also Ihr leugnet die Tat, trotzdem die Zeugen gesehen haben, daß Ihr Euch kurze Zeit vor verselben an dem Siel zuschaffen machtet?“
„Ich leugne nicht, daß ich die Türen im Siel gestern abend zur Zeit der Eobe angefaßt habe; ich habe sie aber nur auf= und zugemacht und sie zuletzt vorsichtig in ihre natürliche Stellung zurückversetzt. Dabei habe ich mich sehr gewundert, daß die verrosteten Angeln bislang dem Druck des Wassers noch widerstehen konnten. Wäre ich Ihr Vorgesetzter, Ober=Deichgräfe, und hätte ich die Türen in einem solchen verwahrlosten Zustande angetroffen, so hätte ich Sie sofort zur Verantwortung gezogen. Hier, wo ich jent als Arrestant stehe, gehören Sie von Rechts wegen hin, OberDeichgkäfe!“ schloß der Kapitän mit einem zornigen Blick auf den Teichhauer
llein!
Mainz, Kapuzinerstr. 22, III., 3. Sept. 1905.„Ueber den Erfolg beim Gebrauche Ihres Bioson bei meinem Leiden teile
Ihnen mit: Ich leide nun schon beinahe 4 Jahre an einem bösen Lungenleiden, wozu sich auch noch ein Herzsehler gesellt hat; außerdem din ich sehr blutarm. Vor 3 Jahren war ich in einer Anstalt, jedoch ohne Erfolg und kann nur einen kleinen Teil des Jahres arbeiten, wie z. B. diesen Sommer gar nicht. Ich gebrauchte nun schon verschiedene Arzneien, auch Lebertran schon 3 Jahre, Kräuterhonig, Kräutertee und Verschiedenes, doch ohne Erfolg. Nun kam ich an Ihr Bioson. Sblange ich dasselbe gebrauchte, hat sich mein Kräftezustand bedeutend gehoben, auch hat mein Körpergewicht zugenommen. Meiner Ansicht nach ist Bioson bei stark herabgekommenem Körper bis jetzt das beste Kräftigungsmittel. Dies meine Ansicht über Ihr Vioson. Mit Hochachtung Geora Weiskovf II.“ Unterscheift beglaubigt durch den stellvertr. Ortsgerichtsvorsteher Klein.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vem Blosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
nur prima, Stück 400, Zylinder prima IXT Stück 201 empf. Installations=Geschäft **) Auf der Ruhr 10(neben Breite Straße),
„He! Was untersteht Ihr Euch! Ist das eine Sprache der Obrigkeit gegenüber? Hütet Eure Zunge, Mann, sonst könntet Ihr es bitter bereuen!“ rief der Deichbauer, feuerrot vor Aerger. Nur zu gut sah er, welchen gewaltigen Eindruck die kühne Sprache des Kapitäns auf die Umstehenden machte.
„Das ist die Sprache eines unschuldigen ehrlichen Mannes, den man wie einen gemeinen Verbrecher mit Händschellen geschlossen zum Verhöre schleppen wollte,“ entgegnete der Arrestant ruhig und würdevoll.„Laßt es jetzt genug sein mit Eurem blinden Haß gegen mich, Deichbauer; das, was meinem Herzen teuer ist, habt Ihr mir ja bereits entrissen, jetzt wollt Ihr mir auch das höchste nehmen, was ein Mann besitzt— meine Ehre. Es gibt noch einen Gott und höchsten Richler über uns, und diesen rufe ich in diesem Augenblicke zum Zeugen meiner Unschuld an.“
„Das sind Redensarten, die hier gar nicht hergehören,“ sagte der Deichbauer, nur mühsam seine Fassung behauptend.„Schreibe er, Tück, daß Arrestant zugibt, sich, wie die Zeugen ausgesagt haben, an dem Siel zu schaffen gemacht zu haben; im übrigen aber leugnet, daß er die Sieltüren beschädigt hat. Damit schließe ich vorläufig das Verhör. Die Angelegenheit wird gerichtsseitig weiter untersucht werden. Brüning, führe er den Delinquenten in die Arrestzelle.“
Der Kapitan entfärbte sich jäh bei diesen Worten. Gleichzeitig lief aber auch ein Murmeln des tiefsten Unwillens über den Befehl des Ortsvorstehers durch die Menge. Hinten im Flur rief plötzlich eine Stimme:„Das ist nicht gesetzlich, der Kapitän ist ein unbescholtener Ortseingesessener, so verfahrt man nur mit einem hergelaufenen Straßenräuber!“
Diese Worte wirkten wie Oel ins Feuer. Die Menge nahm eine drohende Haltung gegen die drei Personen am Tische an.„Nicht arretieren!“—„Der Kapitän soll frei bleiben!"—„Parteihaß —„Gemeine Rachsucht!" und andere Ausrufe wurden laut.
Aber der Teichbauer hatte schon häusig in einer derartigen Brandung gestanden und immer seinen Vdillen durchgesetzt.„Ihr wißt wohl nicht, was ihr tut!“ rief er mit seiner harten durchbringenden Stimme in die aufgeregte Menge hinein.„Noch stehe ich hier im Namen des Landesyerrn und rate euch, hier keinen Aufruhr anzustiften. Schreiber, lese er mal den Paragraphen von der Strafe wegen Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit vor. Man scheint iyn ganz vergessen zu haben!"(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14* Dienstag, 16. Januar 1906.
Offene Stellen.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
—
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von —0 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenharte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabrikkontor.
Tüchtige und solide
Ober=Reisende
mit nachweisbaren Erfolgen für eine zum Massenabsatz geeignete illustr. hochinteress. Zeitschrift bei glänzenden Bedingungen(ev. Tag geld für die Reisenden) gesucht. Meld. an Carl Weber&amp; Co. u Stuttgart.
Mehrere tüchtige
Seilbahnschlosser
zu möglichst sofortigem Eintritt bei hohem Lohn gesucht.“ Benrather Maschinenfabrik, Benrath b. Düsseldorf.
Gesucht ein tüchtiger
Schlossergehülfe
und ein
für sofort.
Handwerker=Ausbildungsanstalt Josefshöhr, Bonn.
Ein in Küche u. Hansarbeit ganz
erfahrenes mädchen
zu einzelner Dame gesucht.
Venloerstraße 352, 1. Et.
Wegen Heirat meines Mädchens ein
lücht. Mädchen Hausatbeit zum
1. oder 15. Februar gesucht.
Aquinostraße 1, 3. Etage, rechts.
Für Manufakturw. u. Wäschegesch.
kathol.
gesucht. Station auß. d. Hause. Off. u. T 100 a. d. Annst. Mittelstr. 33.
Tücht. Mädchen v. Lande
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 55 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen u. ält. Frl., welche in kurzer Zeit das Modegeschäft erl. wollen, sofort gesucht. Rinkenpfuhl 10.
graves kath. Mädchen für Küche u. " Hausarb. in bess. kl. Haushalt(2 Personen) gesucht. Angenehme Stelle. Off. u. Nr. 65 an die Gesch. d. Bl.
Les. Zweitmädch. z. Lichtmeß ges.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 71.
Hine propere Stundenfrau ge19 sucht. Rosenstraße 17, 1. Etage.
Zienstmädchen f. alle Hausarb. nach B ausw. gesucht. Marzellenstr. 76.
Stellen-Gesuche.
Meister Gerhardstr. 1I.
Schöne luftige 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Spind, Wandschränke, eine oder zwei Mansarden, zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
Friedenstraße 38 und Heinrichstraße 49
1. Et. 2 Zimmer u. Keller billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
arterrewohnung, abgeschl., Nähe Volksg., 4 sch. luft. sim., Spind, Leucht-, Kochgas nebst Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Off. u. C 86 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
mit guter Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 60—68.
9<space> k l e i n e r e<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space> i n<space> r u h i g e m<space> 9 Hause, Nähe Perlengraben, an eine einzelne Person billig zu vermieten. Off. u. C 22 a. d. Annst. Hohepforte 6.
1. Etage
abgeschl. 4sch. Räume, Mans. a. Bequ., zu 15 K. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Ehrenfeld. Mans. an P.9 stile
Leute für 11 K. zu vermieten. Thebäerstr. 46, Besch. I. Etage.
Deutz, 1.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. Mashi deustraße 1.
Unterricht.
Tann-Institut.
Fin geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 19. Januar.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen
S. u F. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin erteilt gründliche
Privats
oder hilft Kindern bei
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat November 1904 sowie der KleiderPfänder aus den Monaten Aug. und Sept. 1904 findet statt am Mittwoch den 7. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Freitag den., Mittwoch den 14., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Mittwoch den 21., Donnerstag den 22. und Freitag den 23. Februar 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 13. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
kräftig, hervorragend, hochsein, 80.) per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Herrenschuhe, Boxcalf, 7., Damenschuhe, Boxcalf u. Chevreau, 6,50 M. zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Schnhbesohzlankalt
Zur Dauersohle.
Anerkannt beste und solideste Handarbeit.
Herren=Sohlen u. Absätze v..50 amen=„„„„.80
Eiliges sofort, auch Samstage Versuchen Sie unsere neu ein Ageführten Sparsohlen, ein Ver. such wird Sie überraschen.
Chürmchenswall 7
A Filiale Langgasse 26.
Off. erbeten u. C 120 an die An.= St. Pet. Küpper Hohepforte 6.
Ordentl. Bäckergeselle s. Stelle.
Bescheid Nippes, Sechzigstr. 89.
.inf. Fraulein, Waise, Lehrerst., 19 22., erf. in Küche u. Haush., ucht z. w. Ausb. geg. mäß. Verg. St. n bess. Hause z. Stütze d, Hausfrau. Off. unt. M F' 12 postlag. Nippes.
Alleinmädchen
sucht sofort angenehme Stellung bei Familienanschluß.
Besch. Kalk, Viktoriastr. 20, 1. Et.
Wohn- und Schlafzimmer
mit Pension an Dame sofort billig zu vermieten. Friedenstraße 36.
„Höbl. Wohn= und Schlafzimmer, 6 straßenw, mit Schreibtisch, zu verm. Hamburgerstr. 10, Hochp.
os Zimmer 3 Fenstel, strßw.
##rn Aimilllt, 3. Etg., Severinstraße 227 zu v. Besch. Severinstr. 200.
Kleine Wohnungen 18-—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11
übsch möbliertes Mansardenzimmer e mit v. Pension zu mäß. Pr. Wohnr. außerd. z. Verfüg. Eigelstein 76, III.
Tüchtige
gesucht.
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Lagenthal.
Perfekte
m. g. Zeugn. s. Stelle als selbst. Köchin oder zur Führ. d. Haushalts z. 1. Febr. Off. unt. Nr. 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
im Zeichnen und Figürlichen durchaus tüchtig, suchen
Wilms&amp; Münster, Düffeldorf.
Adressenschreiber
nach auswärts gesucht. Offerten mit Lebenslauf unter B 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosser
für Blech= u. Schmiedearbeiten gesucht. Deutz, Karlstraße 46.
Friseur-Volontär
gesucht.
Krefelderstr. 2.
Lreiusukanun uS
Faschenuhr reinigen.., Ia. Feder.., e 11. 759, Gläs. 255, Zeig. 209, Büg. 20).
Schönwals, Uhrm., Blindgasse 4.
herrenkleider w. billig angefertigt, * umgeänd, repar., gerein. und aufgebügelt. Auffhäuserstr. 33, I. Etg.
2½ Uhr
Mädchen sucht Stundenans 11 bis: Werderstraße 6.
raves
arbeit von morgens 11 bis 2 od
rdentl. kath. Bäckerlehrling gesucht Apostelnstraße 42.
Suche zum 15. Februar gesetztes, erfahrenes, katholisches
mit guten Zeugnissen aus guten
Häulern und zu Mitte oder Ende uar ältere, zuverlässige, bestempfohlene, katholische
Zweitwärterin
u 2 Kindern von 16 u. 3 Monaten. orstell.—5 Uhr. Frau Staatsanwalt Dr. Schneider, Deutscher Ring 38 I.
2 geübte
Anlegerinnen
für Schnell-.Tiegeldruckpressen bei gutem Lohn
sucht sofort
F. Soennecken,
Bonn-Poppelsdorf.*
Braves kath. Mädchen
für besseren kleinen Haushalt(zwei Personen) gesucht, Küche und Hausarbeit. Stellung angenehm, I. Etage. Fr.=Ang. m. Zeugnisabschr. u. A 113 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Eintritt Lichtmeß oder früher.*
(aut empfohl. Frau sucht für morg.
Bureau zu putzen. Off. erb. unt. L 50 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.
n
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer Pens. sof.:
Friedrichstr. 76 II, Ecke Hohenstaufenr.
Conversation Francaise.
Avis aux étudiants et a toutes les personnes désireuses de parler e ’éc irc un bon français. Ecrire sous le No. B H 266 au bureau de ce joural.
vierteilo. Stollwercz-Zutomat
(neu) billig zu verkaufen. Lagerei Gester, Neußerstraße
Schreibmaschzine, faß neu,
(System Adler) billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Klavier=Unterricht,
theoretisch, praktisch, Stunde 75 Pfg. Vorzügliech Referenzen.
Off. u. Nr. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
K gas—5 R. alle Bequeml., .nßr, an ruh. Familie zu verm. Follerstraße 99, Nähe Georgstraße.
in kaufmänn. und landwir sch. erteilt Einzelunterricht A. Büchler,
Rotgerberbach 7, 2. Etage.
3 Zimmer=Wohnungen 2de billig zu vermieten.
Bustavstraße 85.
Etaas 4 grone Grage auch geteilt, zu
Zimmer,
##teilt, 3
vermieten. Matthiasstr. 14, B. 2. Et
Cereonshof 4B 1. Et. 1 Vorz., 5 Zim., O 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh. Familie z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Mausardenzimmer an anständige #* Person z. verm. Silvanstr. 21, II.
Dent
2 Zimmer zu vermieten :<space> H e r i b e r t u s s t r.<space> 1 0.<space>
Möbl. Zimmer! Etage mit Pension M sosort zu verm. Ritterstraße 11.
Zmmer mit Pens. zu verm. imMer Neumarkt 13.
rhaus
mit Mangel zu vermiet Schaafenstraße 30.
1
übsch
pro Woche 1,75 Mark. Burgunderstr. 28, part.
möbl.
Lindenstraße 71.
M. 1300, 6 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Parkeit u. Gesen.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart. Wohnungsvermietungsbureau.
Meister Gerhardstr. 61.8 hochpart. M. 1200, 1. Etage M. 1300. 2. Etage M. 1200, je 7 Zimmer, Rüche u. Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart. Wohnungsvermietungsbureau.
Nippes,
direkt an der Neußerstraße, schöne abgeschl. Wohnungen, m. allen Bequemlichk., je 3 Zimmer u. Küche, Wilhelmstr. 50 2. Etage
„ 500 Unterh. mit Bleiche
billig an ordentl. Leute zu vermieten. Näh. Wilhelmstr. 59 od. Holbeinstr. 63.
um Absschlagen v. Leder gesucht.
Wilhelm Kuch, Neußerste. 377.
Gunges Mädchen v am I. v. ausw.,
aus g. Familie,
zur Erlern. des Haush. u. Gesch.(Schreib= u. Galant.= Waren) für sofort gesucht
6. Remy, Zülpicherstraße 4.
Unterhaus. 3 Zimmer u.
von welchen sich ein. bes. für Bureau, Näherin oder dergl. Zwecke eignet, mit großem Schaufenster, zu vermiet. Besch. Viersenerst. 14, hp., Wilhelmpl.
Rosenstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 Räum. u Mans. in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Zimmer zu vermieten 2 Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnhof.
roper möbl. Mausarde an ordtl. * Arbeiter zu perm. Weberstr. 16
#ür Handwerker gut möbl. Zimmer *) zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Echönes Mansardenz. an einz. Pers. 2 zu verm. Eulengarten 17.
Handwerker finden möbl. Wohnung, p. W. 2 J. Komödienstr. 93, 1.
Rinnes Abg 3 R. m. Ver., 3. Et. z.
Apprs 24 M. z. v. Uerdingerstr. 12, p.
Möbl. Zim.
zu vermieten. Altermarkt 29.
1.
3 Räume, zu verm. Nachenerstraße 16.
sute Kost u. Logis wöchentlich 10 M. und monatl. 40 M. Ritterstr. 11.
Miet-Gesuche.
Eine ruhige März
anständige Familie
(vier erwachsene Personen) sucht zum 1. März
5 abgeschl. Räume
auf 1. oder 2. Etage im nordwestlichen Stadtteil.
Offerten mit Preisangaben unter Nr. 66 an die Geschästsst. d. Bl.
(apitalien.
12=bis 15000
2. Hypothek, auf la. Objekt in der Altstadt, nach amtlicher Taxe, vom Selbstdarleiher per bald gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Vermög. prompt. Zinsz. I. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 an die Gesch. d. Bl.
7500 Mark
sofort gesucht. 1. Hypoth. Agent. verb. Off. u. Nr. 67 an die Gesch. d. Bl.
S enen. nstien
Zu verkaufen.
Jazdgewehr u. 1 Priling la.
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Großer, fast neuer Majolikaherd
billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
nach Gewicht billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Seide
f. Putzmacherinnen(auch f. Karnevalskostüme passend) per Meter 1 M. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
en
gros
Conpfeisen
en detail
für Kutnergl Zölsitr. 19,.Stapelh.
Ofen, Dauerbrenner,
raumhalber spottbillig. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58.
Eine solide, vertrauenswür dige u. bewährte Spezialität Niemals lose, nur in violett. gelben Kartons à 30 u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer. Militärs Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc. Vielseitig anerkannt! Z. B. schreibt: Frau Emilie Hersog, Kgl. Kammersäng. „Ausgeseichnet für den Hals. mit gutem Erfolge bei Indispositionen.“- Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Bühne:„Sehr zufrieden.“
C. Lück, Kolbergi. Pomm.
Zu haben in fast allen Apotheken und Drogerien.
Ringschiff 75 Mark.
Marzellenstr. 58, 2 Min. v. Hauptbh
(Sinf. Kücheneinr. sowie Petrolkocher
(2 veränderungsh. billig zu verkauf. Näh. Aachenerstr. 31, II., Hh. b. Metz.
8 Monate verkaufen.
Bernhardiner,
alt, schön gezeichnet, Nippes, Wilhelmstr.
zu 20Mf., neue 60.4, Ringschiff 9: K. Nippes, Siebachstraße 32.
6
in noch neuer Uniformpalctot (Eisenbahn) billigst zu verkaufen. Heep. Nippes, Baudriftr. 9, III.
cchöne Majolika=Hängelampe, trol. u. Gas einger., mit 9
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baudedarf i.., Chrenfeld, Everhardstr. 53.*
Haus zu verkaufen.
Haus 325(Im groß, 10 m Front, Toreinfahrt, in bester frequentester Torstraße gel., zu verk. Im separat. Hintergebäude Fabrikbetrieb mit Dampfanl.(Dampfschornstein vorh.) Geeignet als Geschäftshaus. AnlageObjekt für Kapitalisten. Genehmigte Umbaupl. vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 70 an d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Stage von 1 Käumen
in ruh., dess. Hause v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. März od. I. April ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht möbliertes Zimmer mit Pension in anständ. Hause zum 1. Februar. Off. m. Pr. u. Nr. 68 a. d. Gesch. d. Bl.
verkaufen:
1 große Badewanne, schön, 1 große Bettstelle, 1 großer Ofen mit Rohr, 1 Chaiselonque, neu, Bilder, Vogelkörbe usw.
Becker, Komödienstraße 54.
f. Pem 9 Kerzen u. Prismen zu verk. Rheinaustr. 1.
verk. 15.
Piano, 9ebr Zahnstraße
Strichmaschine Pützgasse 6, 1. Et.
15#in g. erh. Küchenschrank billig zu * verkaufen. Heinsbergstr. 3, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Flora=Aktie
billigst zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gederhandwagen, leicht, gut erhalt.,
4 billig zu kaufen gesucht.
Dondorf, Köln=Sülz, Guilleaumestr. 92.
Vermischtes.
neuer Frackanzug preiswert zu verkaufen. Anzusehen zwischen 11—3 Uhr.
Wolfsstraße 4, 1. Et.
Prit
Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
Mittaatil#
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 659 Abendessen v.—9 Uhr zu 505 Beides in u. außer dem Hause.
Rheinische
Berlich 8.
Nigen-Runcume Seeiieh
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplan 23, Frau A. Kaminsk. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klau# Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merevingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118. H. Siebert. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerz Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Kiebenburgen), Frl. Maria Landskr Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Jacher Venloerstraße 366(gleich hinter Bahnübergang), Paul Göblels. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 33. H. Modemann Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom. In Vayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamn In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pis.
ebendaselbst.