ue für Samstau den 8.(Maria Empfängnis) # für Sonntag den 9. Dezember beAmmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Preitag nachmittag 4 Uhr
der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Narzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 9. Dez. erschemt keine summer des Kölner Local-Anzeigers.
geschaftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ge. e e ge
nr. 334. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoa,, 5. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 295, 38=, 42..
Fernsprecher 2417 Jos. MIOOg Passage 40 4244 46
empfiehlt zu Welhnachtell in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren
Betriebsmodelle, komplette Eisenbahnzüge mit Dampf- u. Uhrwerk
elektrische Strassenbahnen,
Elektromotoren, Akkumulatoren, Funken-Induktoren,
Elektrisier-Apparate,
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen
Laterna magica, Kinematographen,
Elektr. tragbare Lampen und Uhrständer, Elektr.
Taschenlampen in nur bester Ausführung,
Haustelephone zum Selbstaulegen,
Elektrische Koch- und Heizapparate.
rammophone, Phonographen.
Grosse Auswahl in Platten und Walzen.
lahader C. A.
fischer. Größtes no- Magazin m Platze. Pianos. Flügel, Harmoniumz in jed. Preislase. v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkett. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
trolten,lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic. Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Eutgegenkommen bei Tellzahlungen.
Joy. Gottfr. Siegert&amp; Sohn, Neuwied,
haben noch einen Posten:
Baumkerzen in ertra la. Stearin u. Häustrerzent in Kompositions=Gual.
abzugeben. Bemusterte Offerten zu Diensten durch den Vertreter:
Konr. Schneider(Klein). Telephon 298.
Ia. SüßrahmTafelbutter
liefert ges. od. unges. in Postkollt von netto 9 8 a M. 11.50 gegen Nachnahme die Molkerei
von Nordert Wäßle in Rammingen bei Ulm.
Mer schenkt einer armen Familie W abgetragene Kleider?
Off. u. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
100 gm gut erhaltene
Niedermend. BodenAngebote Domhof 8, im Erzbisch.
Museum, woselbst auch der Bodenbelag besichtigt werden kann.
935
# 9
G
SIS
Helbach's
Rhenus-Borax
Seifenpulver
ist das
bevorzugte Waschmittel
der Haustraueh geworden.
Holhach’s Rhonus-Rorav. Ceifonnulwar unterscheidet sich vorteilhaft von anderen ähnlichen Produkten durch seine
Lelbach's Ruchus-Borarschenbulver eigenartige, besonders gewählte Zusammensetzung. Der Grundstoff besteht aus
Seife, während als Zusätze solche Stoffe gewählt wurden, die einen günstigen Einfluss auf den Reinigungs- und Bleich-Prozess selbst, als auch auf die zu gaschenden Wäschestücke auszuüben vermögen. Von den wichtigsten Zusätzen seien besonders„Borax“ und„Salmiak“ hervorgelioben. Borax macht das wasser, durch Weichmachen desselben, viel geeigneter zum Waschen, während Salmiak die Bleichkraft ganz wesentlich erhöht. Eine mit Helbachs BoraxZlenpulver behandelte Wäsche muss bei richtiger Anwendung tadellos rein und blendend weiss werden. Dabei ist noch besonders hervorzuheben, dass die Gewebe nicht im geringsten angegriffen werden, da dieses Seifenpulver nichts von scharfen Stoffen enthält.
Dieses einzigartige Waschmittel ist jetzt in den neuen, charakteristisch ausgestatteten Packungen, wie oben abgebildet, im Handel. Berm Ebkauf achte man auf die Pakete mit der bekannten Rhein-Ansicht und dem besonderen Kennzeichen„Rhenus-Kopf“.(Druckfarben rötlich-gelb und dunkelDau.) Alles patentamtlich geschützt.
Man fordere kurz„Rhenus-Borax“ und weise ähnliche Sachen zurück.
#eschäften erhältlich.
Das ½ Pfund-Paket kostet 15 Pfg. und ist in allen einschlägigen
Alleiniger Fabrikant: Adam Helbach, Köln-Deutz und Bonn

Erstes Blatt!
Lesal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1906
Prinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten.
Tafel=Schokoladen: Cailler Lindt, Wiese, Stollwerck u. Suchard. Fondants, Pralines, Marzipan=Oesserts, div. Biskuits.
Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Datteln u. Feigen, in hübsch.Packung.
Hasel=, Wal= und Paranüsse, Görzer
Apfelsinen, Baum= und Tapfeläpfel, französische Weintraube..
Altdeutsche Baumlichte.
Trühsückskörbchen in Teügeschenken Inhalt nach Wunsch.
Koanaks und Ciköre, feinste Marken. Feiner alter Portwein, Sherry, Madeira, Malaga und Wermut. Dunsch-Sirup von Selner und Hennekens. Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine. Feinster Astrachan-Raviar.
Straßburger Gänseleber-Dasteten in Cerr en. Trüffel=, Sardellen= und Gänseleberwurst, echte wurst, pomm. Gänsebrust und feine Braunschweiger Wurstarten. Gemüse- und Ostkonserven.
E. Rolvendach, Verszerst Bi.
Kippes
rstraße 3080. Neußerstraße 19.
Machen Sie einen Versuch mit meinen anerkannt guten Schuhwaren:
umstrasse 25, Fernsprechér 4386.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Damen- echt Chevreaut-Knopf- und
chnürstiesel, moderne Formen, in.
herren-Vor=Schnürchiefel,
elegante Formen, M. 6,50.
Vereinen und Wohltätigkeitszwecken
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
sauber gearbeiteten Kinderstiefel(eigenes Fabrikat) hohen Rabatt.
gewähre auf meine
u. Dekorationsgesch
220. Joh. Schmidgen,9
Diwaus, Chaiselongues, Sessel, Bettvorlagen, Tepp Tisch= und Chaiselongues=Decken, Gardinen, Dekorationen, Sosakissen usw.
Alle Arbeiten werden auch nach Bestellung angefertigt.
Aloys Finke, ur
empfiehlt in allen Abteilungen geeignete
Weihnachtsgeschen
sind das beste Festgeschenk
Denkbar größte Auswahl in allen Preis Gefütterte Hausschuhe.— Gummischu
Mädchenkonfektion, Jacketts, finderhüte, Schürzen, Damenund Blusenstoffe, Tischdecken, Sofakissen, Handarbeiten, Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien nsw. usw.
wie Pelze, Blusen, Röcke, Damen= u.
Kopfbedeckungen, Gürtel, Damenwäsche, Korsetts, KleiderTischläufer und=Deckchen, Hosenträger, Regenschirme,
Puppen, Spielwaren, Baumschmuck usw.
in enormer, unübertroffener Auswahl.
Glasstraße 74A
Nettchen Besgen
grüne eig. Rabattmark. blaue. Bei 3 M. Eink. ein Kalender gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.=, Manufaktur Trikot., Galant., Sammet= u. Manchester=Reste. Reste Kleiderst. u. Baumwollst. Eine Part. Knab.=Leibchenhos. unt. Preis. Alle Strickarbeiten schnell und billig. Füße zum Annähen fertig. Reelle Bed. Bekannt sehr billige Preise.
Gustav Pesch
Drechslermeister, Vogelsangerstraße 123 Fernsprecher 4891B empfiehlt sich zur Anfertigung feiner Lurns= u. Ziermöbel in jeder Holz= und Stilart.
Prompte, reelle Bedienung. Reparaturen schnell u. billigst.
Ia. Walnüsse Clarent, Wert 28—30 3 nur 22 3
Ia.„ Cornet,„ 35—40„„ 30„
Ia.„ Marbots,„ 40—40„„ 35„
Ia. extra dicke„„ 50—55„" 45„
. Biömling, Uenloerstrasse 308D
Puppenstubentapeten Klarastraße 3, direkt an der ka
Waschmaschinen
empfehle besonders System Kraus.
Heißwringer und Heißwringerwalzen
zu jeder Maschine sofort passend.
Alle Haus- und Rüchengeräte.
Große Reparatur=Werkstätte.
Friedrich
Uenlbesstrasse 316. Telephon 2915.
(Solingen)
Venloerstraße 228
Fabtihlager
Solinger
Stahlwaren
Spezialität:
Bestecke
jeder Art
eigener Anfertigung
Wassen, Luftgew.
für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Neparat.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr.
Christhaumständer m. Wasserfüllung Oefen und Herde
Praktische Haus- und Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
Uenloerstrasse 216
Wer spannende Feuilletons lesen will
Familie in die Hand geben darf, der bezie Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Colonia für monatlich 30 Pfg
für jeden Haushalt
ist die
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in buche von Cöln, Band 328 Blatt 13095, auf dei nehmers Johann Gerhard Bacht in Cöln eingetra
Band 328 Blatt 13095, auf den numen urs Gerbard Bacht in Cöln eingetragene Gri
Flur 45 Nr. 1615/154, Kasparstraße 20. 4 Ar 56 meter groß, Hofraum mit Wohnhaus und Ant Rutzungstpert,.. a2 816
am 22. Jannar 1907, vormittags 93 Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichts gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 29. November 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abtelin
Absolute Reinigung ohne Nachwaschen. Zur Probe bis 4. Januar 1907. Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. Referenzen zu Diensten. Verlangen Sie Prospekt oder Besuch von Alb. Ed. Kohl Wwe., Köln I, Hansaring 33.*
Jeder Kunde erhält diesen Prachtkalender beim Einkauf von 4 Mark an
„„ Föln=Voll belece
Im Wege der Zwangsvollstreckung son das:..(amen der E. Grundbuch von Poll, Band 6 Artikel„(3,—gc#rgg, zu pol Johann Christian Klein und Christine, geb. Hachenhrech. geleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstuck:### 0
117 Nr. 1135/114, Siegburgerstraße 19%8 g.
mit Wohnhaus, Anbau, Hausgarten und Neugroß, Nutzungswert 360 Mack, 5
am 28. Jannar 1907, nachmittags unterzeichnete Gericht in Poll, in der=
Am Donnerstag den 6. Dezember gelangen zur Versteigerung die nachgelassenen
Kunst-Sammlungen
Hermeedorf aus Müuchen und Profeseor Ratzel aus Karlsruhe.
Nr. 1044—1325. Möbel, geschnitzte Holzfiguren und sonstige Arbeiten aus Holz.
Math. Lempertz' Buchhandlung und Anliquariat
Domhof 8. Inh. P. Hanstein.
Königl. Amtsge
Freita
3.
Ganze Ka
1. Vorspi
2. Sinfon
3. Ultava # 1. Orches #i. Ouvert Vj. Szener 7. Mein I
196
i A
gültis
werc
Für ein Für ein.
Die ers Die zw Jede fo
I

Erstes Blatt.
9000
3000
∆
Zoologischer Garten. 8
Freitag, 7. Dezember. nachm. 3½ Uhr:
3. Sinfonie-Konzert.
Königl. MusikGanze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. dirigent Herr W. Beez.
1. Vorspiel zu„Die Meistersinger“
2. Sinfonie-moll(unvollendet)
3. Ultava Nr. 2 aus„Mein Vaterland“
# 1. Orchestersuite in 4 Sätzen
i. Ouvertüre zu„Der Freischütz“
vj. Szenen aus„Tannhäuser“.
7. Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust, Walzer
Wagner.
Schubert.
Smetana.
Bizet.
Weber.
Wagner.
Strauss.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1900.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Donnerstag den 6. Dezember 1906.
Zum 89. Male Zum 39. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
ernsigte Bese U Wiener Blut.
Ernähzigte prese.— Fledermaus.
5
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20./4
Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person 20.#
Die zweite Person.6
Jede folgende Person.4
Täglich
Milltär-Konzert,
F
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Mongen Donnerstag abend 8½ Uhr:
farmonisches Hönzt
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
1.„Festmarsch“. H. Bieger.
2. Ouvertüre Nr. 1 z. Op.„Leonore“.. L. van Beethoven.
3.„Reverie H. Vieuxtemps.
4. Zwei Sätze aus der Ballett-Suite„Silvia“ L. Delibes.
a. Intermezzo et Valse lento, br Pizzieato
5. Phantasie a. d. Op.„Joh. v. Lothringen“, V. Joncière.
II.
6. Ouvertüre z. Op.„Si'étais Roi“.. A. Adam.
7. a„Serenata" M. Moszkowsky.
b.„Entr’Akt“ aus Mignon A. Thomas.
8. Einleit. u. Brautchor..Op., Lohengrin“ R. Wagner.
9. Melodien a. d. Op.„Faust“.. Ch. Gounod.
10.„Schatz-Walzer“ aus„Der Zigennerbaron" J. Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.*
91 8
22
Sein-Resinuruhr.
Martinstrasse 23, Nähe Gürzenich Ecke Kleine Sandkaul.
Uusmsm Gauzlich renoviert.
Täglich eintreffend
prima Austern per Dtz. 2 M.
Anerkannt beste Küche. Diners von 1 Mark an. Soupers und reichhaltige Abendplatten. Neine nur erster Firmen. Separate Räume f. Gesellschaft. u. Familienfestlichkeiten.
Witwe M. Hoevel.
Iterarische Gesellschaft in Köln.
Treitag den 7. Dezember 1906, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des
Redakteur Konrad Nieß=St. Louis:
Vertrag über
deutsch-amerikanische Dichtung.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Seinerse, Mmoritenstraße 19A; Fraucken&amp; Lang, Habsburgerring 1; e Geerting, Breitestr. 131, Leugfeld, Große Budengasse 6; Neubner, „ 137; Kömke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3; Echer, Komodienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.*
I. Noegel 6. Abonnements=Konzert
e bürzenten ausgeführt von der Kapelle des 5. Westsäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter
Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. Ave Maria von G. Bizet.
3. Sinfonie Nr. 12 von Jos. Haydn. a. Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Mennetto, d. Presto.
4. Huldigungsmatsch„Gruß an den Kaiser" v. H. Haus (Unter Leitung des Komponisten).
5. Phantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
2. Teil.
6. Norwegische Rhapsodie von Joh. S. Svendsen.
7.„Weltvergessen“, Valse lente von W. Aletter.
8. Phantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
9.„Ueber den Sternen“, Walzer von H. Haus.
(Unter Leitung des Komponisten.)
6 100*: 17er Karten für Fremde 5
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 16. Dezember statt.
* Die Direktion.
Verein für das Missionshaus Unechtsteden
Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer
Erzbischof von Köln.
I2. brdentliche Generalversammlung
am Dienstag den UI. Dezember abends 7½ Uhr
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln,
Eingang
„ Tagesordnung:
!: Geschäftsbericht.
Bersanbericht
Rechnungsprüfer, Erteilung der Enklastung und Wahl 4. 5Rechnungsprüfer für das Jahr 190607.
ertrag des hochw Herrn P. Provinzial Acker:„Die Missionsfrage n5 en deutschen Kolonien“.
7 Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren sind willkommen.
Der Zeutral=Vorstand
für das Missionshaus Kuechtsieden.
J..: Königlicher Baurat F. C. Heimann
1. Vorützender.
M
ocrgesehlg
EA
Samstag den 8. Dezember 1906
(Mariä-Empfängnis)
(Konditorel 8 Café) Theodor Robertz
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz
Fernruf 3562—
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätze
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen. Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk in bekannter Güte.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 6. Dezember 1906. 86. Ab.=Vorst. Serie B.
Vendetta.
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Emilio Pizzi. Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Hermann, Dennery, Sanden, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Batz, Gerhard,
Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 7. Dezember 1906. 87. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater in Nürnberg. Anfang 7½ Uhr. Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 6. Dezember 1906. 95. Vorst.
I. Gastspiel von Albert Bassermann vom Lessingtheater in Berlin.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Horwitz, Frey, Lipski; die Herren: Odemar. Becker, Bassermann a.., Nitzgen, Portz, Turrian, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 7. Dezember 1906. 96 Vorst.
Zweites und letztes
von Albert Bassermann vom Lessingtheater in Berlin.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Große Preise.
* Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
" Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend!
Nur noch 3 Tage!
Breitestr. 96. Haltestelle Berlich, Samstag letzter Tag!
Schreckenskatastrophe von San Franzisko!
50 Original=Aufnahmen! Sehenswert für jedermann!
Eintritt 30 J, Kinder und Schüler 20 3. Billige Abonnements.
Neues StadttheaterRestaurant.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
# Zoologischer G Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
(
OTa.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die „ Sonntags 50 J1 Hälfte.
W
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ander klebt ca. 200 Met. Linkrusta? 4 Angeb. m. Preis u. J B 200 an die Annahmest. d. Bl. Hansaring 115
Mutterboden u. Lehm wird südlich IU der Stadt angeliefert. Angebote B. Kur, Bonnerstraße 531.
geschenke
∆
empfehle mein reichhaltiges modernes Tager in Uhren u. Goldwaren.
Taschenuhren, riesige Auswahl, in allen Preislagen. Gute vorzügliche Marken.
Für jede Uhr 3 bis 5 Jahre volle Garantie.
Größte Auswahl in Regulateuren. Freischwinger Stand= und Weckeruhren. Moderne Muster. Anfertigungen von Monogrammen auf Uhren 2c. in jeder Stilart u. Geschmacksrichtung. Sauverste Ausführung. Aparte Neuheiten in Ringen, Broschen, Ohrringen, Ketten, Armbändern, Kolliers usw.
Aeußerst billige Preise. Prima Ware.
Ritte die Preise in meinem Schautenster zu besichtigen. Trauringe, 33 ges., v. Graum M..50. Trauringe, 585 gest., v. Gramm M. 2,50.
Bestellungen für Semi=Emaille sowie echte Emaillebilder erbitte möglichst rechtzeitig.
nübertroftene Ausführung.
Jos. Meising, 722
direkt neben Brauhaus im Kaiser.
amp; Carl Wagner#
Juweller
Cöln, Hohepforte 22—
9 Fernsprecher 4797. 4
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen Co
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Facons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für
tadellose Ausfuhrung.
— Gravierungen.— Vergolden. 2a Versilbern. Ca
— Emaillierungen.—
Billigste Preise!
OOU

Kömner Locat-Auzeiger Nr. 334&amp; Uhittwoch, 5. Dezember 1906.
Backe zu Hause,
und zwar das, was die Kinder am liebsten mögen.
entweder die leichten Kindergebäcke oder die lichen Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen oder Törtchen, sie sind alle gleich bekömmlich und auch einfach herzustellen mit Brown u. Polsons
Schmackhaft, leicht verdaulich
Pertig zum
Gebrauch
Backmonda
Nahrhaß
für Kinder. Garantiert
" re
Kranke und Reconvaleszenten
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40, 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Uberall erhältlich
General-Depot P. A. Stenger jr., Köln a. Rh
Suche für sofort eine
erhält man am billigsten bei
besonders für Braut= und Kommunienkränze sowie Dekorationssachen.
Angenehme dauerndeStellung bei gutem Salär.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer
dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.
Größte Auswahl.
Ware.
Prämiiert mit Staats=, g ldeuen, silbernen Medaillen und Ehrendiplomen.
Printen= und Marzipanformen neueste Muster ffen. Große Spekulatiusformen leihweise.
aulzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und Matth.&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= u. Albdertusstraße
KUNCHEN
Viktor Roeder
.=Gladbach.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Aus
Schreibsessel. Kaminfauteuils, Möbel für Salon-, Wohn- und
führung.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Fauteuils etc.
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Münchener Franziskaner-Leistbräu
**(aus dem
Bürgerl. Brauhaus)
Pilsener Urquel!
N ie Dortmunder Aiktienbrän Gol) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 14, Fernspr. 3279.
Special-Schirm
Betektabseide meiegaten Stöcken.
GARANTERT SOLIDE nr NIk..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise und Hin- und Rückfahrt.— Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge.#
Zusammenstellbare Rundreischefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons.
Weltretsebureau Thos. Cook&amp; Son.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Regenschirme
solldes eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* fl. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,30
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 112
Filialen: St. Magdalenen-4, Ehreufeld, Deuloerstraße 168.
empfehlen
Schirmfabrik
asse 103(Nähe Neumarkt) Telephon 8218.
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen
den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. O
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Prima Qualität, Dyd
4 Ehrenstraße 4. Eche Allbertusstr.
I
*****

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&amp; Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Kleinbayn zuülleim a.
Tarif für die Beförderung von Personen, Hunden(in Begleitung von Reisenden) und
gültig vom Tage der Betriebseröffnung ab.
l. Einzelfahrten in Pfennig:
1. Cöln-Berg.-Gladbach.
Für Schüler in Pfennig:
Cöln=Dom Brückenrampe Gronau
Berg=Gladbach, Post.. Berg.=Gladbach, Markt
Für Militär in Pfennig:
Cöln=Dom Brückenrampe
Cöln=Deutz Staatsbahnhof Cöln=Deutz Mülheimerstraße und Ferdinandstraße
15
10
2. Mülheim-Berg.-Gladbach.
2. Zeitkarten:
Für Schüler in Pfennig:
Mülheim, Trankfurterstraße
Mülheim, Wolfstraße.
Mülheim, Wichheimerstraße Ringstraße Holweide
Schnellweide..
Dellbrück=Thurn Thielenbruch..
Schlodderdich..
Kippemühle
Gronau
Berg.=Gladbach, Post. „„ Markt
Für Militär in
Mülheim, Frankfurterstraße Mülheim, Wolfstraße Mülheim, Wichheimerstraße Ringstraße.
Holweide...
Schnellweide.
Dellbrück=Thurn Thielenbruch..
Schlodderdich
Kippemühle
Gronau
Berg.=Gladbach, Post „„ Markt
Pfennig:
1. Streckenkarten(Monatskarten) in Mark.
2. Arbeiterwochenkarten in Mark.
3. Ordenskarten
für zehn Fahrten zwischen allen Stationsverbindungen III. Klasse.05 Mark.
Auszug aus den Beförderungs=Bedingungen.
„„ I. Für die Beförderung auf Einzelfahrscheine. Cöln
Lie Beförderung von Personen erfolgt nach Maßgabe des Tarifs unter Zugrundelegung nachfolgender
kahrbedingungen.
„.<space> F a h r k a r t e n<space> s i n d<space> n i c h t<space> ü b e r t r a g b a r.<space>
Tehsende, welche in der III. Wagenklasse nicht Platz finden, können die Beförderung in der II. Wagennasse zum Preise der III. nicht beanspruchen.
„ er Uebergang von der III. in die II. Wagenklasse auf einer Unterwegsstation ist nur gegen Nach
sostrs einer Fahrkarte III. Klasse für diejenige Strecke, auf welcher die höhere Wagenklasse benutzt werden
1. g. Auf Militärfahrkarten findet diese Vorschrift keine Anwendung. ta:s densenigen Zügen, die in Holweide endigen, werden Umsteigefahrscheine verausgabt, welche zum Um„Len in Holweide in den nächsten fahrplanmäßigen, nicht vollbesetzten Zug berechtigen. Wird von diesem 5. gin g99t Gebrauch gemacht, so erlischt die Gültigkeit des Fahrscheines ohne Anspruch auf Entschädigung.
werd## unter vollendetem 4. Lebensjahre, welches auf dem Arme oder Schoße von Angehörigen getragen den kann und für das ein besonderer Platz nicht beansprucht wird, wird frei befördert.
„.##### er unter vollendetem 4. Lebensjahre, für welche ein besonderer Platz beansprucht wird, und solche rnoeten 4. bis zum vollendeten 10. Lebensjahre zahlen für jede Fahrt die Hälfte des tarifmäßigen 6. gin reises mit Abrundung nach oben auf volle 5 Pfg. unter 10 5 4ine zu ermanigter. Preisen werden an Schüler und Schülerinnen, soweit sie nicht als Kinder 10 Jahren zum Bezuge solcher berechtigt sind, gegen Vorzeigung des Schüler=Ausweises ausgegeben.
1. Die Sire.„ II. Für die Beförderung mit Streckenkarten.
Hie wardarten sind streng persönlich, d. h. sie sind nur für die auf der Karte benannte Person gültig. ledigl: zur für die Dauer eines Kalendermonats oder mehrerer ausgestellt. Die Streckenkarten sind sich an Werktagen und nur auf der in der Karte bezeichneten Strecke in den Wagen der Kleinbahn
Mälheim Hk Berg=Gladbach gültig, außerdem in den Wagen der städtischen Straßenbahnen zwischen
Cöln=Deutz Mülheimerstraße und Cöln=Dom Brückenrampe.
Gesetzliche Feiertage, an denen die Streckenkarten nicht gelten, sind alle Sonntage, Neujahrstag, Östermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Bußtag, 1. und 2. Weihnachtstag.
Die erstmalige Ausstellung der Karten in einem Kalenderjahr erfolgt ausschließlich auf der Otrektion der städtischen Straßenbahnen. Anträge hierzu sind mindestens 5 Tage vorher unter Angabe des Namens,
Standes und Wohnung, sowie der zu abonnierenden Strecke bei der Direktion der städtischen Straßen bahnen schriftlich einzureichen. Vordrucke für die Anmeldung sind ebendaselbst und auf den Bahnhöfen Ost in Cöln-Deutz und Thielenbruch kostenlos erhältlich.
3. Die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Karte auf einen Monat oder auf mehrere erfolgt außer auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen, auch auf den Bahnhöfen Ost in Cöln=Deutz und Thielenbruch. Die Verlängerung geschieht durch Einkleben und Abstempeln von Monats=Wertmarken. Auch nach beliebiger Unterbrechung des Abonnements(jedoch nur auf ganze Monate innerhalb des Kalenderjahres) kann es durch Einkleben von Monats=Wertmarken erneuert werden.
4. Der Inhaber einer Monatskarte III. Wagenklasse, der für eine einzelne Fahrt oder einen Teil derselben die II. Wagenklasse benutzen will, hat für die betreffende Strecke den Unterschied zwischen dem tarifmäßigen Einzelfahrpreise der II. Wagenklasse und demjenigen der III. Wagenklasse nachzuzahlen.
III. Für die Beförderung mit Arbeiterwochenkarten.
I. Arbeiterwochenkarten werden ausgegeben an Personen, die außerhalb ihres Wohnortes regelmäßig mit mechanischen oder Handarbeiten beschäftigt sind, also zu den Arbeitern oder Arbeiterinnen im engeren Sinne des Wortes gehören und deren Staatseinkommensteuer nachweisbar unter 31 Mark bleibt. Zu Fahrten in den Wagen der städtischen Straßenbahnen haven die Arbeiterwochenkarten der Kleinbahn

ebehe 7!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Zweites Blatt.
Urer
2.
Verg.-Bladbach keine Gültigkeit.
Die Arbeitermochenikunten Fod übertraghen, se Uünnen doher von vershiedenen Ferionen nachenander
Seichst werhent..... I5 Amsichnsten Streche zu je zwei Fahrten an den sechs Wochenaonde Die Kaorten fash rich Fuegeniase chicsishanscihen, Beasherace. Behsahge. ub 2 Bhihe
Peschericd. Richerschan Ve et ier ise bi e ie Scscheice Kcheisg der Baeenge
am Donnerstag erftmalig benutzt wir“, die am Montag, Dienstag und Mittwoch vorgesehenen Fahrten
.422: Sum Swoy, 5.4 einzeinen Personen, die eine gleiche Tätigkeit unentgeltlich ausüben, werden
herzisbeit widmen, kowie auch eindeinen Per), gxipgkarten— sogenannte Ordenskarten— gewährt.
De Ordeuskarten berechigen die Aitgieder des auf der Karte bezeichneten Verine, der Genosanschest
oder die bezeichneten Personen zur Fahrt in sämtlichen Wagen der Kleinbahn Mülheim a. Rh.
nm und(onalsenschaften können zu gleicher Zeit von beliebig vielen Mitgliedern
3.
1.
in Köln=Lindenthal bei Wirth Schneider, Dürenerstraße 155, am Donnerstag den 6. Dezember morgens 10 und mittags 2½ Uhr anfang., soll der Nachlaß einer verstorbenen Rentnerm öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 2 Sessel, 2 Ausziehtische, versch. vollst. Betten, Bücher-, Kleider- und Leinenschränke, Nähtische, Spiegelkonsole, 12 Mahag. u. and. Stühle, Wasch= und Nachtkommod., Teppiche, Gardinen und Uebergardinen, Spiegel, Bilder, Partie Bücher, Oefen, Schreibkistchen, versch. Spiele, Barometer, Noten u. Bücher, 1 Dartie Damenkleider und Plüschmantel, 2 eich. Küchenschränke. Herd, sämtl. Küchengeschirre, Glas, Kristall und Porzellan, Mangel, Silber, Teppiche, Leintücher, Tischtücher m. Servietten, Hemden, Hosen, Taschentücher, Unterröcke, 200 Paar Strümpfe, gehäkelte Decken und versch. andere Gegenstände.
Leonh. Jansen
Auktionator u. vereid. Taxator Köln, Krummerbüchel 3.
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreiräderiges Transportrad, 2 diverse Bilder, 1 Schreibtisch in Nußbaum und 1 Damenfahrrad.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Jülicherstraße Nr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
22 Stück Herrenüberzieher, neu.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
am Donnerstag den 6. Dez. 1906, abends 8 Uhr, im großen Festsaale des Leoban(Philippstraße).
Orchester: Katelle des 65. Ink.=Reg. unter persönlicher Leitung des Kgl. Busikdirigenten H. Lattermann. Sehr ausgewähltes Programm.
Unsere Mitglieder haben mit einer Dame der Familie freien Zutritt. Karten zu sechsmaliger Benutzung(auch von mehreren Personen zu benutzen) 1,50.#. an der Kasse.
Einzel=Entree 503.
Der Vorstand.
Am Donnerstag den 6. zember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 leere Eierkisten, 1 Eisschrank, 1 Wandregal, 1 Ladentheke. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
ingsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konzertflügel.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 6. Dezember 1906, vormitt. 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Lothringerstr.1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Serviertisch in Eichen
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln,
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes Nußbaumbett mit Sprungrahmen und Matratze, 1 Bild, Kupferstich in braunem Nahmen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ingsversteigerung.
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, antik.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Donnerstag den 6. Dez. 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Lorbeerbäume mit
Kübel.
Verkauf findet statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
einige Fi
Am Donnerstag den.Dezember 1906. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 transportabler MajolikaKachelosen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Volksverein für das nutg.
Am Samstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis) abends punkt 8½ Uhr, findet im Hansasaal, Weidengasse 34, eine große
Versammlung
der Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Nord, statt.
Es werden sprechen:.„„
1. Herr Dr. theol. Kirsch
Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über:
Woranf grandet sich unsere Weltanschauung?
2. Herr Landiagsabg. Oberlandesgerichtsrat Marz
über:
Lieber rot als schwarz.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten
Der Geschäftsführer u. die Pfarrvorsteher.
Die auf eine bestimmte Person ausgestellten Karten sind dagegen streng persönlich, dürfen also nur##
3 Die Korten. Aüre. uchtjanh an istr. ESrherhoten, die Karten anderen als den berechtigten Pesashe.
Die Ausstellung der Karten erfolgt auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen. Als Legitimation; dar Stemvel des Vereins oder der Genossenschaft vorzuzeigen, der von dem verabfolgenden Beamten.#
Karten aufgedrückt wird. Einzelne Personen, die zur Teilnahme an der Vergünstigung zugelasen sn
haben die Karten in Gegenwart des Beamten handschriftlich zu pouziehen. ogen ot, Bote.. v. Aütr die Weförderung von Reisegepäck.
wiro nur in Begleitung des Fahrgastes befördert. Für Gepäckstücke, welche sich inseh,
Gemichtes oder Umfanges nach Ansicht der Bahnverwaltung nicht zur Beförderung in den Gepäcknetzen ires Gewichtes over umtange: bog up o) erpreis zu zahlen. Große, sperige und schwere Gepächstlice unz
mesche; ch Ansicht der Bahnverwaltung die Sitzbänke beschädigt oder Fahrgäste belästigt werden können, sind dem Vorderstor, aufzustellen, vorausgesetzt, daß dadurch der Verkehr auf dem Vorderslur nicht in unzuläsiger Deiz
socer VI. Für die Beförderung von Jagdhunden.
Jagdhunde können in Begleitung des Jägers, an einer Leine geführt, auf dem Vorderflur zum tari. mäßigen Personenfahrpreis befördert werden.
Coln, im Dezenber 1906. Direkion der sädtischen Vorortbahnen.
Kayser.
Wessen?— Als einmal ein Zentrums=Stadtverordneter anrezte aus in Fachblättern die Stelle auszuschreiben, da hieß es, die Stelle werde nur in der Kölnischen Zeitung ausgeschrieben.## Vorgehen des Zentrums=Stadtverordneten war also wohl berechtut sehr angezeigt und durchaus im Sinne der Parität.
Die Besetzung der in Frage kommenden höheren Schulftelleg# schah übrigens nur auf Grund der Leistungen der in Frage kon# menden Bewerber und erfolgte überdies einstimmig.
Das ganze Machwerk ist würdig jener Partei, welche ihr kümmerliches Dasein nur durch die konfessionelle Hetze fristet, verbunden mit Verdächtigungen und Unterstellungen gegen das verhaßte Zentrum. Auch hierfür aus Mülheim ein kleines Beispiel. Als es sich um die Vergebung von Arbeiten beim Krankenhausne handelte, kam eine Mülheimer und eine Kalker Firma in engerer Konturrenz in Frage. Damals hieß es, die Kalker Firma liefere billiger; die Arbeit wurde in der Unterkommission gegen die Stimmen der beiden Zentrumsstadtverordneten nach Kalk vergeben. Heute sagt man, die Mülheimer Firma sei um etwa 600 Mark billiger gewesen; das habe man wohl gewußt, aber vor den Wahlen wollte man keinen Gebrauch davon machen. Das ist liberale Mac, die voll und ganz mit dem auf einer Linie steht, daß der Direttor und Ingenieur eines hiesigen Werkes einen Zentrumsmann zur Wahl schleppten, daß man in einem hiesigen großeren Ver. Listen zirkulieren ließ mit der Anfrage: wie und was willst du
wählen? 9
Frei von einseitig konfessioneller Engherzigkeit haben die zentrumsstadtverordneten für das Wohl und Wehe aller Stände getreu ihrem Programm gearbeitet— vielfach in einträchtigem Zusammenwirken mit der liberalen Partei. Wenn das in Zukunft nicht meyn so der Fall sein kann, dann ist daran schuld die von liberaler Seite inszenierte konfessionelle Hetze, eine Wühlarbeit bei der Wahlen, die jedes Anstandes bar ist. Das nennt sich dann de gesunde Sinn, die„Werbekraft des liberalen Gedankens"; ein Partei, die mit solchen Mitteln, mit Verleumdung arbeitet um für ihre Position kämpft, hat ihre Existenz verwirkt.
* Der Reichstag beendete gestern die Beratung der Nach tragsetats für Südwestafrika: die man schließlich de Budgetkommission überwies. Gestern war auch der Reichskanzie anwesend. Abg. Roeren(Zentr.) wiederholte zunächst seine vor gestrige Erklärung, daß die Zentrumsfraktion den Verhandlung völlig fernstehe, die er in seinem Namen und unter eigener antwortung mit der Kolonialverwaltung in Sachen Wistuba der Togoer Mission geführt habe. Der Kolonialdirektor Stu habe ihn zu seiner Vermittelung im Fall Wistuba veranlaß Reichskanzler Fürst Bülow gab die Erklärung ab, er billig durchaus die Haltung des Kolonialdirektors und insbesondere sei Verteidigung grundlos angegriffener Beamten und seine Abwey ungerechertigter Pressionen. Eine Reorganisation der verwaltung sei im Gange; er bitte das mit gutem Willen, in Klarheit und Festigkeit begonnene Werk nicht dadurch zu hemmer daß immer wieder Dinge aus der Vergangenheit„vorgetrage würden. Diese Erklärung Bülows wurde auf der Rechten und den Nationalliberalen mit Beifall ausgenommen. Abg. Erz berger machte die vorgestrigen Ausführungen des Kolona# direktors zum Gegenstand gründlicher Kritik. Der Kolonialotrein habe den Streitpunkt verschoben. Statt auf die Greueltate draußen einzugehen, die den Anlaß zu Noerens Rede gaven,# er Dinge vorgebracht, die hier in Deutschland sich abgespielt ha Der Abg. Roeren habe die Beschwerden vorgebracht, weil sie d jetzt erfolglos dem Kolonialamt vorgetragen wurden.(Hört, hort Auch sei ihm(Erzberger) im vorigen Jahre auf seine Beschwerde gesagt worden, es sei alles nicht richtig.(Hört, hört! Tann... sierte der Redner, daß sich in den Akten des Hodoniglomtegig, stücke von Missionen befänden; es sei entschieden zu miß#####
daß Schriftstücke, die durch richterliche Maßnahmen dem Ger zugeführt werden, der Verwaltung ausgeliefert wurden.##
betonte Abg. Erzberger nochmals, die Voxbedingu####
die Beteiligung des Zentrums an der Kolonialpolitik sei, Kolonisation den Forderungen der Humanität und des Chrl tumns entspreche und daß die Finanzlage des Reichs gegutze Rechnung gezogen werde. Wegen der Finanzen sei auch„## minderung der Schutztruppen nötig. Koloniäldirektor.#gn,
erwiderte u.., daß er wohl auf die vom Abg. Roeren angest Fälle eingegangen, so auf den Fall Kersting. Zum sicherte der Kolonialdirektor nochmals, sein Ziel sei bir...
strative und kulturelle Hebung der Kolonien, das er ver## werde mit Eifer, mit Reinlichkeit und unter Nebenpunkten. Die Politik habe er aus der Ko##.#
herausgeworfen und werde sie nicht wieder Artrizngen#re
sprachen außerdem noch die Abag. Müller=Meining Vv.), Bebel(Soz.) und v. Kardorff(Rp.).
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3647] Der liberale Sieg in Mülheim am Rhein. Unter
dieser Stichmarke läßt sich die Kölnische Zeitung in ihrer SonntagsAusgabe Nr. 1284 aus Mülheim schreiben:
„Nach hartem Kampf haben bei den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung die Kandidaten der liberalen Partei uno der Wirtschaftlichen Vereinigung, wie wir bereits gemeldet haben, den Sieg über das Zentrum errungen. Damit ist eine Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium wiederhergestellt, die zwar nicht ohne weiteres als liberale Mehrheit werden kann, denn die Wirtschaftliche Vereinigung schaltet politische Rücksichten in ihrem Programm grundsätzlich aus, die aber eine Beurteilung und Entscheidung der städtischen Angelegenheiten ohne engherzige konfessionelle Rücksichtnahme gewährleistet. Den Erfolg darf man als einen Sieg über die vom Zentrum auch hier beliebte einseitige konfessionelle Politik bezeichnen, die noch im letzten Jahre der Bürgerschaft deutlich genug vor Augen geführt worden ist. Es sei nur an die private„Ausschreibungs einer höheren Schulstelle durch einen Zentrumsstadtverordneten und an die Ersetzung verdienter, gut katholischer Männer in den Schulvorständen durch Mitglieder der Zentrumspartei erinnert. Sie waren der Zentrumsmehrheit nicht mehr geneym, weil sie keine waschechten Zentrumsleute waren. Der Ausgang der Wahl##t gezeigt, daß der gesunde Sinn unserer Bürgerschaft sich gegen solche tonfessionelle Politik sträubt, die allerdings am allerwenigsten in einer bedeutenden Industriestadt wie Mülheim am Platze ist, wo Katholiken, Protestanten und Juden einträchtig zusammen arbeiten müssen. An einem solchen Industrieplatz kann auf die Dauer kein Raum sein für konfessionelle Eifersüchteleien. Wir hoffen, daß der Teil der Bürgerschaft Mülheims, der sich von dem Joch konfessioneller ultramontaner Bevormundung frei gemacht hat, rustig weiter arbeitet, damit das Zentrumsbanner niemals mehr auf dem Rathause weht.“
Diese Verdächtigungen sind würdig der ganzen Art und Weise, wie die Liberalen in Mülheim den Wahlkampf geführt haben. Es ist eine Unwahrheit zu behaupten, die Stadtverordneten der Centrumspartei hätten sich nur durch engherzige konfessionelle Rücksichtnahme leiten lassen. Wo die Engherzigkeit zu suchen ist, dafür
einige Fingerzeige. Solange das Centrum im Mülheimer Stadtverordnetenkollegium in der Minderheit war, hat die liberale Majorität die Centrumsstadtverordneten mit zäher Beharrlichkeit aus der Schulkommission und dem Schulkuratorium ferngehalten. Erst nach langen Kämpfen hat die liberale Partei zwei Centrumsstadtverordnete zugelassen, dagegen beließ die Centrumspartei, trotz der Majorität, in den Kommissionen der liberalen Partei auch da Sitz, wo. es für sich einen solchen hätte beanspruchen können.
Zu jener Zeit war es auch, als das Centrum endlich in diese beiden Kommissionen einzog, als ein hervorragender, wirklich liberaler Stadtverordneter freimütig äußerte, dieser Sitz in den Kommissionen habe dem Centrum schon längst gebührt. Wie handelte übrigens früher die liberale Engherzigkeit, als das Centrum in der Minderheit war? Da fand jeder Stadtverordnete auf seinem Platz einen Zettel, auf dem die Verteilung der Kommissionen vermertt war; daß in den wichtigen Kommissionen keine Centrumsstadtverordnete zugezogen waren, ist nach den mitgeteilten Proben liberaler Engherzigkeit selbstverständlich. Als das Centrum sich über ein solch ungerechtes Vorgehen beschwerte, hieß es einfach: „Das haben wir gemacht und damit ist die Sache erledigt." Das
War es etwa engherzige konfessionelle Rücksichtnahme, welche die Zentrums=Stadtverordneten veranlaßte, den Antrag zu stellen, es solle ein katholischer und ein evangelischer Geistlicher in der Schulkommission zugezogen werden?
Nun zu der privaten„Ausschreibung“ einer höheren Schulstelle durch einen Zentrums=Stadtverordneten. Der betreffende Stadtverordnete hatte, als es sich um die Besetzung dieser Steue handelte, an verschiedene Zeitungen eine Notiz gesandt. die fur lokalen bzw. provinziellen Teil bestimmt war und auf die zu besetzende Stelle hinwies. Das zu tun, war das gute Recht eines jeden, der Interesse für die Sache hatte; das wird auch in Zukunft geschehen, wenn es nicht der liberalen Majorität gelingen sollte, ein eigenes Maulkorbgesetz zu schaffen. Aber nicht nur das; es war eine Notwendigkeit, daß man so vorging. Von jeher war es in Mülheim Sitte, die Besetzung solcher Stellen lediglich in der Kölnischen Zeitung und in der Magdeburgischen Zeitung auszuschreiben— auch ein schlagender Beweis für die konfessionelle Engherzigkeit.
Gerichts-Verhandlungen.
K Schwurgericht. Gestern verhandelte das, 5au graweil verschlossenen Türen. Der am 21. Dezember 1879 zu geborene bestrafte Kellner Emil Sauer war angekiggt
1904 die minderjährige Tochter eines Maurers von##ugt anz den Eltern entzogen zu haben und zwar um## ggltergi führen, und sich bezüglich dese Mädchens der Zuh#„uger
gemacht zu haben. Diese Sache wurde wahreng#, seimte de Tagung des Schwurgerichts vertagt. Der Anger## nem Tan
betreffende Mädchen, eine Verkäuferin, seinersrngr hrie
lokale kennen. Er tanzte mit ihm bis spät nuggtrage belegen das Mädchen, um es später in einem in der Wer#hpgrenen erklart berüchtigten Hause unterzubringen. Die Gecn iune des den Angeklagten für schuldig der Entführung in des Strafgesetzbuches und der Zuhälterei.
21 Monate Gefängnis.

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Seite 3.
sonferenzvortrag. Die katholischen Männer und Jung“ werden nochmals aufmerksam gemacht auf die monatlichen welche Herr Professor Schwarz am ersten jeden Monates in der Apostelnkirche hält. Der am nächsten den 7. d. M. abends 9 Uhr stattfindende Vortrag wird geun werden über das Thema: Die Einheit der Neigungen in che als Grundlage des Familienglückes. Alle katholischen und Jünglinge sind hierzu freundlichst eingeladen:
Tocales.
# die liberalen Parteien suchen für spätere Stadtverordihre Reihen zu verstärken. In ihrem Organ verichen sie folgendes:„Alle unsere nicht=preußischen politischen Erungsgenossen, soweit sie noch nicht um ihre Aufnahme in den Sichen Staatsverband eingekommen sind, werden dringend # sofort ihre Naturalisation zu beantragen. Durch suhme in den preußischen Staatsverband geht eine bisherige „#staatsangehörigkeit nicht verloren. Die Geschäftsstelle der überalen Partei, Königsplatz 17, übernimmt kostenlos die #ung aller Anträge. Die Anhänger der Zentrumspartei daraus die Nutzanwendung ziehen.
sianzminister v. Rheinbaben wird am Montag und igg in Köln weilen und eine Reihe städtischer Anstalten bezn. Am Montag den 10. d. M. findet abends 8½ Uhr zu des Ministers ein Festessen im Isabellensaal des Gürzenichs
vereinigte Stadttheater Cöln. In der„Salome“nuhrung am Freitag den 7. d. M. wird der„Herodes" wieder herrn Costa, vom Stadttheater in Nürnberg, gesungen.— In Aufführung der„Königin von Saba“ am Sonntag, den 9. d. M. # Frau Pester=Prosky als Gast die Titelrolle singen.
5 die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen wie #an den höhern Schulen beginnen am Samstag den 22. Demittags 12 Uhr. Während an den Volksschulen der Unter###t schon wieder am Donnerstag den 3. Januar ausgenommen in geschicht dies bei den höhern Schulen erst am Dienstag den Januar.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellengaße 37, sind noch eine große Anzahl großer und klarer Photo##phien von der Explosion der Roburit=Fabrik in Annen ausstellt, u. a. zwei Feuerwehrleute, die mit Löscharbeiten beschäftigt o: eingestürzte Privathäuser und die beschädigten Wohnungen i Ziegeleiarbeitern.
6 Im Panorama International, Breitestr. 96, bildet in per Woche die ausstellung des Untergangs von San Franzisko Ziel vieler Besucher. Auf dem Dampfer=Landeplatz angelangt, begnen wir fliehenden Einwohnern, sehen eingesunkene Straßen, tnen von Gebäuden, Kirchen und Häusern. Im Zeltlager der bachlosen weilend, wo Lebensmittel verteilt werden, oder auf straßen an den ausgebrannten Wolkenkratzern vorüberwandernd, berall empfängt man lebendige Eindräcke des großen Unglücks. rhöht wird der Eindruck durch vergleichsweises Vorführen von nichten vor und nach der Zerstörung.
A fremdenverkehr in der Stadt Köln. Im Oktober übergoreten in 187 Hotels, Gasthöfen, Herbergen usw. 65 133 Fremde gen 62 813 Freinde im Oktober des Vorjahres. 0der Wasserstand des Rheines steigt stark. Gestern abend ige die hiesige Wasseruhr 2,12 Meter, gegen 1,90 Meter am
##nd vorher.
eine Krippendarstellung, bestehend aus Oberammergauer hiähnitzereien, ist Hohestraße 144 aufgestellt. Die Krippe besteht 54 Gruppen: Verkündigung an die Hirten, die hl. Familie im galle, Karawane der hl. drei Könige und Stadt Bethlehem. Diese tuppen sind durch ein aus Baumwurzeln und Gebirgsmoos isterisch gruppiertes Hügelgelände zu einem schönen Bilde vernden, das mit den etwa 65 Figuren einen Raum von rund 45 udratmeter einnimmt.(Näheres vergl. Anzeige.)
Kleinbahn Köln(Mülheim-Rhein)=Berg.-Gladbach. Anzeigenteile ist der Tarif für die Beförderung von Personen Reisegepäck veröffentlicht.
* Festgenommen wurden: 1 Anstreicher wegen Diebstahls. Kastanienhändler wegen gefährlicher Körperverletzung mittels es Messers, 1 Asphaltierer wegen Paletotdiebstahls, 5 Fabrikbeiter wegen schweren Diebstahls, 1 Kaufmann wegen Zuhälterei, Lagelöhner und 1 Handlanger wegen Diebstahls, 1 Goldschläger 1 Dachdecker wegen schweren Diebstahls, 1 Dienstmädchen gen Unterschlagung, 1 Gärtner wegen Betrugs, 1 Klempner, 1 umann und 1 Kellner auf Grund Haftbefehls, 1 Kutscher, 1 hbinder und 1 Kaufmannslehrling wegen Diebstahls, 1 Dreher igen Fahrraddiebstahls.
00 Unfall. Gestern gegen Abend lösten sich einige Ziegelsteine dem Kamin eines Hauses an der Krebsgasse und fielen auf die raße hinab. Ein Stein traf eine vorübergehende Frau so unklich auf den Kopf, daß eine große klaffende Wunde entstand. hbarn nahmen sich der Verletzten an.
6 fahrraddiebe. In den letzten Tagen wurden wieder eine sze Anzahl Fahrräder gestohlen und zwar u. a. in der Pfälzersaßze, in der Roonstraße, in der Aachenerstraße und in der Bisarckstraße.
- Schlimm ergangen ist es einem hier zugereisten Schreiner Nlar. Als er gestern abend am Hauptbahnhof stand, wurde plotzlich von einem Manne angeboten, mit ihm in seinem iner zu übernächtigen, er werde ihm auch noch eine Stelle veresen. Als der Fremde mit dem Schreiner in ein Haus in der e lzeuggasse gegangen war, traf in dem Zimmer des Unbekannten ein dritter Mann ein. Kurze Zeit darauf sah sich der seiner allein in dem Zimmer, während die beiden andern mit im Koffer, der seine sämtlichen Habseligkeiten enthielt, verunden waren. Ueberdies war der Schreiner in dem Zimmer zperrt. Auf seine Hilferufe öffneten andere Leute die von re verschlossene Türe. Die Kriminalpolizei hat die Sache in
dand genommen.
Einbruchsdiebstähle. In einem Bureau in der Christoph, wpurde eingebrochen und etwa 400 M. in bar gestohlen.
der Hanoelstraße wurde ein Mansardenzimmer erF. 1170 Kleider und Wäsche entwendet.— In einem Hause in
hach erichstraße wuroe ebenfalls ein Mansardenzimmer Schmucksachen und Kleider, sowie ein kleiner Geldhähriger an.. In der vergangenen Nacht setzte sich ein etwa
sechruc. am Werfte des Zollhafens auf das Geländer der #uß in## im Holzmarkt, brachte sich mit einem Revolver einen vien aSchläfe bei und stürzte dann rücklings in den Rheinausoch komtsg#t eines Schiffes machten sofort Rettungsversuche, vermut: ann nur als Leiche gelandet werden. Es handelt Fkim.“ um einen stellenlosen Metzgergesellen.
eldenen#### hat das Handwerr auch heute noch einen 13 erößing... 1: Der augenblickliche Mangel an Nach## auf eine# gumen tüchtigen jungen Leuten die beste Ausn grunze gute Zukunft. 2. Unsere Zeit ermöglicht und fördert ten als au Ausbildung der Lehrlinge, sowohl nach der prak- nuch nach der theoretischen Seite hin(Fach= und Fortbildungsschulen). Leistungsfähige Innungen regeln die Zustände des Lehrlingswesens und bekämpfen seine Auswüchse. 3. Vorzüglich geleitete Meisterkurse geben dem in der Werkstätte praktisch, in Fach= und Fortbildungsschulen theoretisch ausgebildeten jungen Handwerker Gelegenheit, sich in denkbar bester Weise zu vervollkommnen und befähigen ihn, im heißen Konkurrenzkampfe der Gegenwart seinen Mann zu stellen. Einwände gegen die Erlernung eines Handwerks: 1.„Die moderne Maschinen= technik wird mit der Zeit das Handwerk beseitigen.“ Das wird nun und nimmer der Fall sein. Jeder Mensch hat seine Eigenart, jede Eigenart ihren besonderen Geschmack. Maschinen können dieser Tatsache nicht Rechnung tragen, wohl aber tüchtige, intelligente Handwerker. Maschinen mogen einzelne Zweige des Handwerks beeinträchtigen, aber der Gedanke, daß z. B. Maschinen die auf Eigenart beruhende Maßarbeit der Schneider oder Schuhmacher, oder die auf besonderen Geschmack, größere Geschicklichkeit usw. zurückzuführenden Erzeugnisse anderer Handwerksbetriebe ersetzen könnten, ist einfach töricht. 2.„Es ist keine Aussicht vorhanden, später einmal selbständig zu werden.“ Warum?„Weil die damit verbundenen Kosten heute unerschwinglich sind.“— Zunächst: Was ist unerschwinglich für einen gesunden, tüchtigen und strebsamen jungen Menschen?„Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.“ Und auch heute noch gibt es Meister, welchen es Freude macht, tüchtigen jungen Leuten den Weg zu ebnen, ihnen die Hand zu reichen und beizuspringen, wenn's nottut. Aber viele unserer jungen Leute wollen gar nicht selbständig werden. Diese Unlust ist eine Tatsache, eine Krankheitserscheinung unserer Zeit, die bekämpft und überwunden werden muß, und sie kann nur überwunden werden durch energisches Wollen, Tatkraft und— Gottvertrauen.
9. Messerheld. Als gestern abend in der Limburgerstraße ein Kastanienverkäufer ein Streichholz anzündete, kam ein Mann vorbei und blies im Scherze dem Verkäufer das brennende Streichholz aus. Der Kastanienverkäufer geriet dadurch in eine unerklärliche Wut, nahm ein Messer und stach den Mann in den Kopf und in die Schulter. Der Mann erlitt schwere Verletzungen. Der Kastanienverkäufer wurde verhaftet.
K Köln,.Dcz.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 1,,7018.25, ausländischer, 19.50-20,25. Roggen, inländischer 16,25-15,90, ausländ. 11,00-15.20, Futtergerste 12.90—15.40, Hafer, inländ. 16.75-17.60. ausländischer 11.50-16.60.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .30, Richtstron(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Das Oberverwaltungsgericht und die rheinische
Friedhofsfrage. Auf dem neuen städtischen Begräbnisplatz in Simmern sollte die Beerdigung ohne Rücksicht auf das Glaubensbekenutnis in der Reihe erfolgen. Hiergegen wendeten sich die Katholiken mit einer Vorstellung, der die Ministerial= instanzen stattgaben. Der Regierungspräsident zu Koblenz erließ darauf unterm 4. April 1905 an die Stadt Simmern folgende Verfügung:
Nachdem die Herren Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten und des Innern durch Erlaß vom 7. März 1904 bestimmt haben, daß der mit meiner landespolizeilichen Genehmigung neu angelegte kommunale Begräbnisplatz in Simmern nach Konfessionen abzuteilen ist, habe ich durch Verfügung vom 31. März 1904 angeordnet, daß der städtische Begräbnisplatz konfessionell zu teilen ist. Nachdem diese Anordnung dem Bürgermeister und der Stadtverordnetenversammlung der Stadt Simmern mitgeteilt worden war, hat letztere am 26. August 1904 den Beschluß gefaßt, die Zustimmung zur Inbenützungsnahme des neuen Begräbnisplatzes zu verweigern. Ich fordere daher als Landespolizeibehörde gemäß§ 130 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 die Stadt Simmern auf, binnen zwei Monaten die konfessionelle Teilung des neuen städtischen Begräbnisplatzes vorzunehmen, insbesondere die Art und Größe der anzulegenden nach Konfessionen getrennten Felder zu beschließen.
Die Stadt Simmern erhob gegen diese Verfügung Beschwerde und focht den sie abweisenden Bescheid des Oberpräsidenten mit der Klage an. Ihr trat der Oberprasident mit folgenden Ausführungen entgegen:
Die Entscheidung über die Klage der Stadt Simmern dürfte wesentlich von der Frage abhängen, ob im Geltungsbereich des Dekrets vom 23. Prairial des Jahres XII die Landespolizeibehörden befugt sind, die konfessionelle Teilung eines Friedhofs anzuordnen. Die Aufhebung des§ 15 Tit. IV des Dekrets, die durch die Allerhöchste Kabinettsorder vom 27. August 1820 ausgesprochen ist, hat keineswegs zur Folge, daß die konfessionelle Teilung der Friedhöfe überhaupt nicht mehr stattfinden dürfe. Vielmehr hat die erwähnte Kabinettsorder den Rechtszustand nur dahin geändert, daß die in dem Dekret ausgesprochene Notwendigkeit einer solchen Teilung fortgefallen ist. Ebenso irrig ist die Annahme der Klageschrift, daß die Stadtverordnetenversammlung allein zuständig sei, darüber zu befinden, ob der städtische Begräbnisplatz konfessionell geteilt werden soll oder nicht. Da der städtische Begräbnisplatz einen Teil des Gemeindevermögens darstellt, so ist die Stadtverordnetenversammlung an sich zwar gemäß§ 45 der rheinischen Städteordnung befugt, über die Art der Benutzung zu beschließen. Vermöge der Bestimmung dieses städtischen Befitzobjekts zu Beerdigungszwecken ist das städtische Beschlußfassungsrecht indes beschränkt durch die Befugnis der Landespolizeibehörde, die zur Wahrung der äußeren kirchlichen Ordnung erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Das Oberverwaltungsgericht hat am 1. Dezember die Klage mit der kurzen Begründung abgewiesen, daß die Rechtmäßigkeit der Anordnung des Regierungspräsidenten einem Bedenken nicht unterliege. Diese Entscheidung ist natürlich nicht bloß für Simmern von großer Bedeutung, sondern überall dort, wo bisher die Bestrebungen, konfessionelle Kirchhöfe anzulegen, an einem Dekret, das aus der französischen Revolutionsära und ihrer Herrschaft am Rhein stammt, gescheitert sind. Ob es nicht richtiger gewesen wäre, längst auf gesetzlichem Wege klares Recht zu schaffen, ist eine andere Frage.
Bei der Stichwahl im dritten Berliner Landtagswahlkreise erhielten Müller=Sagan(Freis. Vp) 1370 Stimmen, Ledebour(Soz.) 1108 Stimmen. Daraus ergibt sich, daß die konservativen Wahlmänner für den freisinnigen Kandidaten gestimmt haben.
In das Herrenhaus berufen worden ist durch allerhöchsten Erlaß vom 17. November 1906 der Erste Bürgermeister der Stadt Halle a.., Dr. Rive, auf die Präsentation dieser Stadt an Stelle des am 31. März 1906 infolge Niederlegung seines Amtes ausgeschiedenen Oberbürgermeisters Geh. Regierungsrates Staude.
Das Rücktrittsgesuch des württembergischen Ministerpräsidenten und Justizministers Breitlina wurde vom König genehmigt unter Verleihung der Brillanten zum Großkreuz des Kronenordens und unter Zusendung eines herzlichen Handschreibens, in dem der König seinen Dank für die
Dienste, speziell um das Zustandekommen der großen Reformen der letzten Jahre und um die Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches in Württemberg ausspricht. Zum Ministerpräsidenten wurde der Minister des Aeußeren. Weizsäcker, zum Justizminister Oberlandesgerichtspräsident Schmidtlin ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Nacht vom 5. zum 6. August kan es zu Bickendorf zwischen mehreren Arbeitern und Schutzleuten zu einem Zusammenstoß. Der 31jährige Schutzmann Philipp Weiß von hier zog bei dieser Gelegenheit einen geladenen Revolver und es fielen drei Schüsse, von denen zwei den 43jährigen Arbeiter Heinrich Berndgen trafen. Die eine Schußverletzung war tödlich. Der Schutzmann Weiß ist deshalb unter Anklage gestellt worden, den Arbeiter vorsätzlich derart körperlich mißhandelt zu haben, und zwar mittels einer Waffe, eines Revolvers, daß dadurch der Tod herbeigeführt worden ist. Heute begann am Schwurgericht die Verhandlung gegen ihn, welche voraussichtlich zwei Tage dauern wird. Vorgeladen sind etwa 40 Zeugen und vier Sachverständige. Verteidiger sind die Rechtsanwälte Dr. Buhr und Dr. Schreiber. Weiß erklärte sich in der Verhandlung als nicht schuldig, er sei bedroht gewesen; in Bickendorf seien überhaupt gewisse Leute als recht gewalttätig bekannt. Den Vorgang selbst schildert Weiß folgendermaßen: Berndgen fiel hintenüber und riß den Revolver
mit, den ich in der Not, da mir zwei Gegner den Säbel festhielten, gezogen hatte; dabei ging der Revolver los. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten entgegen, daß der Revolver dreimal losgegangen sei.
em sozialen Leben.
Die Gewerbegerichtswahlen, die am Montag nach dem Proportionalsystem stattfanden, haben folgende Ergebnisse gehabt: Bei der Wahl der Arbeitnehmerbeisitzer wurden gezählt 7880 Stimmen für die Liste der christlichen Gewerkschaften, 16309 für die der freien Gewerkschaften und 423 für die der HirschDunckerschen Gewerkschaften.(Bei der Wahl im Jahre 1903 erhielten die christlichen Gewerkschaften 5698 Stimmen, die freien Gewerkschaften 10 611 Stimmen.) Voraussichtlich werden also die christlichen Gewerkschaften 12 oder 13, die freien 27 Beisitzerstellen erhalten, während die Hirsch=Dunckerschen anscheinend ganz ausfallen.
Bei der Wahl der Arbeitgeberbeisitzer wurden bis jetzt gezählt 449 Stimmen für die Liste des Detaillistenvereins, 1532 für die der vereinigten Industriellen, Handwerker, Kaufleute und Gewerbetreibenden, 257 für die sozialdemokratische. Drei Bezirke mit 232 Arbeitgebern stehen noch aus. Gewählt sind voraussichtlich 30 Beisitzer von der gemeinschaftlichen Liste; wie viele auf die Liste des Detaillistenvereins bzw. die sozialdemokratische Liste entfallen, ist noch nicht genau festzustellen.
In den einzelnen Bezirken gestaltete sich das Wahlergebnis, soweit es bisher feststeht, wie folgt:
Arbeitnehmer Arbeitgeber
8 Zur Gewerbegerichtswahl schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Wir haben bereits darauf hingewiesen, einen wie schweren Stand die christlichen Arbeiter an den Wahllokalen gegenüber den „Genossen" hatten. Am Hansasaal in der Weidengasse kam es nachmittags gegen 5 Uhr bei Wiederaufnahme der Wahl zwischen sozialdemokratischen und christlichen Stimmzettelverteilern zu Auseinandersetzungen, wobei zum Schluß erstere über einen der letzteren hersielen und ihn verprügelten. Darauf bat man vom dortigen Wahlbureau der christlichen Arbeiter aus telephonisch um Verstärkung der Zettelverteiler. Ein Sozialdemokrat, der das Gespräch belauschte, lief nun sofort zum Wahllokal und verbreitete das Gerücht: Die„Christlichen" wollen Verstärkung haben, wir(die Sozialdemokraten) sollen Prügel haben. Darüber natürlich große Aufregung unter den„Genossen". Einige drangen sogar in das Wahlbureau der christlichen Arbeiter ein, wurden jedoch an weiteren Ausschreitungen durch die inzwischen eingetroffene Verstärkung der christlichen Arbeiter gehindert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1906.
Nordeuropa wird neuerdings von einer Depression bedeckt, deren Kern nördlich von Schottland liegt und das Wetter auch bei uns beeinflusst. Es herrschen in Deutschland starke rechtsdrehende Winde, die eine Erniedrigung der Temperatur mit sich bringen und überall Regen verursachen.
In Mittel- und Ostdeutschland ist es auch diesen Morgen noch kalt. Vielfach stcht das Thermometer unter Null. Auf den britischen Inseln herrscht stürmischer Westwind.
Mutmassliche Witterung für den 6. Dezember: Windig aus
Südwestl bis Nordwest, dabei trübes Wetter mit zeitweisem Regen. Temperatur wenig verändert oder etwas kühler.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 2<space> m<space>+<space> 0, 2 1<space> m.<space>
Wählen Sie
Ihren Rindern nur Spielwaren, die auch dem Alter entsprechen.— Der reich illustrierte Ratalog der altbekannten Firma O. W. Feldhaus Nachf.(Inh.: J. Hartmann), Röln, Schildergasse 4e, gibt ein Bild über die Leistungsfähigkeit dieser Firma.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Zweites Bla
Offene Stellen.
Flotte
Zeitungssetzer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor.
Gesucht gegen hohen
Lohn für Mitte oder Ende Januareine durchaus perfekte
Meldungen nur mit besten Zeugnissen bei Frau Lenzberg, Düsseldorf, Inselstraße 16=17. 2
1. Etage
5 Zimmer, Küche, 2 Keller, Mansarde,
billig zu vermieten.
Hansaring 25.
Eine tüchtige
Verkäuferin
owie eine
erste Arbeiterin
für meine Putzabtellung
gesucht.
Fr. Feinhals, Mülheim=Rhein
Portier
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht.
Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 229 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Zeugnisabschriften sind beizufügen
Braver, fleißiger Junge
von 15—17 J. für alle Arbeit gesucht. Event. freie Station. Zu melden
Lungengasse 37.
Gesebte Arbeitsmädchen
sucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Angehende Verkäuferin
für Butter= u. Eiergeschäft per 1. Jan gesucht. Chlodwigplatz 20.
Ladengehülfe= Gesuch.
Ein hiesiges Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten zuverlässigen
Ladengehülfen.
Junge Leute, denen es um langjährige Stellung zu tun, wollen Zeugnis=Abschriften franko an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gelangen lassen unter 2 J 6453.“
Suche per sofort einen
jungen Mann
für Kontor und Neise.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Behaltsansprüche u. A 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten*
Nank 2 Zim. 1. Et. am Helenenwall Drüh. z. v. Besch. Heribertusstr. 10.
Zim. 1. Et. strßw., alle Beg., an ruh. Leute b. z. v. Follerstr. 36.
Sichere
in bester Lage Nippes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Bügel= u. Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
Sionstal 39 Abgeschl. Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Ein eventl. auch zwei
Bureauräume
an der Straße gelegen, in besserem Hause sind vom 15. Januar ab zu vermieten.
St. Apernstraße 19.
Duffesbach 29, 2. Etage
abgeschl., 5 Zim., Küche u. Mans. mit Heiz= u. Leuchtgas u. all. Bequemlichk. Das. heller Sout.=Raum für Kontor Lager oder ruhig. Werkstatt zu ver mieten. Bescheid daselbst Hochpart
Stellen-Gesuche. Ladenlokal
Junger Mann, im Besitze sehr guter Zeugnisse, der, wenn nötig, auch Kaution stellt,
sucht Stelle als Milchoder Geschäftskutscher.
Off. u. Nr. 1485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und 2 Zimmer in volkreicher Gegend, billig zu vermieten.
Kasparstraße 47.
Miet-Gesuche.
Kl. Familie(3 Pers.) sucht Wohn. von 6 Zimmern, Küche und Badezimmer im Preise von ca. 1000 M. Off. u. Nr. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Januar sucht solider, jüngerer Kaufmann
möbliert. Zimmer
mit Pension in gut kathol. Hause. Off. u. Nr. 1476 a. d. Gesch. d. Bl
Kinderl. Ehepaar(otP
—„ Jan.
Wohnung von Räumen im Preise bis 35., Nähe Barbarossaplatz oder Umgegend.
Gefl. Angeb. u. Nr. 101 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 erbeten.
Zu verkaufen. Kolonialwarenan stille kinderl. Leute Severinstraße 47.
In mittlerem Alter stehender,
fleißiger u. nüchterner Mann,
der Kaution stellen u. vorzügl. Zeugnisse aufweisen kann, sucht lohnende
Beschäfligung, gleich welch. At
Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst..Bl.
3 gr. Räume
zu vermieten. Severinstraße 44.
In Köln=Müngersdorf,
Belvederestr. 20A ist ein Einfamlien= haus, 5 Zimmer, Küche u. 3. Mans. zu vermieten.
Besch. Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A
altes Geschäft, an guter Torstraße, zu verkaufen. 20000 M. Anzahlung. Auskunft erteilt
of. Kleesattel, Erftstr. 19, Hochp.
Stadt=Geschäft, nedr. Jogre
nehm, ohne Konkurrenz, Ia. Kundsch., sehr ausdehnungsfähig, umständehalb. billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. meinen Sohn, 17., Beschäft. * Antwerpenerstr. 38, 3. Etg. rechts.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 40., und 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 37 M. zu vermieten.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, u seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieb., preisw. z. verk od. z. verm. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
Junge Frad hanzs tnvenarbeitfür Tollerstraße 26. Ladenlokal
Jürmein Detailgeschäft.Kolonial=
I Material= und FarbwarenBranche suche ich per sofort einen Haren zur Erledigung aller vorYrlln kommenden schriftl. Arbeiten. Gesuchter würde täglich—3 Stunden Beschäftigung haben und könnte dieselbe auch abends nach 6 Uhr verrichten.
Off. u. 1491 an die Gesch. d. Bl.
Heizer
ofort gesucht. Monatsl. 90 M. Germania=Brauerei, Eschweiler bei Nachen.
Ein tüchtiger
Schlosser
und ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gebr. J. nas, Münstereifel.
4P HEP as Buchhalter,
NLAITIINO Sekretär. Verwalter, Sceilaf, erhalten junge Leute nach—3 monat, gründl. Ausbildg. Bisher üb. 1200 Beamte verl. Prosp. gr. Dir. P. Küstner. Leipzig-Schleuss.
Off. unt. B 67 an d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur
sow. Umänd. an Gold= u. Silberw. wird prompt bes. G. Gallone, U. Taschenm.
für Ochsenmetzgerei, Lebensmittelgesch.###
od. Kartoffelhdlg. nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Et.
Wohnung, 4 Zimmer,
22., zu vermieten an ruh. Fam. Riehl, Riehlerstraße 223, a. Sportpl.
4 schöneluft. Rähme mit Aussichl
auf groß. vermieten.
joni=Salons,
unkel Mahagont, d gediegenes FaGarten in ruh. Hause zu Jakobstraße 8, I. Et.
Capeziererarbeit.
ind billig ausgeführt
Anstrr.„
werden sauber und billig ausgeführt Leber, Kuffhäuserstraße 40, part.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeit. gut und billig. Mothgerverbach 26.
Hüte
werden garniert und
Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Durchaus ordentlicher
Laufbursche
für sofort gesucht.
Aachenerstraße 27.
Stellenvermittelung
für sämtliches Dienstpersonal für Geschäfte, Hotels und Private von Elisabeth Ruhose, Sternengasse 67.
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht.
Offerten mit Lohnanspr. u. Nr. 1490 an die Gesch. d. B.
von ordentl.
gesucht.
Eltern sofort Bechergasse 4.
Uhren=Reparaturen billig.
M 4 Blindgasse 4, nur part. Hinths
Junge Frau m. g. Empfehl. s. Kund. im
Wasch..Putz. Sülz, Aegidiusstr. 641II
Zu vermieten.
MRR
Lindenstraße 54
herrschaftl. 3. Etage, 7 Zimmr., Badezimmer, Küche u. Zubehör, großer Zalkon, billig zu vermieten. Bescheid
Lindenstr. 69, Hochp.
Severinstraße 64
2 Zimmer 2. Etage zu 16 M monatl. zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Abgeschlossene 3. Etage
Räume an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
2. Etage
4 Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Chlodwigplatz 20.
(infach möblierte Zimmer m. Pension
E billig zu vermieten.
Stolkgasse 37.
Perlengraben 28-30
2 Anbauz. 1. Et. billig zu vermieten. Zim. 2. Et. an kleine ordentliche Familie mit allen Bequ. zu verm.
Alte Wallgasse 30.
Selten günstiger— Gelegenheitskauf 3 hochfeine Mahagoni= hell od. dunkel seines und gedie brikat, bestehend aus:
1 vornehmen Spiegel=SofaUmbau, 1 vornehmen Garnitur=Sofa, 2 Sessel in Seide, Tuch oder Plüsch,
1 aparten Salonschrank,
-4 aparten Polsterstühlen,
1 Salontisch 675, 350, 1050.
Besichtigung erbeten. Lagerung bei späterer Abnahme frei.
Richard Rüster,
Glocken= u. KreuzgassenEcke, am Alten Staot= Theater.
Hohestrasse 144 Uäin a Dh., Hohestrasse 144 „Henckels-Haus“ HUIN u. ICH.„Henckels-Haus“
5. Dezember bis 1. Januar.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 10 Uhr Entree: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pr E
Die Krippe, vollständig aus Holz geschnitzt
hietet ein künstlerisch vollendetes Zeugnis der wellbekannten
Oberammergauer-Industrie.
Auf 48 □ Meter Raum wird die„Stadt Bethlehem“, „Karawane der hl. drei Könige“,„Verkündigung der Hirten“ und die„Geburt Christi“ durch 68 Fj. guren und Tiere dargestellt.
Das Gesamtbild macht durch seine dekorative Ausstattung ### und effektvolle Beleuchtung einen überwältigenden Eindruck.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 4, Blatt 146, zur Zeit der Eintragt des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Tischendorf. B unternehmer zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88. Nr. 3507/53, Neußerstraße 424, Hofraum, 2,72 Ar,
2. Flur 38, Nr. 2231/53, daselbst Hausgarten, groß 12,44 auf beiden Parzellen: a. Hinterhaus mit Hofraum Hausgarten, 240 M. Nutzungswert, b. Werkstätte, 240 Nutzungswert, c. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 1. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Gloch gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 3
versteigert werden. Königliches Amtsgerich., Abt. II. Cöln.
Starke Blattpflanze(Aspedistra
kaufen gesucht. Quirinstr.
Möbel, Antiksach., Pianinos höchst. Werte angekauft. Achterst
Altmaterial kauft Dreyerling, N
Eichene
Standuhren
□ la. Werk, feiner Schlag, L
Hspottbillig abzugeben
Richard Küster,
F Glocken- u. Kreungassenecke r
H am Alten Stadttheater.
KXERLIRE
Nähmaschine Macke Göriche
liefere bis Weihnechten mit 30 Proz. Rab. Anzuseh. Nippes,Siebachstr. 32.
gür den Weihnachtstisch empf. eine
4 große Auswahl in Galanterie u. Lederw., Devotionalien u. Gebetbüch. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße.“
Cut möbl. Zimmer mit Pension an
B Beamten zu vermieten
Am alten Ufer 15.
Geflügelfarm Esveranza zu Honnef a. Nh., Fernsprecher Nr. 10, offeriert selbstgemästetes, erstklassiges
Tafelgeflügel
a. Poularden, sehr zart,—4 pfd schwer, à Ppfd. J..20 a. Masthühner für Frikassee und Suppe,—5 Pfd. schw., à Pfd..0,90 Junge Hähne a Pfd. K.— gegen Nachnahme ab hier
9 sch. gr. Zim. 1. Et. nebst Mans. an 4 nur ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 49.
Helle trock. Wertstätte, ca. 30 gm, % für ruhig. Betrieb billig zu vermieten. Follerstraße 36.
2 und 3 Zimmer
Severinstraße 42 zu vermieten.
-Sgr. lust. Zimmer Stallung zu verm. Lindenthal, Klarenbachstr. 235. Möbl. Mansardenz., heizb., f. 10. M zu vermieten. Vogteistraße 25.
Schweinemetzgerei
gesucht
Luxemburgerstraße 28.
Königsplatz 7,.,
prachtv. Aussicht über die Anlagen, 5 helle gr. Zimmer, Küche und Zubehör(Erker) zu 78 M.
horastraße 95 9 Etage.
120 Silben sicher stenogr. und richtig Deutsch.
Angebot nur mit Gehaltsansprüch. unt. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer, Küche und Zubehör 50 M. Besch. Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Ritterstraße 11.
(Aut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. (9 zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
9 u. 3 Zim. billig Kasparstraße 6 u.
6 Melchiorstraße 11
Fein. Eichen-DoppelSchlafzimmer
Original Stuttgarter Fabrikat
nur 450 M. und 380 M.
Dass. Zimmer in Mahagoni
nur 550 M.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Malctot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. Etg.
Fischgeschäft.
Inerme mtonzan a
Verloren&amp; Gefunde
Montag nachm. im Kaufhaus Pe
Portemonnaie mit halt gefunden.
Gegen Einrückungsgebühren zu halten Gereonstraße 12.
2 Schlüssel Andreskirche
Hauptpost verloren. Abzugeben Vinzenzhaus, Eintrachtstr. 12. Meißer Spitz entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnn
Moltkestraße 46, 1. Etag
Herziehungshalber eleg. Vertiko,
Diwan, Trumeauxspiegel u. Ausziehtisch spottbillig zu verkaufen. Cleverstraße 1, 1. Et., rechts.
Violine für Anfänger
zu verkaufen. Mittelstr. 2, 1. Et.
Zeberzieher, Anzüge und Hosen, neu
und getrag., billig zu verkaufen. Kysfhäuserstraße 9, hochp.
2 Füllöfen
zu verk.
pass. für größ. Räume
Maybachstr. 133.
9 Antik=Schränschen bill. zu verk. 2 Ursulaplatz 18.
Ketten, Broschen, Ohrringe billig M 4 Blindgasse 4, nur part. Hinths.
hollog Zimmer zu vermieten. Hrnes Glockengasse 31.
2 Zimmer und Küche zu vermieten. 0 Maybachstr. 152, a. d. Krefelderstr.
Line gernum. Mansarde an einz. Person zu verm. Friedenstr. 32.
Einfach möblertes Zimmer zu vermiet.
Eintrachtstraße 64.
Richard Küster,
Glocken- u. Kreuzgassonecke.
Motorzweirad,
Marke Adler, gut funktionierend, 2¼ PS weiß emailliert, mit allem Zubehör, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Bl.
Junge Kanarienhähne b. Tag u. Licht
sing..z. ok. Sülz, Zülpicherstr. 215 III.
Schöne emaill, irische Dauerbreuner, zur Hälfte des Kostenpreises, mit Rohr. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, part., links.
(Kisenrohre für Absperrung zu verE kaufen. Nikolausstraße 85.
Kauf-Gesuche.
Pfandscheine mit Frillanten 3.
Perlen usw. werden mit hoh. Aufgeld angekauft. Sülz, Nikolausstr. o. Nr., Ecke Weyerthal, 2. Etage.
Vermischtes.
N
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Joh. Pernh.
geb. Bädorff
findet am Donnerstag den 6. d.., morgens
in der Pfarrkirche St. Pan, taleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bekanntmachun
esce e. Cchehe
bahngesetzes, vom u. Tage
ab auf die Dauer vone##
Zimmer Nr.:9“ Einsicht0 selbst zu jedermanns
Etwaige Einwendurg, Srze bezeichneten Play Psinterzeich,
dieser Frist bei., ader mün
schriftlich eingere
zu Protokoll%% mber 1906. iv, den Lagrzirgermeist
Dder Lo* J..; imn
Gro

se
-Haus“
schnitzt
S 1
lehem“,
ndigung
h 68 Fi.
usstattung Eindruck.
n belegenen, der Eintragu Lischendorf.
Hofraum,#
roß 12,14 Hofraum stätte, 240 wert,
,<space> d u r c h<space> le— Glod ner Nr. 38
II2 Cöln.
e(Aspedistra
Quirinstr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Seite 1.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Gustau Cords
Berlin
Cöln, Hohestrasse 51.
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Grosse Auswahl.
Reste
Aller Stoffarten
Pianinos
auft. Achterst
eyerling, Au#
Ase
uac
Gefunde
e mit
unden.
sgebühren zu
12.
m Säckchen Indregskirche 1. Abzugeben achtstr. 129 1
tlaufen.
rhält Belohnn e 46, 1. Etage
chtes.
.S
Rr
jedächtnis
Roben und Coupons
für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedentende Preisberabsstzung: Seidenstöffe und Sammete bewährte Quaitäten letzter Saison.
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Ssiesiissstiese aee T ts
100
Franz Schmitz
13
Hansaring 131
Ecke Lübeckerstr.
57
empfichlt zu passenden Festgeschenken:
Stiche, Heliogravuren aller Art in moderner Rahmung, Photographieständer jeden Genres.
Uebern. aller Verzolderarb. Reinigen u. Bleichen v. BildernGute Arbeit. Billige Preise.
Tee
5
-Spezialgeschäft u.-Klinik
von
Otto Stöter,
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe. Perück. Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hütchen,
Puppen-Garderobe und-Wäsche. Reparaturen prompt und billig.
DDachstuche
abgepasst und vom Stück für Tische, Anrichten, Auflegestoffe, Wandschoner. Küchenspitzen, Schürzen— Gummi-Bettstoffe.
Kokos-Läufer
für Treppen, Korridore, moderne Farben, in allen Breiten und Qualitäten. Matten. Glasbilder.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Puppenstubentapeten.
it Weihnachten#ivtes: Gelegenheitskäufe
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weverstrasse 118 ga Ma lat
Masir gold. Ringe
Blu.. Einige verliehen gewesene stelle besonders billig
Planos zum Verkau.
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U.
Köln, Hohenstaufenring 23. Eche Zülpicher-Platz.
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 18 K an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 M
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12 M„
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Rabatt.
von 3 K an, (gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 K u. höher, mit echtem Diamant von 18 K an.
Retten
Moderne Kolliers mit Anhänger in
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 M an. für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergoldete Herrenu. Damenketten
von 3 K an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 K. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie. von 15—30 s. größter Auswahl.
heuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
! Roman von J. N. Potapenko.
tchael sprang erstaunt auf. Sein Vater kam sonst nie hierher,
## nicht in früheren Zeiten.
seze dich, Michael, bitte,“ sprach sein Vater in beruhigendem *„Lozu diese überflüssige Nervosität? Sage mir, bitte, welche ### Eupraxia hatte, um eine solche Taktlosigkeit zu begehen?“ neie furchtete das Alleinsein; fürchtete, man könnte ihr etwas teide tun, sie womöglich umbringen.“
wer sage mir, Michael, ist es dir denn gar nicht in den Kopf #men, daß das eine Schande für uns ist?“ seme Schande? Und wenn mir das und vieles andere in den ##setommen ist, Papa, was half das? Hier war ein solches Oeinander, das alles unterst zu oberst gekehrt schien. Ich habe geoeten, aber dann sahen wir, daß es nutzlos war. Wir sahen, 5 ale Egoisten sind, daß keiner etwas für den anderen tun zenn sieh', du bist trotz alledem, was vorlag, fortgereist! Enm#“ aubreas uns verlassen, die Großmutter war aus###ime##er di. gingst dennoch fort! Ich war machtlos. Ich bin machtlos. Auch stürzte alles zu plötzlich zusammen.
„tech und das Haus, das ich für fest gehalten hatte, begann Ti##### Augen in Trümmer zu fallen. Kann ein schwacher das etwa aufhalten?“
telegraphieren sollen!“ meinte Michaelowitsch. wer?“, woyl? Hattest du mich denn etwa in das Geheimnis ##nde gute eingeweiht? Du warst für mich nur in der
##schoel, Michel, sprich
nicht so schrecklich zu mir!“ rief Michasichgel.es. Porten klang ein aufrichtiger Herzenston, durch den u wurde. Er sehnte sich so sehr nach Aufrichtigkeit,
##### wem es sei.
dir," fuhr Michaelowisch fort,„wir müssen
Der vorgehen:. Was wird darau., wenn wir auch gegen einIn seinem Herzen war keine Antwort für k er sagte nur zu sich selbst:
„Ich werde nicht mehr in solchem Tone zu ihm sprechen, denn er leidet auch. Es scheint wohl, daß alle leiden müssen, sowohl die Befiegten, wie die Sieger....“
Diese Unterredung führte zu keinem Resultat.
Michaelowitsch verließ seinen Sohn, ohne irgendwie beruhigt zu sein, und war den ganzen Abend in sehr aufgeregter Stimmung. Er dachte darüber nach, wie man Eupraxia wieder zur Vernunft bringen könne. Seiner Meinung nach durfte man es keinesfalls dulden, daß sie im Asyl bliebe, und ihm fielen dabei die gewaltsamsten, äußersten Mittel ein. Es schien ihm sogar, als könne man sie, falls sie sich keinen Bitten fügen wollte, durch irgend etwas in Schrecken jagen. Er dachte dabei auch an eine Vormundschaft. Bis zu diesem Grade unsinnig erschien ihm die Uebersiedelung in das Asyl! Doch das war unausführbar. Er wußte sehr wohl, daß die Alte das vollkommene Recht besaß, über sich selbst und ihr Vermögen zu verfügen, wie sie wollte.
Noch mehrere Tage brachte er in großer Unruhe zu. Er wußte nicht, wozu sich entschließen. Manchmal setzte er sich hin, um einen Brief an Eupraxia zu schreiben: Was er sagte, schien ihm überzeugend, doch plötzlich stellte er sich ihr boshaftes Lachen vor:„ach, hat man dich auf den Trab gebracht! Jetzt schreibst du mir gar einen Brief, sieh' doch!...“ Und er begann zu begreifen, daß dieser Brief ihr nur ein ganz überflüssiges Vergnügen, einen überflüssigen Triumph bereiten und— dazu ein schriftliches Dokument in die Hände spielen würde. Nein, schreiben wollte er nicht, da mußte etwas anderes geschehen.
Es war ein Feiertag. Um 8 Uhr morgens waren die Pensionärinnen in den besonderen Zimmern des Flügels, dessen Fassade in den verpalisadierten Hofraum führte, schon feiertäglich angekleidet. Auf der rechten Seite des Korridors befanden sich drei Türen, und an jeder hing eine Karte, auf welcher geschrieben stand, wer das Zimmer bewohnte.
Auf der linken Seite waren nur zwei Türen, von denen die eine ganz ohne Aufschrift war, während an der anderen einfach stand: „Eupraxia Viktorewna Rintschanow.“ Und niemand verlangte, daß Rang oder Stand auf der Karte angegeben sei; denn das ganze Asyl wußte bereits, wer Eupraxia war....
Alle wußten, daß sie die doppelte Summe, den Betrag für zwei Pensionärinnen eingezahlt hatte und drei Zimmer bewohnte, in welchen ein reiches, luxuriöses, bequemes Möblement stand und die Böden mit kostbaren Teppichen bedeckt waren. An den Fenstern und Türen hingen schöne Vorhänge. Alle wußten, daß sie eine
Dame von altem Adel, Gutsbesitzerin und Inhaberin eines großer Vermögens war.
In den ersten Tagen ihres Aufenthaltes konnte man sich nicht genug wundern: weshalb? Weshalb war es so plötzlich einer vornehmen, adeligen Dame, die über ein großes Vermögen verfügte, eingefallen, sich im Asyl niederzulassen? Doch bald klärte sich alles auf; sie stand einfach ganz allein da, liebte das laute Leben nicht und wollte außerdem wohltätig sein und diejenigen näher kennen lernen, denen sie Wohltaten zu erweisen gedachte, und daher begannen auch, vom ersten Tage an, alle Eupraxia zu verehren und hochzuhalten.
Manchmal kamen abends die alten Frauen aus dem Haupthause zu ihr, stellten sich ihr vor, und sie bewirtete sie alle mit süßem Kuchen und süßem Kirschwein.
„Wir sind Nachbarinnen,“ sprach Eupraxia zu ihnen,„deshalb müssen wir einander kennen lernen und friedlich zusammenleben.“
Es waren dies einfache alte Weiber aus den allgemeinen Zimmern, wo sie zu acht in einem Raume wohnten. Ihren nächsten Nachbarinnen, der Pfarrerswitwe, der Kollegienassessörin und der englischen„Miß“, machte Eupraxia selbst den ersten Besuch, den diese sofort erwiderten, und am Abend des ersten Tages tranken sie schon Tee bei ihr.
Doch wichtiger noch war, was am nächsten Tage geschah. Es fügte sich so, daß der folgende Tag ein Feiertag war, und da wurde den alten Frauen eine Schüssel mehr als sonst verabreicht, und sie erfuhren alle, daß diese überzählige Schüssel jetzt an jedem Feiertag erscheinen werde, und daß Madame Rintschanow das Geld extra dazu angewiesen habe, damit den alten Frauen jeden Feiertag ein Gericht mehr serviert werde, wie es in den offiziellen Büchern hieß: „zur Verbesserung der Kost".
Endlich geschah noch etwas am dritten Tage von Eupraxias Aufenthalt im Asyl, was alle außerordentlich wichtig fanden. In der Kirche erschien ein neuer, sehr schöner Heiligenschrein, und darin ein großes, schön gemaltes Muttergottesbild mit silbernen, reich vergoldeten Gewändern. Davor stand ein hoher, massiv silberner Leuchter und hingen drei Lampen, die unausgesetzt brennen sollten. Das war eine Opfergabe Eupraxias. Mit einem Worte, die alte Dame tat alles, was sie konnte, um sich mit einem Schlage in der Reihe der gewöhnlichen Asylbewohnerinnen eine besondere Stellung zu erobern. Sie wurde von denselben auch bereits nicht anders als„unsere Wohltäterin“ genannt.
(Fortsetzung folgt
9
142
1
N11
M0
4
EM
9
4
KE

SS u c cce M
sc
abrSn a
D esece esche
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 334 x Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Drittes
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KOLN Hohestr.
nahe Dom und Wallrafsplatz.
37
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
In grösster Auswahl und in jeder Preislage.„
Anthrazit I, I u.
Brech= und Sieb=Roks
liefert in zu; jedem Quantum
Richard Wichmann.
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber*
Fernsprecher: 4044.
Fernsprecher: 4044.
Molkerei J. Bremer
e
Gegründet 1860.
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billig= AH. Tachenmeyer,
Hofgut Kriel
Billige Preise.
Uhrmacher Schilderg. 29
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfg. Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
trennaus
J. Wies Sohn
C.
BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. BETMOZD. GEGRUNDET 1779.
F
Klaes
Sternengasse 79 81 U Schildergasse 6133 Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpfiege
in grosser Auswahl empfehle:
geruchlose Klosettstühle, Bänke und Eimer, Bidets,
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse,
kauf- und leihweise,
Kaus-Apotheken,
verstellbare Bett-Rückenlehnen, Bett-Lesetische und Fussschemel.
Vertreter: ZEISS
Im Sionsthal 14.
Alt eingeführte
SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
1 S 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
8<space> 2 5<space>
Jägertabak, rot
¼ K 303
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN Tectabak 1 S 103
Rosenshag 12 S 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen. Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken.
*— zarmer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem
Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken gearbeitet kind. Hausmanns Haarzopfe, unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
E
unerreichter Güte,
feinstem Wohlgeschmack.
Lintrachtstr. 83 P. Homberg,
SS OS A
Tocales.
A Im Kölner Kunstgewerbemuseum sind bis zu den Weihnachtstagen hin Werke der bildnerischen und der abbildenden Kunst ausgestellt, die Kölner Künstlern ihre Entstehung verdanken. Vermöge einer eigenartig eingeschränkten Auffassung hatte man früher zu den gleichartigen Ausstellungen nur solche Künstler zugelassen die nicht in Köln leben, und deren Beziehungen zu unserer Stadt nur im Zufall der Geburt am Orte, bzw. früherer längerer Ansässigkeit dortselbst bestanden. Bei der diesmaligen, der sechsten, Jahresausstellung von Kölner Künstlern hat man den Rahmen sinngemäß erweitert. Auf dem Gebiete der Plastik sind zwei Großleistungen zu erwähnen, die Gestalt des Metallgießers von Wilhelm Fazvinder und die Galeerensklaven von Nik. Friedrich. Faßbinders realistische Kraftfigur dient als Brunnensigur und zwar in einer für ihr Verständnis besonders befähigten Menschenumgebung, nämlich in der Stadt Dortmund. Welche Verwendung Friedrich für seine Gruppe im Auge hat, ist nicht klar, vielleicht denkt er sich die Aufstellung in einem an sonstigen Bronzewerken nicht armen Park, da die Aufstellung auf dem. Präsentierbrett der Vereinzelung doch zu unerfreulich wirken würde. Ist es doch der lediglich nur mehr als animalische Kraft, nicht mehr als moralische Persönlichkeit geltende Mensch, was da zusammengesunken vor uns kauert, eine„unfreie und unfrohe“ Stimmung erweckend Zwei Elefanten von Prof. Breuer, al. Brunnenfiguren gedacht geben in Haltung und Gestaltung ein Bild, das man im Modell als anmutig bezeichnen muß und in der Ausführung nach den natürlichen Maßen anziehend in seiner Mächtigkeit nennen dürfte. Was Mara Diel unter ihrem Modell Verwelkte Liebe verstanden wissen l. ill ist wohl so eine Liebe Pariser Gepräges, die über die sinnliche Spannung hinaus versagt, nicht aus dem dauernden Respett und Pflichtempfinden beruht, das Gegenteil von dem, was Schiller in die Gedankenreihe kleidet, die mit den Worten beginnt: Die Leidenschaft flieht...“ Der formenden Hand verdanken wir dann noch einige köstliche Werke der Edelmetall verarbeitenden
Kleinkunst. Da ist zunächst der für das Kölner stimmte Pokal der Kronprinzessin von Alois ar Das oberflächliche Auge gleitet vielleicht unachtsam darüber bim und doch hat es allen Anlaß, mit eingehender, liebevoller merksamkeit dabei zu verweilen. Auf einem Fuße, den ue umspülte, moosbedeckte Basaltklippen bilden und Perlenich umranken, alles in detailliertester Ausarbeitung, ruht eine gestalt, die den eiförmigen Becherkörper aus stumpfgrünem trägt. Zartes Röhricht umfaßt rippenartig den Becherto, dessen oberen, freigelassenen Rand in schmalem Bande eing Figuren zieren. Dem Untersatz entsprechend, weist auch der### Klippen auf, ein Bündel kristallinische Amethyste, in derene## und zwischen deren Fugen sich ein Rheingoldschatz in reizen Miniaturformat gefangen hat: Krone und Geschmeide. Erire ist auch der dem Atelier von J. Kleefisch entstammende3 aufsatz aus einem Kölner Familienschatze. Auf einem Untervau dem neben der Ausgestaltung besonders auch das glückliche### verhältnis zum getragenen Gegenstande Aufmerksamkeit perd ruht als zweiteilige Blumenschale eine Art von venetiani Gondel mit dem charakteristischen Bugspriet an beiden Enden der Mitte durch einen Baldachin geteilt, der die in Elfenbein geführte Personifikation von Freude und Glück beschützt. Tas trägt den Stempel kraftvoller Einfachheit in den Formen, zu feinsinnige Dekoration im einzelnen sich gesellt, eine Idealisie dessen, was der reiche Bürger däftig nennt; da ist nichtsuchtes, nichts Herausfallendes, es ist vielmeyr eine in sich schlossene, dem Bleibenden in der Flucht der Geschmacksria#n# gerecht werdende Arbeit. Erwähnenswert sind aug
Kristallvasen usw., der Rheinischen Glashütte(Ehrenfeld flach ausgeschliffener und goldig ausgelegter Dekora
Ihren eigentlichen Namen hat die diesmalige Ausstellung Gruppe Kölnischer Maler, die mit einer recht anseynlichen An von Gemälden vertreten ist: Fritz Westendorp, E. va F. Burgers, A. Deusser, A. Neven=Du Mont, Schneider=Didam und einige andere. Seyen wir Porträt ab, das in den beiden letzgenannten Künstlern beig und bewährte Vertreter hat, so legen uns manche der ausgeste Landschaften mit ihrem vielfach so modernen Stil wieder en die Frage nahe, ob das Auge eines Laien, der sich durch Bilder in der Art, die Natur zu sehen, eingehend unterri überhaupt noch anpassungsfähig sein dürfte an die Auffassung sie in den gleichartigen Kunstdenkmälern früherer, doch unbe bar großer Kunstepochen aufgespeichert ist. Hier ist mehr mehr Form, selbst im trüben Herbstdämmern, und doch weniger malerische Wirkung. Dieses trübe Dämmern laster ein Pessimismus, ein Verneinen der Freude an Natur und auf gar zu vielen Landschaften, die der Absicht nach eine a Stimmung vermitteln sollen; dieses Eindruckes kann man sich im Kunstgewerbemuseum nicht erwehren. Und erst, wenn übe noch ein trüber Novembertag bei der Besichtigung sich hinzuge elbstverständlich gilt das Vorstehende, wie schon bemerkt weitem nicht von allen diesmal ausgestellten Werken der genar Künstler, aber es ist doch als maßgebender Grundzug zu kennen, womit aber dem Kenner anderweit veranstalteter Gem ausstellungen nichts Ungewohntes gesagt ist. Die allgemeine tung geht einmal den gekennzeichneten Weg, aber es wird sich einmal Heimweh einstellen, und dieses Heimweh ist nicht#nn los— dafür bürgt das Können der Künstler. Zu Vorwürfen Frost und Nebel, Herbststimmung, Nebelstimmung, Wintera Spätherbstmorgen, Grauer Herbsttag, Dorf im Winter, Vor 2 anbruch, kommt die jetzige Richtung ja gerade recht, aber schon Häufung dieser Vorwürfe zeigt, wie sehr wir es nötig haben, Glauben an die Sonne und den greifbareren Umriß wiederzuf wie ihr Licht ihn zeichnet.
Vereins=Nachrichten.
4 Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor) veranst am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft Besten des Vaterländischen Frauenvereins(Zweigverein Köln Mozart=Abend, der sich eines zahlreichen Besuches zu er hatte. Der Verein steht jetzt unter Leitung des Musikdir Robert Sachsenröder, der seine Aufgabe augenscheinlich recht auffaßt und bestrebt ist, den über ein gutes Stimmaterial fügenden Verein auf eine achtunggebietende Höhe zu bringen. es richtig war, auf einem solchen Konzert nur einen Kompo zu Wort kommen zu lassen, mag dahingestellt bleiben; jede wurde dadurch eine gewisse Eintönigkeit hervorgerufen. I Motette für gemischten Cyor, Streichorchester und Orge verum zeigten Chor und Dirigent sich von einer vorteilhaften Sein. respektable Leistung bot der Chor in dem Requiem für Soli, gem Chor, Orchester und Orgel. Durch die Aufführung dieses großen 2 hat sich der Verein ein nicht zu unterschätzendes Verdienst erwo Seine große Aufgabe hat er mit Hingebung und in anzuert der Weise gelöst. Die Einsätze erfolgten sicher. Die St waren gut ausgeglichen und vor allem fehlte es nicht Ernste, den ein solches Chorwerk von den Mitwirkendene Als Mitwirkende waren gewonnen worden: Frl. Mang,## (Sopran), Frl. Emmy Große=Weischede(Alt), Hr. Willi Brohs— Hr. Michael Bohnen(Baß), sämtlich ehemalige Schülerinnen Schüler der Rich. Schulz=Dornburgschen Schule.#r
harmonierten gut miteinander. Von besonderer Klangschhite sich das Organ des Frl. Steinbach, das auch in Rezit Arie aus der Oper Figaros Hochzeit zur Geltung kam. übrigen Solisten sprachen durch schöne Stimmen und an. Hr. Bohnen konnte auch in der Arie aus der seinen sonoren Baß zur Geltung bringen. Die führte Hr. W. Bredack auf einem vom Königl. Sauerwald zur Verfügung gestellten klangschönen Harmonium in bester Weise aus. Die Kapelle des 55. regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Ma machte sich um das gute Gelingen des Abends recht ver
ich griere Nervosität, körperliche Frische
zurück, fragen sich viele Menschen. der nachstehende Brief die beste Antwort.
Magdeburg, Kaiserstr. 40.
In einem Zeitraum von kaum 1/ Jahr Hatg,i.=Ponislon, zum gonnen, genieße täglich nur eine Mahlzett
Körperkraft schon nach kurzer Zeit heroo###.
schienen von neuem Blut durchrieselt, Lebensgng##ben.# Lebensmut kamen in mich, die mich zu einem##feing Gelegenheit Menschen erwachen ließen. Ich werde daher bei kr### hesten
lassen, Ihr Bioson als Vorzüglichstes zu empfehlen.
Fr. Ch. verw. Schwädlein.aine Kilo:P#
Bioson ist in Apotheken, Drogerien etc. da. ½.
drei Mark erhältlich. Jedec Arzt wird auf keit des Bioson gern Auskunft erteilen.

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Seite 3.
Verlag von P. J. TONGER
Köln a. Rh., Am Hof 34/36.
Tongers Musikschatz.
Bd. I: 122 der allerbeliebtesten Klavierstücke und Lieder(320 Seiten). Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und Lieder(320 Sciten). Preis in Prachtleinwandband je M. 5. beide Bände zusammen in Geschenkkarton M. 10.—. Drei Riesenauflagen in kurzer Zeit.
aus Tongers Musikschatz. Bd. I/II. 101 Seiten. 42 Nummern in einem Prachtband
Tanz- und Marsch-Album
in 1 Bd. hübsch kartoniert M..—.
M..—.
Violinschule 161 Seie
Hohmann-Heim.
eue Prachtausgabe 5 Heften je M.—. zusammen in einem Bd. M..—, Schuleinband M..—, schöner u. starker Leinenband M. 4,50. 167.—178. Tausend.
Ulamosochulo. Neue Elementar-, von R. Wohlfahrt KlävieTSCHaIG Op. 222. 156 Seiten. 4 Bände je M. 1.
zusammen in einem Band M..Schuleinband M..—, schöner und starker Leinenband
M..50. Zum Unterricht für alle Alters- und Bildungsstufen geeignet. 18. Auflage.
Litherschaiß 157 Seiten. Neue Prachtausgabe in drei
je M..—, zusammen in einem
Band M..—. Schuleinband M..—, schöner und starker
Leinenband M..50.
Lebensfreude.
Sprüche und Gedichte, gesammelt u. herausgegeben von P. J. Tenger. 160 Seiten. Hübscher Leinwandband M..—, auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M..—. auf Büttenpapier in Saffian mit Goldschnitt M..—.
Ein Büchlein, das von hohen, idealen Gesichtspunkten leitet wird.
8Eine besendere Eigenart des Verlags bilden
Tongers Tasches-Musik-Albums,
von denen bis jetzt 46 Bände erschienen sind. Jeder Band
schön und stark kartoniert M..—.
Ueber 600000 Exemplare verkauft.
*) Vollständige Inhaltsverzeichnisse kostenlos,
eine Wiener Herren-Schneiderei
Grosses Lager in
butsch. u. engl. Herbst- u. Winter-Neuheiten
Spezialität:
Hodern. Schnitt u. schicke Verarbeitung Schnellste Lieferung, hillige Preise. Th. Novotny, Langgasse 10, I. Ei.
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
KV. 4
1.
X
Jedes 2te Los
KÖLNER
KunstausstetlungsLotterie
Ner 1 gerade und I ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.
gewinnt der
kun 2 Mk.
150000 Lose 75000 Gewinne
1. W. v.
Nik.
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
0
M
15000, 10 00E, 5000, 3
2000, 11500, 1öbe, K 6
30 à 100, 50 à 60, 2o0 à 40, so0 à 10 nark
die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstier. Ziehung am 18.Bazember im Dienstgebände der Kgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin. Lose a 2 Mark(Porto und Liste
z, haben###en Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstigen Lose-Verkautsstellen. Wo nicht, versendet soiche die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Letterie-Einnehmer G. m..H.
Berlin., Monbijouplatz 1.
Ausverkauf
WS
meines Warenlagers in Sprechapparaten, Phonographen, wegen Aufgabe des Artikels zu wirklich vorteilhaften Preisen.
Konzert=Platten, beste Qualität, 25 Zentimeter große nur M. 1,75, Konzert=Platten, beliebte, doppelseitige Zonophon=Homophon Beka 25 Zentimeter groß nur M. 2,75, Walzen von 20 Pfg. an.
Günstig für Händler und Private.
Jakob Jantz, Köln,
Luxemburgerstr. 45. Haltestelle Südbahnhof.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 1OA.
*
= Mündelsicher.—
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 Mark 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber
strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Käffge, Käflgständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 1Otell., mess. Zeitungs- und Schirmständer, moderne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erotklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln
Gereonstrasse 42. Krankheitshalber Ausverkauf
mit 20 Prozent Rabatt.
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter.
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
10% Rabatt
Gardinen, Stores, Rouleaus
Leinen, Hemdentuche, Croisés, Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tiech-Gebild, Festons, Wäsche-Anfertig.
N. J. Crott
Langgasse 12, 1. Etage.
88
205
95
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
feinstes PflanzenFert
ZUN KOCHEN BRATEN BACKEN
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Hl.
Stillanten.
Coni Rameken.
Seeee Ecke Buttermarkt.
Filialen besitze ich nicht. Bitte auf Nr. 11 zu achten. Große Straßenuhr mit Firma am Hause.
Coni Rameken, Uhrmachermeiter.
Karl Theod. Dümler
Fernsprecher 5134. Ehrenstrasse 78.
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spczialität:*
Madonnenbilder in grösster Auswahl. Bildereinrahmung.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 I. Preis Silberne Medaille.
Allgem. Fachausstellung Köln 1906 I. Preis Goldene Medallle.
Echte Seifert-Kanarier“ ug“ zerä
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
" Bonn. Friedrichstrasse 28 en Koblenz, Altengraben 9 50 de
Trier, Jakobstrasse 33.
*
#R Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Carl Modemann
Juweller.
Adele Hollmann,[KochStickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16,
Handarbeiten Sofakissen,
Ca. 600 Zentner Lagerware billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember
wir unsere seit Jahren hier eingeführten
Um Verwechselungen vorzubeugen, haben
Trink-Eier vamen„Ei-SOnDE“
gesetzlich schützen lassen und bitten wir höfl., beim Einkauf genau darauf zu achten dass jedes
—4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Spezialhaus für:
Kinderwagen, Sportwagen, penwagen, Puppen-Sportwagen, Kinderstühle, Kindertische Kinder-Velozipede,
Kinder-Schreibpulte, Ziegenbockwagen, Leiterwagen
— zu bekannt billigen Preisen.—
Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt.
flen unten aufgeführten Stempel
Trink- Ei
Progress- u. Brillantstähle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 M. an Sossel aller Art = Nachtstühle.
Nur die Eier, welche mit diesem Stempel versehen, sind die so sehr beliebten
Gandz- volltrischen Trink-Eier.
Von 25 Stück an Zusendung frei HausGandz' Eierhandlung
Luxemburger Strasse 8. Tel. Nr. 4973. Peterstrasse 3
SINGER
Hähmaschinen
vermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches An sunden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und sinc
n Erkiärung und Vorführan der Apparate ündet bei Unterzeichneten täglich z
Preis M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
ie für automatische Selbstschalter
aueschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 K per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
empfehle Geldschränke m allen Grössen, besonders grosse Auswahl in kleinen Schränken für Private, auch solche mit Pult-Aufsatz od. Marmorplatte. Ferne Geldkassetten mit und ohne Extra boden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und wieder losgeschlossen werden.
Kein Lösen v. Schrauben nötig.
bis 50 cm. Halsweite.
sind die nützlichsten
Rud. Oettgen. Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71, gegründet 1864
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln. Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse 1, Mülheim(Rhein). Buchheimerstrasse 3.
KOLN
KOLN&amp; Wollküche 14-16
Fernsprecher Nr. 247.
Grosse Auswahl in
aparten Weihnachts-Geschenken sowie kombl. Zimmereinrichtungen.
nur solide Fabrikate, in jeder Preislage unter kulanten Bedingungen.
Alleiniger Vertreter der Flügel und Pianos von Carl
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empflehlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen, Herren- und Damenschirme.
Koblenz
in jeder gewünschten Ausführung.
Reparaturen unter Garantie. Referenzen von Professoren des hiesig. Konservatoriums.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* c. G. m. b. H.
Köln. Altenbergerstrasse 10/12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
6 ¾ O bei täglicher Kündigung.
855..K. bis 1,80 A per Pfd.
Besonders mache ich aufmerksam auf meinen feinschmeckenden
raucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten
Hoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4,
Kgl. Hoflieferant.
Appellhofplatz
Alle neuen
Zu Festgeschenken
in nur gut kochender Qualität.*
Niederlage der bekannten Weingroß handlung von
Betriebs=Rodelle, Laterna magica, einzelne Bilder dazu Elektromotoren, Dynamos, Induktions=Apparate. Funken=Indul toren, Experimentierkasten, Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubenssraße.
— Fernsprecher 1985.—
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen de bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.—
Wachstuche und Ledertuche, 1 Tischdecken, Auflegekosse
für Küchentische, Anrichten 2c.
## Linoleum, Kohos-Läufer, matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
F* Herzogstraße 44 10
Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Ausgabe von grünen Ravattmarken.
Köln, Altermarkt 18
Ecke Lintgasse.

empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
Köln, Kalk und Mülheim
ihr reichhaltiges Lager
b. Taschenuhren(Scbuegagrs Siesbütter), mod
zu den billigsten Preisen. Streng reelle Garantie
Uhren v. iger Goldvaren
Altermarkt 69 Ecke Unter Taschenmacher.
Wallrafspl. 2 Fernspr. 3506
Freiheitstrasse 52 Gegründet 1884.
Mülheimerstrasse 2
Lindenthal
Werkstätte für Neuarbeiten und Reparaturen bei sämtlichen vorstehenden Firmen.
Dürenerstrasse 156
viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Mittwoch, 5. Dezember 1900.
Wege stehende Mover konnen die durch eine Anzeig Jegliche Arbeitsgesuche#im kölner Tocal-Anzeiaer Gesuche von kaufmännischem Nersan
kölner Local=Anzeiger gar vald preiswürdig verkaufen. die he Pirkung 3 sen Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner LocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
En
nach
Severinstr. 178
HI
B
Obwohl wir grundsätzlich Feinde vom Ausverkauf, sehen wir uns infolge Umzugs genötigt, unsere grossen Lagerbestände, bestehend aus nur guten
bewührten Qualitäten, vorherrschend selbstangefertigter Konfektion
N zu unerreicht billigen Ausnahmepreisen einem
4 zu unterstellen. Wir bieten mit diesem Ausverkauf etwas ganz Aussergewöhnliches, da es der erste seit dem Bestehen unseres Geschäftes
1d Knabenselbst auch die
Jedes
Auf Her
Herren-, Jünglings- und Knaben-Paletets
Loden-Joppen neuesten Waren
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Stück trägt den bisherigen festen Original-Verkaufspreis, neben welchem der jetzige Ausverkaufspreis mit Blaustift vermerkt ist. ferren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, Hosen usw. gewähren wir trotz der enorm billigen Preise einen
Extra-Rabatt von N 10%
BR
Severinstr. 152.
A
A

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1900.
Viertes Blatt.
HETTLAGE
Als
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
(bequem) M..22.— bis M. S0.—
„ 11.—„„ 90
(behaglich und warm) (Fantasie und Piqué)
9
Aufmerksame — Ifachmännische Bedienung.
Herren- und Kn
onfektion
rgasse P12.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Dez. 1906.
Bächermstr., Balthalarstr. 7.. usf Gehle, Vierkutsch, Karthäuler:
woll 31.“: Wiheln, S. v.
Heinrich, 5. v. Heinrich Iuden. Aagr,., gusgrstr. 7.. Johann,
S utah Gelchausen, Handlungsgehzülez, Matenheaislrgpe 3
Katharina, T o Johann Maus, Straßenbahnschaffner, Vonnerwall 6. 5. v. Anton Pallas, Schriftsetzer, Reinoldstr. S.„oisug.
Chriktopb Jung, Schenhwotr, PFroesegetger.v. With, Roth, Anstreicher: Geväckträger, Im Weichserhof 43.: v..,4.—4 zauter, Wörserg. 31.
meister, Rheing. 7.- Karl, S.., Paul. Lipfert, Maurer, Arrkert#„
Gertrud, T. v. Ludger Odenthal, Tagel, Schartg. 14.
3oh Vel, Lagerarb.„artgleougmüt egtomar, S. v. Emil Neubner,
ini, Kaufm., Apostelnstr. 14.—18. Juh, Kaiser, Maurer, PrabanKaufm., Schaafenstr. 52, o,ish. Degens, Kaufm, Schilingstr. 25.
Maraareta, T. v. Reiner Dederichs, Schreiner, Weyerstr. 100.- Friev.,
5 9. Rodert geppler, Kaufn, Meiter Pöherhage“.. Frung TesSter vesch, erh.-3,-Hürenerstr. 121.„. Helene Staub, 7 M.
r. Klempner, verh., 32., Dürenerstr. 121. Dr.##
Bahn durchschnit
aer bald bacd eiter untghiagz er
Lage wird der
50 Jubiläum. In diesen Tagen feiert Hr. Heinrich Haus,
Seteidigjlshreigen Veseteane seitet Aatalt, He Haus echzielt
seine musikalische Ausbildung am Kölner Konservatorium. Außer
seiner Tätigkeit als Musikpädagoge hat sich Hr. Haus auch durch mehrere kompostorische Arbeiten einen guten Namen gemacht. Auf musikpädagogischem Gebiet fand seine Erfindung Hausscher Patentse Gaosealstonrg ausd eihisen, lieg=chesgesechecger
seiner Schüler
bereitet.
mer, Klempner, verh., 32., Dürenerstr. 12., g0PHer gr. Neugasse 15, Goldgasse 8.- Vernhard Half, Lademstr., very., 50.,
Dr. Hermann Angerhausen, Generaloberarzi,—— Heru 14
anterrig 23. Cueie, Sohuy,z, de Schule, Raihan, Retalhör,
verh., 54., Pantaleonsmühlengasse.: Karl Klein, 1., Karthäuserh.
v. d. Siebenburgen 29, u.
Johanna Hendricks, Karthäuserhof J0a.Vereins=Nachrichten.
wie z. V. die Zulassung von Frauen usw., jedoch müsse in viele Punkten erst eine durchgreifende Umgestaltung eintreten, wenn d Absicht, den Berufsvereinen Rechtsfähigkeit zu gewähren, durch de Entwurf auch praktisch erreicht werden solle. Redner fand m seinen Ausführungen bei den zahlreichen Zuhörern reichen Beifa die nachfolgende Aussprache ließ übrigens deutlich erkennen, da die Kritik des Referenten allerseits als berechtigt anerkannt wurd 0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag 7. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren viert Wintervortrag. Hr. Redakteur Konrad Nieß aus St. Lom ein geborener Alzeier, der auch unter dem Pseudonhm Konrad u Alzei eine Reihe stimmungsvoller Gedichte veröffentlichte und langen Jahren in St. Louis als Redakteur tätig ist, wird ub deutsch=amerikanische Dichtung sprechen und auch eige
6 Kötn=Silz,.2e31906., Wie aljährlich, so verantaltst)
Quartett=Verein Köln=Sülz auch in diesem Jahre u. zwar am 26. Dezember(2. Weihnachtstag) ein Wohltätigkeitskonz nebst Ball, aus dessen Ertrag eine grotere Anzahl bedürf Schulkinder, ohne Unterschied der Konfession, mit Schuhen, Bell dungsstücken usw. ausgestattet wird. Der Verein richtet an Bürgerschaft die Bitte, ihn in seinem idealen Streben durch e nahme von Karten und Zeichnen freiwilliger Beitrage zu um stützen.
Fabrikarb., u. hof 4.- Mnar Schlosser, Kapellmstr., u.
ürcay.:„ nton Baltes, Wwr., Vorarb, u. Ursula
Eli. Erigs, Balthofarstr, V, Mdolf Toosen, Dienstkncht, u. Sibola Fahr, Wwe, Glorastr, 99... Christiani, Prokurist, von Trier, u.
u. Maria
wal 46, und Gertr., Song, H, ge;, Getteng. 20“. Joh. Aschenvorn,
Aloferi, is cescheilce Gasbed a. i Kiz. Segeict, eiche.
Achterstr. 36.: Gust. Arthur Sonderlanz, Kupferschniedegeiz, Relguz,
25—27.
Tocales.
Kleinbahn Köln—Mülheim(Rhein)—
eooch, daß Köln den ernsten Willen gehabt habe, die rechtsrheinische
Seseshant eie osesk. Mem auch das Aisternechnen Khlchich en
Kelnsches geworden vn. hose er boch, peä oe, aste der Bihz.
sondern auch den übrigen Gemeinden zum Segen gereiche. Nicht des Gewinnes wegen würden Kleinbahnen angelegt, denn mit der wierten Wagenklasse der Staatseisenbahnen können diese den Wettwmorb, haben, besonders den Herren Beigeordneten Zschirnt und erworben haben, besion grxahrt habe die Teilnehmer davon überzeugt, daß ein recht industriereiches, entwickelungsfähiges Gelände durch die Bahn aufgeschlossen werde. Es sei zu hoffen, daß das durch die Bahn ausgeschu,.it rentiere und den Gemeinden reichen
Unternehmen in absehharer Zeit rentere un.., derx beim Bahnt
lungen leitete. Duyk, urd gax aur Zon der gumme von Arbeit,
schscetes se c e e. che
.=Gladbach. Der kreundliche Empfang in.=Gladbach lasse ein
h Das Konzert des Kölner Männer=Gesang-Vereins im
Gürzenich zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus hat bei ausverkauftem Hause in die Geschichte des Vereins ein neues Ruhmesblatt eingefügt. Mit Ausnahme des Schubertschen Gott meine Zuversicht wurden sämtliche Männerchöre vom Verein zum ersten Male gesungen. Das Glanzstück des Abends war das Requiem, Benediktus und Sanktus für doppelten Männerchor aus dem HeldenRequiem des ehemaligen Dirigenten beim Männergesang=Verein Heinrich Zöllner. Die ganze Darbietung war fast von dramatischer Wirkun= und wiederholter rauschender Beifall lohnte den Dirigenten Herrn Musikdirektor Professor Schwartz und die Mitglieder des Vereins für die tadellose Wiedergabe des schwierigen Tonwerkes, Die übrigen Gesangsgaben, welche der Verein darbot, wie das
Spielend flattert' um die Rose von W. v. Baußnern und
das Nachtlied von Engelsberg, sowie Der Schoner von O. Neubner Die Rose im Tal, Unter'm Machandelbaum, beide von Ferdinand Hummel waren jede in ihrer Art bei deutlichster Aussprache und sormvollendetster Wiedergabe ein Kabinettstückchen; verschiedene mußten auf stürmisches Verlangen nochmals vorgetragen werden E. ve gefanglichen Darbietungen schloß der Verein mit einem recht stimmungsvollen innigen Weihnachtslied(aus dem 14. Jahrhundert), vertont von M. Neumann, und einem Soldatenlied Vor der Schlacht (um 1690), bearbeitet von dem gleichen Komponisten. Dasselbe hargetragen unter Begleitung von Flöten, Trompeten, Trommeln und Pfeifen, fand, obgleich die Tonwirkung von etwas befremdendem ist, dennoch den Beifall der Zuhörer. Zur Mitwirkung hatte der Verein den Cellist Cornélis Liégeois aus Paris geladen. Derselbe versetzte mit seinen künstlerischen Vorträgen: Nokturne Chopin. La source von Davidoff, Tarantelle von Popper und seinem Adagio und Allegro aus der=dur-Sonate und BocheriniBiatti das Publikum in hellste Begeisterung und mußte wiedersoanderiner Meister seines Insrimegtes, dem er mit, Hlenbenter
Technik und außerordentlich gefühlvoll die Töne zu entlocken wußte. Die Klavierbegleitung bei den gesanglichen und musikalischen Darhiatungen hatten die Königl. Musikdirektoren Herren Ferdinand
Hummel aus Verlin und Arnold Krögel, aktives Mitglied des Männergesang=Vereins, auf einem Ibachschen Konzertflügel übernommen. Als Solistin des Abends war des ersteren Tochter###. Hildegard Hummel(Sopran) aus Berlin gewonnen. Sie führre ein in der Arie der Julia aus der Oper Romeo und Julia
von Gounod. Die Künstlerin zeigte, daß sie eine treffliche Schulung genossen und ihr Thema in lebendiger Auffassung wiederzugeben veraa; ihre Stimme klang bei dieser ersten Darbietung jedoch etwas schneidend. Mehr zu begeistern wuste sie durch ihre Lieder zur Sopran: Liebestreu von Brahms, Ein Schwan von Grieg, Frühlings9 Windthorstbund Köln(mitte). Der Gesetzentpurk, berdie Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, bildete den Gegenstand des diesmaligen Referates, welches Hr. Klüber hielt. Nach einer kurzen Skizzierung der Vorgeschichte ging Redner auf die einzelnen Bestimmungen desselben näher ein, welche teilweise eine scharfe Kritik erfuhren. Namentlich die gänzliche Außerachtlassung der ländlichen Arbeiter sei sehr zu bedauern, ferner seien die Vor
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Dezember 1906.
312½ Deutsche Reichsanleihe 8
roni, des onsoe# 6 806
4% Anleihe d. Rheinprovinz 1000.00 3¾%„ desgl. 99,50bz
desgl., Reihe III-VII, X,
*# ZII.XUII, XXIV
XXVII und XXIX#-9g
3½% desgl., Reihe XXVIII1 95.00b2
3½% desgl., Reihe XIX 95.300
31% desgl.1 24·600
% Pfandbr.d. Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1903
ukdb. b. 1912(101
3½% desgl. v. 1886. 1889 777
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 960
DL 1/.6 Ra.
3% desgl.
4% Anleihed. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 1000 % desgl., Reihe VII, unkdb.
% desgl, R VIII, ukdb..1 919 /2%
„% desgl...IX, unkdb. b. 1912100
86,20 6¼% desgl., R X, unkdb. b. 1915 434 101.30b2 3½2% desgl. 333
99.700 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.1 96.10 G% Pfandbr. d. Westdeutsch. 86.256I Bodenkredit-Anstalt 100
101.40b2/4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100
95.900¾4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100 8 96.40b¾4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101.0 4% desgl.,.VII,ukab. b. 1913 10½ 135,90t¾4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 101,8
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 100.1066/3½% desgl.,.IV. unkdb..1907 99.4 100,40t 3½% desgl., R. IX.unkdb. b. 1916 96.5 100,9040
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsansta
Besondere Spezialität:
Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.
Kölner Domkuchen EeNgfachs-Bale
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschust)## Husten, Heiserkeit, Berggt, Hankschreiben
wunderbar schnell, laut unzähligen...#. zur 6.
aller Welt. In tausenden Familien stets
Gold. Med.:London, Berlin, Puf Hagten Sie n
ganz befriedigt, Geld zurück. Loltrg###rtr. Ter
angeblich Besseres“ aufreden. en gzeischenzuchk. hydr., Perubals., ze lg Benzoes..5,##.= an„
Farbst..005 g. 50 Past. Zu haben in de. gsttotzgasse 2, Apoi Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockenz#
Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Für Küche Haushalt, Badezimme Laden, Höfel, Restaurant
schriften,
n Arbeiter sei sehr zu beoauern, serner seien dn Drr
betreffend die Mitgliederlisten und die Vermögensverwaltung, zu bureaukratisch gefaßt, wie auch den Polizeibehörden bezu.lich der Befugnisse zur Entziehung der Rechtsfähigkeit und eventuellen Auflösung der Berufsvereine ein viel zu großer Spielraum gewährt sei. Zweifellos bringe der Entwurf manches Gute und Wertwolle,
besänders Für Gegens###### Glas eit.
Email, Porzellan, Hol7#genbache
Saponia-Werke in Ol.

Rtt.
viertes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Seite 3.
vield nn
anstaltet#### Jahre un gkeitskonze T ihen, Bell chtet an durch E# e zu unt
EE
1
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Preisermässigung.
Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantic.
Jean Dilger
Altermarkt 68, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Meine diesjährige Ausstellung in
Krippen Baumständern
befindet sich dieses Jahr
Glockengasse 1 Ecke Herzogstrasse.
E. Löer.
E
ne Sieil. Haselnüsse 50. b. 5 K 483 zse Giovanni-„ 70,-5„ 679
#schal. Mandelnüsse 80.„5„ 76 iste Istrianer„ 100,„5„ 95 in Nosel-Wainiisse 45,„5„ 433 ränüsse(amerik.) 70,„ 5„ 679 Feinschalige
Prinzetzmandeln.
3 schöne Sorten
lfelrosinen.
leigen
Ihrosser schöner Auswahl.
Plesteinbe Muskat-Patteln.
Gustau
usch
#pforte 21.* Fernsprecher 1758.
gsanste
jele
e.
e 35.
empfellt
Kondite s, Berlich Fr. 1143.
ssenpfesser,
frisch, nur vom ganzen Hasen,
per Pfd. 75 Pfg.
iglich schwere, frische
aninchen.
sitalaus
MO*
3787.
Wildhandlung,
Telephon
Eauerkraut,
rähgchr f..5- Hesoer.
# Nippes, Cranachstraße.
Konkurswarenverkauf.
Der Warenbestand der Kenkursmasse Beus (Herrenkleiderstoffe, auch einige Damenkleiderstoffe) soll en bioc verkauft werden.
Besichtigung ist nur für ernstlich Reflektierende gestattet Werktags von —12 und—6 Uhr, im Geschäftslokal Köln, Bolzeugasse 4.
Schriftliche Offerten sind bis zum 15. Dezember 1906 erbeten an den Konkursverwalter
Justizrat Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt
Köln, Schwalbengasse 16.
02
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241.
Langgasse 6.
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Grösste Auswahl in:
Brandmalerei und
Kerbschnittarbeiten.
Spezialität:
Laubsägeholz in allen Stärken
Ahorn, Eichen, Linden und Erlen.
Vorlagen und Blitzsägen usw.
Alle Ersatzteile für Brandmalcrei, Werkzeuge für Kerbschnittarbeiten, Schleifen der Eisen usw. Nicht vorrätige Arbeiten werden laut Katalog binnen kürzester Frist geliefert.
Pfeilstrasse 59. an der Ehrenstr.
Jak. Küster.*
E
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 973
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
2.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Für Bäcker und Konditoren!
Abschneide-Apparate und Formen für
*<space> S p e k u l a t i u s,<space> P r i n t e n<space> u n d<space> M a r z i p a n.<space><space>
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Köln-Ehrenfeld, Köln,
Keplerstrasse 25 b. Mühlengasse 10.
ezimmer
ant ist
dermitten
aus Gr. Glas schi.
Uippes!
hafte Fil
Donnerstags und Freitags
ser Massen-Fischverkauf zu den billigsten preisen. eihach, uns. Zentral-Fischhaus Hippes,
und Sechziastraße. Leistungsfähigstes Geschäft am
Nur einige Tage
Zurückgesetzte Krawatten
zu enorm billigen Preisen.
S. Schnapp
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M
Reichsadler-Dragerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79.Teleph. 2039
a. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer Ia. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur K 3,60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier. Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Uhren, Räh-, SprechSchreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Kanrräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilgahtung. Man verl. Kataloge.
Roland-NaschinenPesi. es. Ssclschalt
in Cöln Severinstr. 210 (gegenüber der alten Markthalle).
Teppichkehrmaschin. Bürstengarnituren Kleiderbürsten Kopfbürsten Taschenbürsten Hutbürsten Möbelbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Frottierbürsten Kinderteppichfeger Kinderbesen etc.
wie alle5 groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29.
Josten
Weingutsbesitz. u. Weinhanzle
in Mauschoß a. v. Ahr
Post= und Bahnstation daselbst. empfehlen ihre selbstgezogenen reinen Ahrrot= u. Weißweine in Flaschen u. Gebinden zum Preise von 0,65—.4. Oroben u. Preisliste gratis u. franko. Nichtkonvenierende Weine werden kostenlos zurückgenommen.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinekleinsleisch 3, 50-4, 00M.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Kropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
5 Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstrasse. Eamil Vlmer, Köln.
Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschaftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbefucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
von 10 M. an.
Car
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattes. Woche..(ohne Preiserhöhung)
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Et.
(früher Gereonstrasse 42).
N
0
IIM
A 4
SiM
M
1
AA
TEIN
M
1 5
10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&amp Mittwoch, 5. Dezember 1906.
Viertes Blatt.
Fernsprech-Nr. 6894.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
HUGO INDERAU
Am Hof 30-32 KOLN Am Hof 30-32 (früher A. J. Tonger). AUSSTELLUNG
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- und Beschäftigungs-Spielen (Fröbel), Experimentierkabinette, Elektrisier-(Infiuenz-) sowie Heissluft- u. Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen und Aufbewahrungskasten, Herbarien.
— Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke.— Bücher: Geschenkliteratur, Jugendschriften, Bilderbücher zu herabgesetzten Preisen.
Kataloge gratis und kostenfrei.
*
24. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß.
4. Dezember 1900, vormittags. Nachdruck verboten.
D 187 29 458 79 540 6e3 1o74 1000) trr. J4. S4. 746 gg go#ogl—.40
62 570(oah) 6a 3674 90 125 226 B84 432 45 59 Pr2.1.000 ge, guig 180g
o1 55 uis nor soo) ed 42(171 828 Jucs 26 65 S Dr Li S22 646 700 er7 soue B 28 on vlo, un M on a u. W. 186/alh P342s a
617 66 73[00) 86 905 45, 13077 323 /3000) b1,#, 7g.g0) ge 1706
141 S9 60 2e: 640 93 18023 261 814 1000) 39 662 819(Kooo 19034 197
20co den sung) ws uul 2123 SS. S0.() 72, 88 86 321
Sschschshele esher sch i esce lic ech e ese
884 0w S H n 4915 88 60 10
49 456 640 66(500] 82 944 43003 8 305 717 902
91 441(500 529 694(1000„„„ unoro 461 71 525
59116 427 690 Als 806 5 1013 645 69 754 941 g, 8,%, B2½ u M
4 5 ci Mh Schn, a5 fo gpsflahs in Bchl“ Sals Kohs u Tosch)
e uc Sm an m. Da. S121..91 1m SS chufsit, e el.
483(1000) 629 143047 92(600) 174 85 265 820 80 673 855(44210 e.
722 145267 88 76 405 631 347 67 970 80„13125 96 349 61 634 /800 B
147073 124 422 749 812 148329 436 765 149031 352 610 94 851 84 ane
150202 22(1000 41 56 458 578 610 700 151146 489 558 159.
622 863 154073(1000) 201 491 517 788 500) 821 78 155069 800 fsgn)?!
821 156132 363 684 500 721(1000) 54 836 157261 425 66(1000) 6eg use:: 3000] 65 92 912 159445 697 916
160241(1000) 370 430 42(1000] 642 48 709 161036 89 141
1000 92(500] 659 632 891 162163 216 371 763 98(500) 812 14 55 97 162
825 405 648 802 920 164094 132 388(3000) 571 92 801 165198 s6n,
600) 98 592 724 36 832. 163046 250 302 50 70 555 97. 167028 837(00
420 87 648 858(1000) 65 169106 254 813
170093 162 78(500] 346 631 92 734 171109 847 640
138
80257
Zu Weihnachtsgeschennen.
Damenwäsche ineinf. sow. feinerer Ausführ.
Peter Bera Wwe., Verlich 5.
Sllaz-spstes-.Bmg. 4211g. 1105.3m Manm.-40-keumfinsssse 13)
Reigende Neuheiten!.5
Spielwaren:
s zu vollständigen Puppenstuben= und S.
Küchen=Einrichtungen. 2 65
Einzelverkauf eines jeden, auch des T.
kleinsten Teiles.
Friedr. Ang. Füskeus,
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
Pchmaen. is3 eäsee. tsse 118=8 1320
20o 2, 8a us swo. 76 828 slcw II. 7105 894 S5 Ci. Gr6. 76. 8
429 705 al1 S8 41. syw) 74015 35 40222 t, po ris be4 28 22 uri ga. 29.653 316 Cel. 783(soy) ei, 37 6 78502 125 2i2(col u. S3 66soo) 802 43 Lons B 2c5 num as 8 Mb ew. 91/.½423 S. P as.
ae eand 50d 1i2 2. G61le 8m 21 en. bit 9o; 4.5. s ice 5ch Si di.
500] 829(3000 62 88078 1000) 97 221 435 675 82 618 62 715 88(3000) 861 914
Goune 19 un 10 28. Ssis Saum) vo W up, S un. SS 1. 85. 6
931G5 4 Co gur 94004 1o. 66 243 810 699 720 1000) 95188 232 520 797 945 77 96 152 624 81 845 97122 65 229 99 869(3000) 960 98305
28 503 28(1000 659 756 86 841 83 958 S9163 539(500) 624(1000 968
179 339 42 91 583 84 13000) 600 788 979 101229 491 580 672 702
834 wa 102012 87 168 352 512 742 220 100) gsigg# ii ge.4.
19 84 nö 42 46 948 S8 944 11718 70 38 a17 610 Gri 78
865 999 600 103053 130 253 488 503 500) 32 83 686 993 103157 792(500) 697 10307 37 628 736 59 93 888(1000) 917 1/1126 389(500) 112393 722 840
1K00) 67 11000 942 53 113002 55 119 303 655(600] 792 837(500] 51 76 941
14 46 422 40 54 115076 133 89 116010 388 1000) 498 117283 532 695 840
44 928 118441 536 677 722 119071(1000) 158 333 499 534 616 40 709 966
120044 140 2 414 91 1800 784 N2 121272 787 824 122073 306 468 712
855 123016 64 142 513 20 37 46 736 889 921 12 4/18,, 355, 3 63 93.15000
##0 60 Aiß 850(3000] 908 125056 94 136 76 416 608 11 799 915(3000
42(1000 678 649 1010 744 127119 73 250 454 626 76 835 831 128018 31 168
279 471 636 97 702 72 129012 286 406 613 71 77 639 912 18
136066 132 500 331 513 721 901 90 131023 38(500) 108 70 358 330[500
4ns 08 129168[500] 210 15001 65 352 405 48 723(1000) 26 133066 80 828 406 613 971 77. 134020 35 108 28 588 880 901 50 135011 28 189 820
679 97 /9000] 689(800) 746 841 975 136002 89 164 309 68 65 610 853 137014 72 161 249 350 437 571 668 715 138094 106 835 70(600 418 605 786
1000 339016 177 2898 810 98 7
140126 6524 26 668 836 967 141497 658 38 96 816 94 142088 134 79 214
cr Si ur 769 924 1721
1500) 381 758 891 173070 271 704(500) 16 826 944 174172 219 76 11000
633 833 996(600] 175000 102[500) 223(1000 98(1000) 324 409(500
672 1500j 178135 218 831 32 177064 149 257 523 895 1000 995 17
21 631 756 65 179049 62(500) 120 52 69 224 3000) 65(600 496 6u 2 805 929 53
180261 74 602 702 811 38 181321 541 620 944 99 182171 320 78 400
79 96 163113 82 64 313 21 37 96 505 85 763 982 72 75 184002 44 67 15,
385 417 860 924 72 185048 881 683 815 916 41 79 186437 79 80 807 197.
65 626 62(600) 93 188113(1000) 66 230 306 38 474 600(1000) 818 921 75 l1g 78 139600
190105 52(500) 417 948 68 191036 223 840 49(500 584(500) 192,
702(500] ses 193173 347 430 689 728 806 23(500 58 194143 390 637(500 617 44(500] 195030 516 821 68 81 965 19/6031 466 88(1000 34 816(1000) 47 959 197243 511 644 780 63 877 198198(1000] 42.
1000 609 199011 19 334(500) 558 689 922 71(500
200010 67 172 99 412 688 764 851 77 912 201126 294 327 686 775
3000 55(1000] 202070 396 407 93 564 616 77 792 203140 236 46 366 ¼ 19 30 77 737 204183 441 205030 164 217(1000) 441 622 50 59 8
206016 35(3000] 139 211 47 316 63 81 413 40 593 702 207038 571 616
47 81 709 839 986 208187(3000) 233 356 57 405 735 849(1000) 961 200
82(3000) 466 512 82 631
.0000 193 609 18 939 211501 609 763 861 212107 38 72 96 453
10001 61 763 67 852 213446 600 54 69 631 774 828 32 952 80|10.
214065(3000 342(1000] 82 462 638 812 80 915 215010 234 83 391 673
619 776 823 216005 245 356 459(500] 217154 364 489 707 213191 10
6599 623 724 63 907 219093 234 386 682 91(600) 607(600) 703 33
220429 607 752(500) 221272 354 92 762 78(600) 99 805 62 2228
223086 152 92 226(500) 65 649 80 851 69 224098 193(1009] 315 411
225117 78 506 9(3000) 601 868(1000] 226153 66(1000] 312 61 419 50 716 833 227068(3000) 87 351 55 60 608 92 717 903 13 57 69 90 97 228:
792 846 229025 77 248 412 510 688 839
230030 91 184 296 308 60 70 402 69 649 607 750 83 840 231305 /500)
5001 400 60 505 42 652 707 92 232292 469 706 838 885 234015 531
95 226(1000 49 65 453 574 818==4063 460 534 94 740 882 962 2350
262 392 1500 421 27 783 852 904 236009 123 423 26 29 634 86 666 900 237 966 326 599 662 77 753 91(3000) 335 238162 328[500) 433 604 93 778 914 29 239081 313 775 829 87 904 500] 6
240148 276 312 422 98(1000) 901 9(500)•41019 33 204 65 488 738
242144 232 506 43 54 686 772(1000 93 313 36 78(500) 929 243018 109 20 820 517 640 804 244092 88 295 384 451 543 617 900 79 245178 208 4025
46(500] 744 867 246291(3000) 683 713(500 15 936 247.50 65 349 89
638 638 919 38 243172 229 308(1000 98 532 609 53 755 69 249003 150
259184 856 87 593 692 716 74 96 855 900 261088 117 1500 609 80
908 252130 64 663 607 807 253139 46(3000] 285 94 302 29 511 24 87
772 876 254068 225(3000) 33 326 64 548 68 640 705 875 255194|30
289 1500 913(600 87 256031 136 696 785 819 69 257109 710 19 22 258 402 98(1000) 662 632 82 719 259281(500 455 783 85 912
263142 46 574 261103 61 281 477 567 937 262184 294 435 68 /3)
766 848 263049[500 98 145 224 29 372 531(3000) 43 60 636 790 264
114 278 300 796 803 906 265023 391 438 733 79 88 817 53 921 2650/5
960 267023 84[3000) 119 337(3000) 49 516 66 661 738 55 811 45 268
174 354 526 798(500] 926 48 263085 136 301 68 418 686 802(1000 939
7 99042 132 206 305(1000] 9 442 739 40 271323 409 16(3000] 639
272072 94 109 234 79 458 73 785 896 940 42 273047(1000] 180 338 99
118 284 410 90 621 708 275049 84 255 369 705 898 276008
136 311 38 990 277110 243 79 875 276333 39 431 71 96 270023 1000 1500 590 95 687
230155 478 680 672 691 911(1000], 281222 26 340 430 61(500
508 694 746 865 93(500) 982 282052(1000) 67 171 693 727 98 871 /1
233137 496 701 67 800 969 28.4296 349 65 444 46 692 774 500
85 285043 124(1000) 209 21 341 46(1000] 431(3000) 66 67(1000
86085(500) 140 85 233 61 75 95 321 94 519 702 56 287389 431 5
Gerichtigung: In der Vormittagsliste vom 3. Deremder sies 278701 statt 27 in der Nammittagsliste 21232 statt 21364, 124277 hatt 124227. 166841 kalt 15381
20
Sichtschdossebllesche
Flechten
Schuppen-Flechte, trookene und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drösen- Anschwellung und-Entzündung uew. sind oft schwer zu boseitigen.
Allen, aoch kass Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Danksohreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken.###
Nur 1 Harh
Kopfwaschen m. TeeblütenShampooing und Frisur.
Haarflechten
v. 2,50 an, Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 Jan. Lockeneisen von 5 Jan. Welleneisen, dopp. v. 20 an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez.-Damen Frisier-Salon
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes,
reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem
Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manh. tägl. Gebrauch der echten
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
liefert 500 bis 1000 Kopien in Maschinenschrift, vom Original nicht au unterscheiden.
Verlangen Sie kostenlose Vorführung ohne jede Verbindlichkeit.
Wilhelm Antoni
24. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Novemder dis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne üder 240 Mt. find den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Dezember 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
64(600) 225(1000 93 327 66 69 492 95 512 600) 44(1000 694 811
D a4 He. Jun) 457 Ner. 2109 86.66s aRe Poseg 342 Be Alb licho
1016
403
6192
5030 63 205 600(500) 742 56 810(1000 3000 561 925 8046 498 639 76 762 9090 125 233
Breitestrasse 167. Fernruf 2025. Generalvertrieb für die Bezirke Köln— Bonn— Düren.
K 8 .19 94.10
Eine Ringschiffmaschine-.18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb Eine RundschiffmaschineEine LangschiffmaschineEine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine..415 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb.45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216
(gegenüber der alten Markthalle).
73 500] 100 20 218 392 728 896 705 903 7059 133 877
391 96 633 762 837 G6
49 O s Tads in 26 78 9/6 648). 46, J4,h. 18e, 87 i die bthmne
48 950 Jtath e, 67 682 41 8r0 18163 Auo) 223 47 364 55 622 735 824 19018 75 90(1000) 217 62 804 17 615 500] 365
21065 80 213 369 601 62 75(500 945 82 21292 306 678 786 2187 64 839 500 436 546 653 802 44 993 23371 430(500) 715 17 62 653 58 93 24199 208
327 660 896 930 25041 137 668 701 12 871 941 26415,5; 523 r5 2
27160 61 200 335 494 642 711 885 62 96 905 26049 97 864 454 637 759 28017
83 417(500] 655
30191 519 8460 66(8000) 683 76 3171490 813 62 32276 4325g7 P 851 407 598 833 45 34142 242 73 340(1000) 65 465 645 706 825 967 35058 255 885 98(1000) 618 919 43 80 36056 62 78(600 248 500 g, nn lg
87027 86 112(1000) 277 511 652 826 33077 109 538 604 15 843 39067 79 188 50 500) 218(500 55 314 434 880
40032 500 482 659 642 500 78 41028 84 181 455 500) 587 727 814, 1500) 213
42025 127 281 414(500) 40 560 75 94 667 785. 4 3067, 110000 121 50gg%
69 410(1000) 31 92 616 634 838(500) 908 56 65 44352 68 472 629 883(500
45023 85 88 178 506 769 46055(500) 167 93 462(500 83 634 766 828 47261 61 847 474 989 48182 976 445 835 940 97 49098 143 70(1000, 427 92 627
50028 115 264 76 559 637 50 896 908 16 61108 68 865 691 669 721 60 898 52001 204 97 790 880 53306 77 450 96 517 28 634 718 68(500 902=3259 69
824 761 55102 40 507 56246 750 892 57138 225 464 84 592 861 53177 277 82
500) 560 753 97 913 39 S9011(1000) 227 70 843(3000) 69 475 820 679
60039 155 271(600) 333 633 974[600) 61113 644
819 62 973 63028 109 52 815 518 628 85 796 64010 89 417 881 J91 79(9000
65097 166 98 252 469 K B163 84 250 60 864 921 67186 97(600) 235 628 60 77
68069 103 248 86 640 737 648 65(500) 65 69009 68 130 270
70144 261 345 408 27 510 638 6030(1000) 71118 76 5000 83
85 62 678 932 72042 74(1000] 269 621 59 88 774 73204 346 839 86 74087
276 632 700 75049 80 148 67 /1000] 59 486 642 43 769 815 970 78 334 85 407 52 535 700 843 941 77054[1000) 143 410 618
169 239 69 78 352 60 489 635 705 814 47 79054 95 846 463 762 68(1000] Co 955 80003(500 146 663 81141 201 55 617 716[3000) 978 B2488 709 72 73 863
83679 96 784 820 24 B4160 316(600) 411 81 519 22 72 721 85035(1000 134
39 83 201 17 475(1000] 88 753 81 845 88 86078 239 427 87093 169(3000] 455
88266(1000 502 88 716 944 86 89155 485 613 35 916
00071 711 63 989 91030 256 61 97 363 611 87 802 92061 227 540 668 922 93072 99 106 63 479 873 971 9428 425 702 908 66 Ppuc5, 87% 296 555 74
717(1000] B6141 97 216 435 715 841 63 97147 424 27 636 998 S3036 140 46
476 621 769 951(1900) 99045(1000) 451 763(500) 892 902
100178 220 856 900 68(1000] 191106 317 622 56 65(1000)
704 83 870 924 28 67 103384(500] 659 77 767 829(1000] 104017 187 1000 553 67 604 729 38 195676 78 106027 89 210 31 597 257 820 94 107006 56 76 414 47(1000) 562 626(1000) 30 722 54 308209 62 87 842 464 540 673 792 799025 345 695
10324 407 699 750 948 82 111221 99 877 494 639 962 112000 58 93 253 476 541 606 845 113448 769 114112 42 459 641 91[3000) 724 K. 867 68 980. (1000] 90 655 63 84(500) 90 97 634 843 851 55 716307(3100) 745 941 76 117169 1000 431 709 16 896(1000) 118559 674 806 113187 258 616 21 864
120003 47 52 96 131 212 748 1221001 491 526 899 122192 490[1000) 672
816 128247 969 96 540 124026 75 110 69 281 500] 317 441 125004 83 1000 168 224 25 40 351 813 23 67 126028 233 405 584 754 11000
16 35 82 283(1000] 339 618 70 866 128118(500 56 209 383 407[800) o23 95 728 81 941 80 128066 160 73 214(500) 306 516 66 776 839
130069 96(1000 110 39(500] 90 204 463 713 131983 87 498 886 900(500
132225 40 362 476 507 133077 104 271 97 314 20 438 580 675 825 134083(3000 228 46 372 522 61 822 943 135016 104 74 246 73 434(600) 662 500) 708 49 908 43(500] 138074 133 681 792 983 137052 139 80 696(600) 760 985 133136 62 236 423 712 139031 323 76 495 559 631 779 90 902
14034 40 203 319 41 685 820 51 934 46 141065 123 230 320 784 142019 192 614 714[500] 32 804 143106 200 55 76 725 75(1000) 833 951 144374 500 611 82 62 766 74 145014 38 99 150 257 344 70 410 60 589 834 97 146128 59
372 478 566 652 93 905 147074 107 725 55 346 72 148033 630 696 785 149056 67 668 783 353 82 998
1533036 63 177 674 750 151326 83 742 60 875 990 152044 115(3000
840 732 63 153245 378(600 551 639 51(3000) 82 720 946 654290 89 31 576 767 811 18 155455 611 83 87 762 997. 156154 287 /1000) 81 323 26 9 1000) 15 7011 1000) 82 390 416 80 558 644 71 88 153075 324 448 88 76
72 73 958 76 159031 97 144 209 368 637 948 81(1000
160154 77 276 593 352 747 161316 30 80 522 611 68 920 162068 194## 534 708 851 163122(500 368(1000] 440 926 28 184121 228 35 71 369 /50
640 70(1000] 165134 84 292 856 68 94 407 30 500 11 73 677 82 877 832
163071 377 440 63(1000) 68 651 715 49 167090 106 400 4 879 905 1680
500) 261 445 71 521 22 49 91 698 169002(1000) 97 387 444 512 40 718 29 170062 108 337 60 550 755 815(1000) 171024(500) 302 586 754 72 17 208 1000 12 400 19 619 71(500) 705 17·3058(1000] lb., 225, 5
174017 82 213 75 302 414 77 595 602 83 44 63 735 898 175298 678 621
176210 63 349 177046 91 131 67 211 894 178014 44 149 59 311 20 432 70 26 S5 81 925 179333 500 628 75 864 922.
180077 165 296(1000) 378 408(1000) 645 725 876 131126 46 206 S7 87850 66 487 68 786 838 182117 607 956 183276 308 623 41 75 750 68 164128
196174 301 428 138197 489 744
K Hzidur 300 1O91.8 Ser!
32 61 280 997 135030 141 96(500] 230(500] 609 855 93
697 870 967 187148 246(1000) 457 532 706(500) 915 68
139040 314
190169 239 335 566(1000) 72 78 626 941 191178 205(500] 76 399 560
632 93 810 50 52 90 192094(1000 903 18 488 640 193228 51 386 736 852 24 88 194054 503 40 747[500) 907 195255 392(3000) 454 427 523 920 197351 68 454 518 66(3000) 752 198221 46 647 700(60
500 199107 84 41 307 448 641 47 60 947
200044(1000 72 403(500) 566 718 201217 30 461 55 628 886,
202055 230 63 334 501 604 91 706 826 85 293048 96 124(000] 213 51
529 721 883 934 204081 332(3000] 645 733 858 930 205107 295 403 5 t0
638 785 838 206021 120 426 79 599 617(1000 931 207271 871 ##<space> n e<space> i c a a l<space> a r:<space> o n n<space> 2 0 8 1 6 8<space> 3 1 0<space> 5 6 8<space> 7 3 4<space> 5 8<space>( 1 0 0 0)<space> 9 7 2<space> 9 9<space> 2 0 9 0 6 9<space> 7 6<space> 5 0<space>
69 76(500] 841 990 876 940
209069 78 347
210146 235 339 689 941[1000] 211188 225 400 22 65 75 613
212069 112 227 623 657 755 831 213016 42 253 94 805 73 79 592 55
500 214044 172 246 56[500) 350 693 721 215068 96 100#1 g Lag 106 10
932 236023 108 451(500 597 616 22 710 884 940 90 217083 325
218029(600) 321 685 651 219166 91 204 705 863(500) 68 982 89
220281 306 515 683 788 901 227118 65 453 611 92 864 830(600), 434 680 630 33 47(1000) 79, 223933,
224527 88 682 961 225359(6500] 648 54 688(3000 766 812 g 592 622 24 60 893 924[3000] 227008 270 326 40 458.1—0, gag gl
228012 132 88(500) 210 738 835 229041 57 507 48 624(500) 737
230028 648 663 921 231056 60 186 459 602 23 731 51• 16 83 54(1000 655 804 965 233114 242 802 234035 12% 10 s#
235097 264 240 443 94 549[3000) 712 931(500) 236372 420(500)%g 60 865 962 237276 419 838 62 238158 226 76 316 406 33 654 736 71
830(1000) 239018 119 208 88 800 S3 608 818„42
240231 351 S 812 72 78[1000) 81 927 241257 678 780.„* 74 385(3000) 458 736 807 975 243356 597 655 790, 24402; 8
597 655 790„eggglgs 807 745
45062 139(1000 217 24 96 P #7# 02n 2A7502849 922 1500)—
359 96 515(15000) 44 1000 72[3000] 34 5052 189
830 246033 31 199 226 3b 810 548 615 776 920 247.—
66 95 128 629 54 785 945 58 249238 96 331(500 573 677 791 643
250216 96 361 585(1000) 799 872 73 76 78[50%),'#g sggg 17 25 614 727 810 48 61 252678 620 905 87 62 55 253038 10% 60%g, gm 2 359 461(500) 255048 151(500) 517(500] 48(1000 78 74 70; g 71000 45
600 21 29 67 115 84 47 368 646 840 957, 2 B1#00 gug 13600 89 68 25
253045 55 140 69 331 44 688(1000) 662(600) 738 800 917 I. 401(3000 596 673 823 933 30 648 269084
269610(3000 924 264036(1000) 757 26410 800
286 571 874 957 64, 263417 49 94 548 643 777 6500 Eggguge 164 65 451
406 699 649 880 265136 224+ 379 401 575 663 918 265; 630 66 98 50
769 941 267148(1000) 529 627 63 889 934 268001 94 10
832 289155 228 80 554 458 642(1000) 750 827 N7 9 1000
270068 182 541 66 892 277083 110 77 340 692 Vor 110 62(10001 e5
220 89 645 737 273000 153 333 466 81[500] 692 27% g7 27
251 887(1000) 511 21 645(1000) 84 96 812 2 7,8 1 282 801 6 68 84
223 408 88 675 610 718 66 988 2 4 7088(500 ,,00 410(3000 586
600 67 278166 284 317 698 720 279160 72(1000) 410. 1841
280131 231 309 46), 592(500 625 728, 808, 2 ghgggg 66s 62.., 405 98 515 52 652 301 913 232022(3000 329 61g 413 16. 575%
297 421 663 234138 605 872 87 913, Ogggg ag(8900 816 74
286223 457 554 632 706 878 237013 71 99(500
78 727 894 955.s am 10 Januor!““
Die Ziehung der 1. Klasse 218. Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am:“
abends Die Ernenerung der Lose muß bis zum 19. Dezemder#.