* TF
ish
10.
auf
1773
nschirm
ellanva 1. Hoch
isiert, sin
würdig
traße 33
31 ve
ecken.
garrenge
mont.
=Uhr
erstraße?
wut
ettwarf
estraße
5
Nr. 50.
Sonntag,
16. Dezember 1900.
nzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
*
ser
Ache
denstr.
helf
der
sie
zestraße
289
* Df Kirchenväter aus dem Volke.
muserer Zeit, wo alles nach dem Schema zugeschnitten ist, ###i sich auch die Kirchengemeinden einer geregelten Verw
4nd Regiernna. Pfarrer, Kirchenvorstand und kirchliche
kadsgertretung, bezeichgen die Absiufungen der Gemindeutie, und die einzeinen Dienstleistungen haben ihre bestellten Saldeten Vertreter. Doch müßte die Kirche nicht das " se.i, wenn sie nicht auch im Bereiche ihres
ten Virtungsfeldes originelle, wildgewachsene Sposen zur Geltung gelangen kraft ihres eigenen Willens und und uuter der stilschweigenden Aunerkeunung des Jolies Tuldung der Vorsteher irgendwie in der Gemeinde in
ir Hinsicht könnte man allerdings mit größerem Recht irchen müttern als von Kirchenvätern reden; ihrer e nach gehören die weiblichen Kirchenväter zweifellos pitze. Das Weib hat laut Paulus und den kirchlichen
in der Kirche zu schweigen(mulier taccat in ecc
sarf doch zu Hause und auf der Straße über Neuerzuigen
Anordnungen im Gotteshause kritisieren und darf
falls er Kirchenvorsteher ist, aneifern, im Rate der Of
on Dom zngen, bewegten sich die Massen prozesstonsweie
Iseäse gesde, Goanze, Geh, asehesese ale
Zuge sich befanden, wir konnten an jenem Tage unser
65
den Händen, das Ave Maria betete mit Einlegung der
schate esce esce cheien, Seaghe
die gewohnte Frau bei dem Leichenbegängnisse, eines Protestanten wie immer mit lauter Stimme den Rosen.
ernst an. aber diese ließ sich nicht irre machen und
lauter vor bis zun Friedhof. Sie ließ sich von miemano„ihr
Dei Varanenteabeschafug, Kirchenanuschmickug gudSenn,
lungen zu kirchlichen Zwecken können Frauen und Jungfrauen
rist recht niche enbehrt werden. In ihren, Spitzen, nögen
bier und da zu einem Stabe heranwachsen, der zwar, nuicht im Hauntamt, aber um so kräftiger im Nebenamt das Szepter
Slur, Kevelire,(äeriste hoisgraet bos Gotteskaus reinge und fir
Don daurchschit, sir,. ei. Prieler Sehzeses,. purde, anwortete
sei:„Wir hörer heut keine Beichte.: Er rechuete sich anscheinend
Do weiden Heinatsädichen wor uns Kuden eie, ricze
Person„der Veilige Lauthe ug. 6. Bieszer selte iher aust
und selbst der Pfarrer nannte ihn so. Dieser stellte,
Giecheilhgen, ders elen Aautrge.
er Balgte, un Hiter der Kapele, die zwanzig Minten von
os chnuct oske ecie heste alieecehe
die Ortsmusikauten pflegten sich einzusinden, um froume ei,
das Glockenseil und läutete aufstöhnend das Glöcklein, d
Sbenterch die lage den(eoige, Vboen ud sangen siient;
sich wiederum, von der harten Arbeit ermüdet, den Schweiß von
der Stirne und sah sich nach neuer Arbeit um. Bei jeder frisch ankommenden Pilgergruppe führte er dieselben
ion Aote etn 9 etuze, sghrigen int seiner Andacht nicht
se veleicht
sich anscheinend
einer Kapelle mit veriodischem Goltevbicnst en eerigen,„##
Gewänder und Geräte besorgt, das Gotteshaus reinigt un fu.
Dar. Sherner des daos Peot, ie die Seagag un der, Auch
stiger Liser dat duch die Naczt, der Gegohutgest sch edioch
sehr häusia„Rechte“ erworben und ist wenigstens Zweitherr der Kirche geworden, Dr. Anton Kerschbauner führt uus in seiner
storal: Paterfamiligs einige originelle Kustergestalten vi Der eine betrachtete sich derart als Herrn der Kirche, daß er
beilter feale den Boden der Kirche mit WeihzSaeshe id an.
32
ettwurst
nerstraße 3 ill. zu vers
imerstr.
Remont.=
zu verkaufen. Josefstraße:
d8.#.2
# Fräulein Felsenburg.
Novellette von Julie Landskron.
rri rr!“ machte Frau von P. ge- kteite mich an, vieses
tsch, welches drei junge Mädchen heute vollführten: über dogie, Philosophie, Chemie und dergleichen mehr! kich. um ihm zu entgehen, aus der Elektrischen ausgestiegen.
lachte ich, wenn die Zukuuft unserer Söhne in den Händen
r Töchter liegt, wird die Küche zum Laboratorium, und wir
#n schließlich unsere Mahlzeiten irgendwo im Vorbeigehen auf der Elektrischen aus Pillenschächtelchen verschlucken #ir alle lachten über die pessimistischen Ansichten der gute Dame, indem wir uns die vorzüglichen Sandwichs und d enden Tee der Hausfrau prächtig schmecken ließen. Wenn Frau v. P. auf die Frauenemanzipation zu sprechen kam, keinen Stilltand. Sonst eine der liebenswürdigsten Been unserer Jours, konnte sie bei diesem Thema in eine he Wut geraten, dann kam die„gute alte Zeit" auf#ei, und es nützte uns nichts, wenn wir dieser in den meister
Von Gerechtigkeit widerfahren ließen. Da sie in sehr guter
esctassen leodte, war sie selbi die beite Gatig uz, Houzfegn,
##am man einst irgendwo zu Besuch,“ eiferte sie röchter mit der Handarbeit um den Tisch, man sgnd. Ze. einer alten Freundin zu plandern, während jetzt Mizzi im eum. Fritzi in der Paysikstunde und Ella womöglich an Universität ist. Die Mama soll nur allein den Haushalt
n es mag doch gut sein, die Mädchen etwas
zu lassen, damit sie auf eigenen Füßen stehen können,
Se aihgen licter uiche 6 uiel Die Bih Ber css faer ie
en Mädchen!“ rief Frau von P.„Und oas Geld für die Studien würde manchem Haushalte zugute kommen, wenn weniger ehrgeizig ware, eine ausgebildete oder viel mehr Bbildetee Tochter besitzen zu wollen. Dann könnten die
gaus gut, wie ehenals, selbst
gliche Eltern werden daran denken, einen Sparpfennig
os werden sie Zarau denien! Aber ob es sich ausführen
iin uns durch ein Beispiel zu überzeugen, fuhr sie fort:„Die erinnern sich gewiß noch des alten Fräuleins Felsenburg, *s vor mehreren Jahren starb, ein leuchtendes Beispiel guter Sitte. Mehr als zwanzig Jahre nach dem Tobe ihrer — lebte sie in unserem Kreise gleichmäßig bescheiden weiter immer vornehm, das lebendige Zeugnis der guten, alten
eider kam ihr noch ein ganz anderer Titel zu, mup.„ich „nämlich der einer=Märtyrerine dieser guten alten
Zeit! Das arme gequalte Geschöpf, welches in unserer Mitte
Ale scher nuich erscrsihen er. 0.
Weile auf die delikaten Näschereien des Teetisches; denn hatten, das bescheidene, doch immer korrekt aussehende alte
„Aber sie war doch ausangesehener Familie. arbeitetestets an kostbaren Stickereien von Seide und Gold!“ ließen sich verkostbar waren sie, diese Arbeiten, welche sie für.
„iödse Vatex vgr eiz angeschener Ae.—. 21cd dach file
natürlich als Witwe Pension, die Tochter aber nicht mehr.
Pakeichen in der Hand, das sorgfaltig in ein Tuch
ich das alte Fräulein liebgewonnen hatte, wartete ich
hatte sie recht elend ausgesehen, und nachSeit einger Hen, vu. ,„ Ia, sie sonst besuchte, versäumt hatte,
den ne mechrere Jout2, Vetig, in, sich verschafte mir mühsan
.„ ki. und suchte sie auf. In einer engen lustleren Gasse
Sie soll fertig werden,“ sagte sie mit##ng darauf der ersten Begrüßung.„Zu einem Geburisfeste meiner. einer
Eich giug auf die kleine Lüge ein, bat, die
4rchtetev, u.. In einer engen lustleeren Gasse
ihre Adrese, gh, hercgte ie ou., v inem alten, hohen, dunkelen
der ineren Stadt vozu,.—.4, der Käsehandlung, vermischt
it anderen Setun. Da auf mein wiederholtes Schellen
en.,) Ffiete, bedentete mir eine Nachbarig, das Fräulein sei euch. hittlägerig, doch um zwölf Uhr werde die Bedienerin mit der Suppe kommen. Ob ich wohl diese abwarten
bald darauf und ließ mich eintreten. War die Luft " ion secht gewesen, hier war sie noch schlechter, moderig draupen sctecg, v.„aite: ein kleines Vorgemach, noch kleineres
oie in ente... Duch des gegenüberstehenden Hauses
sum Greifen nahe. Auf einem harten farblosen Sofa in Betten ein gehüllt, da das Zimmer ungeheizt war, lag das Fräulein mit Ei= harflecken auf den abgezehrten. Wangen. Die unvermeidliche
Stickerei war ihren mageren, kroftiosen Händen entfallen.
Ich ging auf die kleine Lüge ein, var, en mrrrm
brücke mir daustar die, Hezd)., Shäiter erfithr sch, wie angstwol
sie auf die wenigen Heller Sticklohn wartete.
Ich liege hier im Besuchszimmer; mein Schlafgemach ist sehr dunkel,.—, sie dentete auf eine verschossene Portiere—„das
Dabei beobachtete sie aufnerksam meine Miene, ob ich die alte Kommode entdeckt hätte, welche hinter der nuteren Portierenhälfte die Türe des sogenannten Schlafgemaches martierte. Ich hat sio die Surve, welche die Bedienerin gebracht hatte, nicht kalt werden zu lassen. Es war eine trübe Flüssigkeit, auf der ein paar Fettaugen schwammen. Dieses„Spülwasser war fas aulich ihre einzige warme Nahrung zu Mittag gewesen. Als 4 dia Erlaubuts von ihr erhielt, ihr einige Male von unseter häuslichen Suppe zu schicken, meinte sie, diese erinnere## an
hre Jugezdzeist, 3u1 Hause bei ihr wöre auch gut gelocht worden.
Wenn ich des Abends mit meinen Töchtern bei eitem nahrhaften Abendessen und in unserer geräumigen luftigen Wohnung 1h. mußte ich schnerzlich an das alte Fräulein in Raume denken, welches in den Strom gestoßen worden war ohne die nötige Fähigkeit, sich über Wasser zu erhalten... Es und schnell mit ihr zu Ende.„Schlecht genährt,“ wie dir Arzt sagte, welchen ich ihr aufgenötigt hatte, konnte sie der Krankheit nicht wiederstehen. Und gewiß war ne schlecht nährt, die Aermste, da sie Fleisch fast nur bei den Jours u den belegten Brötchen gegessen hatte und auch da nicht zu piel, venn man sollte nicht wissen, daß sie Hunger have. dies gehört n,
Monates a— war sie uigeoshglsch aubenz
sHauf die Verunlung, se daie ein Spartaseztuch, dot.15
Selste sie diesen Namen verdienen, hungern und das Geld
Gldlich maste ich Sihrdach leichet, Ias geteinutgzoleäich.
Dü.erslichsten Jammer

Nr. 50.
golonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Dezember 1900.
Engel in Himmel siungen gehört.“ Einmal sollte er den Engel des
Herrn vorbeten, und er begann also:„Der Engel des Helr. pr. Maria in Botschaft“, dann konnte er nuicht wener uig, enzschut, #c: Ihr liebe' Leut', früher konnte ich's; jetzt bin ich
elisce, Aach ali. Als gel. ec e e.
aste Seichsesehetehenl escie.
litauei mit der Variation vor, doß er bge,„Gtig;, dreizugl und Feinde deiner heiligen Kirche demütigen wolltest," oreim
aht ar) Loatel deri Vaternuser süir die Gestichtelt. eie Mit Ausnahne einiger oben verzeichneter Maroten von Kistern
de Dne uicht guste üie9—) Aics guad voer siten, Meicen,
al“ war das Volk naiver und nahm seine selbstherrlichen kirchlichen„Oberen“ so hu, wie sie sich gaten, ohne viel an
Mißbräuche und Verkehrtheiten.
Zur Psyschologie des„alten Griesgram“.
(Von einem solchen.)
Kurz vor dem Weihnachtsfeste des vorigen Jahres las ich in Berliner Blatt eine Schilderung, der Weihnachtseinkäufe #le Welt stürze wie rasend in die Kaufhäuser, und es sei nichts Seltenes, Manner und Frauen mit sechs bis acht Paketen beladen, trausptierend und iu höchster Eile nach Hause laufen oder fahren zu sehen. Und zum Schluß wurde dann gesagt, dieses Bild müsse selbst den ärgsten Griesgram vergnügt und
.„esch ein Psychologe! Wie wenig kennt der Mann die Seelenverfassung des„Griesgram". Ihn würde ein solches Schauspiel unn gerade nicht in frötliche Stimmung versezen, sondern er würde sich degoutiert abwenden und etwa denken: ihr Jämmerlinge und Vielzuvielen, wie banal und trivial## er ganzes Sinnen und Trachten! Wie kann man sich in solche Aufregung auflösen über eitlen Tand, über Kuchen, Kleider und
Kochgeräte, die man oft höchst gleichgittigen Leuten schen Wer so ganz erfüllt von der Eitelkeit des Lebens ist, den kann
man höchstens mit Mitleid betrachten.
O) ja. man kann sich Menschen vorstellen, die sonst trübe gestimmt sind, deren Gemüt ein Schauspiel wie das eben beschriebeue aber aufhellt, das sind dann unglückliche Leute, die das Schicklal böse geschlagen hat; sehen sie dann so viele fesiesfrohe Leute. so werden sie sich„freuen mit den Fröhlichen“. Ein solcher
dem„alten Griesgram“ zu verwechseln, dem es oft person lich sehr gut geht, der nur eine tiefernste und dabei pessimistische Acbensanschauung hat. Oberlächlich denkende Meusgeg, zutzen das oft nicht auseinander; aber der„alte Griesgram“ ist in Regel kein Mensch, dem die ganze Petersilie verhagelt ist.
Ebenso falsch ist die herrschende Meinung, der„alte Griesgram gönne keinem Menschen eine Lebensfreunde. Oft gönnt er ihnen nur zu sehr, aber mit dem Gefühl###
Schopenhauer die„Leinste aller Freuden
Sieht er doch voraus, wie bald die Ernüchterung eintreten wird.
bangtlacgh eice KAlieget, ai Auor, Stiescegg 3e
großen Beifall errungen. Man drängt sich um seine Person, die illustrierten Zeitungen bringen sein Bild, man prophezeit ihn. eine große Zukunft, und er denkt, es könne ihm gar nicht fehlen daß die halbe Nation bewundernd zu seinen Füßen liegt un wie ein Triumphator seinen Erdenlauf durchmacht. Aber alte Griesgram schüttelt den Kopf, und ihm fällt das L Hirtenknabe, Hirtenknabe, dir auch singt man dort einmal. Auch du wirst erfahren, daß neben dem Kapitol sich aische Felsen befindet, und je höher du stehst, desto tiefer wire dem Fall sein. Wenn nicht Neider und Feinde deine Steuung
heit dich verleiten, dich selber in die Luft zu sprengen. Denn
Jeglichem kommt sein Tag..162## Sind
Fröhlichen Herzens singt eine Studentenschaar:„Sind wir
nicht zur Herrliskeit geboren?“ Aber der alle Griesgram murmelt vor sich hin: Vielleicht ist es mit dem einen oder anderen von euch bald zu Ende; diejenigen aber, deren Haar sich schließlich weiß färbt, werden dann erkennen, daß ne zu etwas ganz anderem geboren sind, als zur„Herrlichkeit". Und schon morgen früh. liebe Musensöhne, wird in eneren Anschauungen ein er heblicher Wandel eingetreten sein, denn anjetzo seid ihr sämtlich bezecht, und im Zustande des Katzenjammers sieht man die eigene Person und auch die ganze Welt mit völlig anderen
es sind einige Proben aus der Ideenwelt des alten Griesgram, und hiernach mögen diejenigen, denen diese Anschauungsweise frew“ int, ihre Vorstellungen über ihn berichtigen. Dabei ist der alte Griesgram übrigens viel zu einsichtig, um den Wunsch
teilen, daß aue Menschen seine Geistesrichtung teilten. Im
Gegenteil denkt er, es müsse auch Uebermiütige, Jugendfreudige und Leichtsinnige, es müsse„auch solche Känze geben“. lich werden sie sich ja selber die„Hörner“ abstoßen.
Es ware gar nicht gut, wenn alle Jünglinge Mönche und alle Jungfrauen Nonnen würden. Es ist aber sehr gut, daß Mönche und Nonnen giot, lebende Beispiele der W die auch manchem trostbedürftigen Herzen den Weg zeige können, der auein zum wahren Frieden führt. In
materialistischen, dem Luxus fröhnenden Zeit sind sie für d Armen eine Erhebung und ein Trost, für den die vollen Zügen Genießenden eine Mahnung. Und im selben Sinne mag es auch sehr gut sein, daß es noch manchen„alten Griesgram“ gibt, der ein Gegengewicht bildet gegen den Heerdensinn der Zeit und wie ein Brückenpfeiler dem Strom der leichtsinnigen, allzu übermütigen Lebensrichtung der Genußsüchtigen nicht nachgibt.
jener Freude, die nach ist, der Schadenfreude.
Mienen lesen mußte. Das ganze müysam erhaltene Gebäude ihres Stolzes, eine fünfundzwanzig Jahre lang durchlebte Schmerzenszeit aufgedeckt zu sehen... sie, die Tochter aus gutem Hause, eine Stadtarme! Das war zu viel für die Aermuste Sie brach in heftiges Schluchzen aus und sank in die Kissen zurück. Ich habe schon viele Menschen weinen sehen, aber nie war es so ergreifend, wie jetzt diese Tränen aus den
halb blind gearbeiteten Augen.
Nach und nach erst, da sie viel zu schwach war, um sich gleich nach dem Ausbruch ihres inneren Jammers wieder zu sammeln, erfuhr ich, wie sie in dieser elenden Behausung viele Jahre bis spat in die Nacht für ein Stickereigeschäft gearbeitet hatte, mei ohne Heizung. Es war ein mühevolles Arbeiten gewesen, oft hatte sie bei Lampenlicht die Farben verwechselt, dann wur die Arbeit zurückgewiesen, und sie mußte alles muysam wieder auftrennen. Nach solch einer Zurückweisung, bei welcher man sie nicht sehr schmeichelhaft zurechtgewiesen, hatte ich sie damals
wbeinend auf der Staße gelrofsn. Behaglichteit kannte ne nur
wöchentlich einmal ber irgendeinen, ont. g. Semmn...
O wie glücklich sind die Mädchen der Neuzeit!" rief sie bitter,„die sich nicht vor der Zukunft fürchten müssen, sondern ausgerüstet für den Kampf des Lebens und ihrer Kraft bewußt hinaustreten und mutig diesen Kampf aufnehmen:
Es war alles so, wie ich früher erwähnte. Von dem kleinen durch Krankheit aufgezehrten Vermögen blieb ihr even geung, das elende Zimmerchen zu bestreiten...„und nichts gelernt, um auf eigenen Füßen zu stehen!“ jammerte sie... So trug man si bald nach diesen, nur zeitweilig mit schwacher Stimme gemachten Geständnissen über die steile alte Treppe, welche, sie viele Jahre hindurch sorgenschwer erklommen hatte, endlich aller diese Sorgen ledig, eine leichte Last, hinab in das befreiende Grab auf Kosten der Gemeinde... sie, ein Ueberbleibsel der guten alten Zeit, das nun dahin geschwunden ist, wie so mgnches luftleere Haus in derselben. Ich dankte Gott, welcher mich
in
eine
Zeit setzte, die uns
gestattet, ruhig in die Zukunft unserer
Welt und Wissen.
M Der Schwarzspecht in der Rheinprovinz. Im vorigen
Jahre berichtete der Hegemeister Otto in der deutschen Jägerzeitung über einen Schwarzspecht, der als Einsiedler in einem Reviere Niederrhein sich eingefunden und dort seinen Stand genommen de Runmehr hat derselbe Herr, der als eifriger Naturbeobachter
Schwarzwpecht in einem Reviere bei Beuchhausen in der BürgerMiltelrgen se., iutersierte, hade ich bese, Neuter den lesten
Sommer über öfters besucht und den seltenen Gast fünf= bis sechsmal fast stets an der gleichen Stelle wieder angetroffen. Hier ist derselbe, soweit ich beobachten konnte, bis jetzt allerdings nur in diesen einen Exemplare vertreten. Hr. Oto glaubt, daß der verstorbene Professor Landvis vor einigen Jahren in der Nähe von unster versciedene aus Schweden bezogene Schwarzspechte ausgesetzt hab=, id daß diese Tiere von dort aus bis in sein Revier, das in der Nähe von Sterkrade liegt, gelangt seien. Es ware sehr interessant, wenn andere Vogelfreunde, unter denen die Kölnische Voltszeitung ja viele zu ihren Lesern und Mitarbeitern zallt, an dieser Stelle mitteilen möchten, ob auch sie das Vorkommen des Schwarzspechtes beobachtet haben. Ich selbst werde gleichfalls zu erforschen suchen, ob der hier einzeln aufgetretene Vogel andere seiner Art nach sich ziehen wird. Sehr auffallig ist auch die be deutende Zunahme an Brutschnepfen in den Revieren am Mittelrhein an den Ausläufern des Westerwaldes. Wo sonst kaum er einzelnes Schnepfenpaar den Sommer über häuslich sich niederließ, nd in den letzten Jahren Tutzende von Schnepfen hier zur Prut chritten. Nicht weniger als vier Nester habe ich selbst in diesem leyzten Sommer aufgesunden. Falls man in der Ausübung des Schnepfenstrichs im Frühjahr einige Mäßigung sich auferlegt, scheint begründete Aussicht vorhanden, daß der herrliche Vogel bei uns ganz sich alklimatisiert. Die letzten beiden Winter haben augenscheinlich dazu gefuhrt, daß verschiedene Vogelarten öfter als fruher den Winter über ganz hierbleiben. Bei Staren und verschiedenen rosselarten ist diese Erscheinung bis jetzt am meisten in die Augen
i Ueber die Verbreitung des Radiums auf der Erde hat
Dr. Strutt in einem Vortrage vor der Royal Society in London interessante Mitteilungen gemacht. Danach soll sich Radium außer u Gesteinen vulkanischer Natur vielfach auch in Schichtgesteinen finden, deren Ursprung auf Niederschlage aus Wasser zurückzufuhren in. Den größten Radiumgebalt fand Strutt in dem sogenannten Oolith oder Eierstein, einer kaltigen Masse aus der Umgebung des Badeortes Bath. Diese Gesteinsmasse ist offenkundig ein Niederschlag aus den heißen Quellen von Bath, und so ist bereits eine Theorie aufgestellt worden, die die Heilkraft dieser Quellen auf ihren Radiumgehalt zurückführen will. An radiumhaltigen Gesteinsmassen hat Strutt auf englischem Boden ferner gefunden mehrere Tonarten, verschiedene Schiefer, einen Marmor, einen roten Sandsteim, einen feinen Kies, einen rötlichen Kalt und Feuerstein in großen Knollen. Ziemlich viel Radium soll sich auch in einem petroleumhaltigen Sandstein aus Calizien finden. An indischen Gesteinen nennt Strutt einen weißn Marmor und einige Kaltarten. Weiterhin verbreitet sich der Geleyrte über den Radiumgehall gesteinsbildender Mineralien. An erster Stelle steht hier ein Zirkon vom Uralgebirge dann Zirköne aus Norwegen, Nordamerika und Südafrika. Außerdem werden
genannt Apatit aus Schweden und Kalifornien, Hornblende
malin, Labradorit, Feldspate und Glimmer aus Indien vertritt sogar die Ansicht, daß das Radium in den meisten Gest des Erdkreises, vielleicht gar in allen, wenn auch nur in winzigen Mengen, vorhanden sei.
** Aegpptische Altertümer unter dem Hammer.
berichtet aus London: Eine Sammlung ägyptischer Kuriost und Altertümer wird Ende Dezember bei Sotheby in Londou Versteigerung kommen. Es handelt sich um die Sammlung iagl wohl eine der umfangreichsten, die von einem Privatsam e nach England gebracht wurde; ihre ältesten Stücke zurück bis in die Zeit 4000 v. Chr. Innerhalb zwölf Jahre R. de Rustafjael die Fülle von Gegenständen zusammengehr Nachdem sie in London geordnet und klassifiziert worden ist, y sie eine anschauliche Illustration der ägyptischen Geschichte ihrer frühesten Zeit bis in die Gegenwart; der prädyngsti Periode entstammen eine lange Reiye von Steingeräten und waren; die dynastische Zeit ist durch Skulpturen, Bronzen, Ge und Freskogemälde vertreten. Die Gegenwart stellt eine Zahl Schmuckwaren und Trophäen, die an die letzten bedeutsa
teio per Wert des Gorillas. In den letzten Jahren
gelungen, diverse große Exemplare von Gorillas zu erlegen. wurde im Jahre 1900 von Hrn. Paschen das erste große Erem erlegt, welches von Hrn. Wilhelm Umlauff in Blankenese bei# burg nach seiner neuen Methode präpariert und ausgestopft wu Die Masse, welche der Künstler dazu verwandte, um den Gor kunstgerecht zu modellieren, war seine eigene Erfindung. Der#o erregte in Hamburg sowie auf der Schweriner Jagdausstel durch sein naturgetreues Aussehen großes Aufsehen; dem Kun wurde denn auch für seine hervorragende Arbeit die große gen Medaille verliehen. Auf der Geweihausstellung in Berlin so auf dem Aerztekongreß in Berlin war der Gorilla die pa# anziehungskraft, und Hrn. Wilhelm Umlauff wurde überall lobe Anerkennung zu teil. Das Schaustück blieb leider nicht in Tem and, sondern wurde von Hru. Walter Rothschild in London sein Privatmuseum angekauft. Der Künstler hat diesen Gor der drei Eingeborene tötete, in zwei Gruppen in dieser Mon auffassung modelliert und in Bronze gießen lassen, welche Vollendung in der Bronzegießerei entgegengehen. Die Grup werden höchstwahrscheinlich auf kurze Zeit ausgestellt werden. Jahre 1902 hat der Künstler den zweiten Gorilla, welcher Hrn. Zencker erlegt wurde, mit noch verschiedenen anderen meng ähnlichen Affen präpariert und ausgestopft. Diese Geuppe ihre erste Aufstellung auf der Karlsruher Ausstellung, wo diese mit dem Ehrenpreis der Stadt gekrönt wurde. Auch diese#n lung mußte leider in das Ausland wandern, und zwar wurde selbe an das Museum in Philadelphia verkauft. Diese„wei plastisch modellierten Gorillas, welche der Künstler gearbeitet sind die einzigen Exemplare, welche von denselben erzitieren ** Ueber eine Milliarde Telephongesprache hat die Nei post im letzten Rechnungsjahre vermittelt. Genau ist die Zahl der Statistik 1081 Millionen. Außer 47½ Millionen Telegram wurden 6606 Millionen Sendungen befördert, 4503 Millionen fallen auf Briefe, Postkarten, Drucksachen, Geschäftspapiere Warenproben. Außerdem wurden in Millionen befördert. 1
Zeitungsnummern, 251 außergewöhnliche Zeitungsbeilagen
gemähnliche Pakete, 14 Postanweisungen, 8½ Wertbriefe, o, aufträge, 3¾ Wertpakete. Der Gesamtbetrag der Wertanga und des vermittelten Geldverkehrs hat jetzt nahezu 29 miui
Mark erreicht. Personen wurden wenig über 1 Million beim Das Heer der Reichspost= und Telegraphenbeamten umfag 243 766 Köpfe.
Allerlei von nah und fern.
**„Weidmannsheil Seiner Majestät!“ Dem Kaiser gelegentlich seiner Jagdausflüge des öfteren aufgefallen, Forstbeamte, denen er den Gruß„Weidmannsheil!“ zuric, dankten. Auf Veranlassung des Monarchen ist nun, den vo# beamten bekannt gegeben worden, daß sie auf den Grußz des KauWeidmannsheil: mit dem Gegengruße„Waidmannsheil en
Hauptmann von Köpenick“, siund
aute Freunde entstanden. Eine sehr vermögende Berliner 20 hat sich an die Verteidigung Voigts gewandt und die Absicht kun
gegon, ihm eine lebenslängliche Rente zu stiften, so daß er Rest seines Lebens nach der Entlassung aus dem Gefängnis, g. Sorgen geschützt, verleben kann. Voigt, der hiervon benachricht wurde, hat erklärt, daß er die Schenkung mit tunigem Tanke
ihmer werde. Im übrigen ist er sehr zufrieden mit dem un der Strafkammer und aller Welt dantbax für die ihm entgeg
G er, gekränkter Automobilift. Ineiner heigishsege
erfolgte auf Zusendung einiger Karten zu einem Wohltätigkeitfolgende Antwort:„Die mir freundlichst übersandten vier K muiß ich Ihnen mit Bedauern retournieren, da ich infolge
außergewöhnlichen, ungerechtfertigten Automobilsteuer
lange jede Ausgabe für Wohltätigkeitszwecke ablehnen mun diese Steuer aufgehoben bzw. eine gleiche für Equipagen, nie pferde. Jachten usw. eingeführt ist. Bemerke höflichst, daß 1 anderweitig aus gleichen Grunde meine bisherigen
9. Im Harz ist seit Freitag der Winter eingelkchrt. 8.
als in anderen Jahren ist er gekommen. Im ganzen Oberharz starker Schneefall eingetreten, der in den Höhenlagen zu.„ und 900 Meter eine Schneehöhe von einem Fuß geschaffen:. gewaltige Brockenfeld zwischen der Poststraße 2or brück—Braunlage und dem Brocken gewährt zurzeit einen ye# Inblick. Als am Sonntagmittag dichter Nebel eintrat, wurden
Anblick. Als am Sonntagmittag dichter Nebel eintrat Tannen= und Fichtenwaldungen von dichtem Rauhreife ubetz
der bald Stämme und Aeste der Bäume und die Teltsxrehtegen mit dickem Eis umhüllte. Die Bäume zeigen starken Schnee und auf den Poststraßen und Waldwegen begegnete man der#### Ski= oder Schneeschuhläufern, die von nah und fern herge### waren, um den Harzwald zuc Winterzeit Wildfutterplätzen haben die Futterungen beszäge, 1 Torigan und auf den Poststraßen zwischen dem Radau=Wasserfall.„ung dem Oderdeich—Sonnenberg(801 Meter)—Brauntage bzw. berg—St. Andreasberg herrschte an den letzten Tagen########## hafter Schlittenverkehr. Auch die Landstraße, von####att##n feld bis Sonnenberg bot interessanten Wintersperthertege#####
und anderen größeren Städten eingetroffen, die Okertal wanderten oder über Romkerhaul und.
Wolfswarte und Torfhaus dem Brocken zustrebgen..„
Eine japanische schwimmende Ausstellung, japanischer Großindustrieller hat den Dampfer ugudein. chartert um ihn zu einer Wanderausstellung umzu.# belad Schiff wird mit allerlei japanischen Industrieerzeugnn

Nr. 59.
Zoionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Dezemder 1900
die an Bord unter Glas oder in kleinen Pavillons auserden. Kunstgegenstände, Gewebe, Stickwaren, Eßwaren, sien. Bisouteriewaren, Artikel für Landwirtschaft und Garten#die tobenl“
eit fünf Jahren zum Tode verurteilt. Fünf Jahre in die Hinzurichtenden bestimmten Zelle des New Yorker gefängnisses hat ein bekannter früherer Rechtsanwalt Patrick ## der angeklagt worden war, den Millionär Rice vergiftet und deshalb zum Tode verurteilt worden war. Fünf hat er mit Anspannung aller Energie und allen Scharf innier von neuemn die Wiederaufnahme des Verfahrens
setzt und es nun endlich dahin gebracht, daß das Todesm lebenslängliche Gefängnisstrafe undgewandelt wurde.
von Verbrechern wurden aus der Zelle nevenan zum hgeführt; er aber gav die Hoffnung nicht auf und setzte dlich alle Mittel in Bewegung.
Vermischtes.
zuwendungen für wohltätige Zwecke. Der Großherzog baden hat im Einverständnis mit der Großherzogin die ihm lnlaß der goldenen Hochzeit für wohltätige Zwecke zur Vergestellte Summe von 290000., welche durch eine weitere ndung von 12000 M. sich auf 302 000 M. erhöht hat, wie reilt: 1. an den Verein Genesungsfursorge 100000.; das Ludwig Wilhelm=Krankenhaus, als Mutterhaus für die idung der Schwestern vom Roten Kreuz und der Landkrankenninnen und zwar zur Vermehrung des Großherzog Friedrich= aumsfonds für die se Anstalt 60000.; 3. an den GroßherzogVerwaltungshof zur Verstärkung der Großherzog Fricdrich= suumsstiftung, Abteilung C, 40000.; 4. zur Verstärtung stiftung des Professors Vulpius zur Errichtung eines Krüppelin Heidelberg 15000.; 5. an den Landesverband der inen Gewerbe= und Handwerkervereine zur Errichtung eines lungsheims in Sulzburg 15.000.; 6. an den Verein Badische seilstätte für Nervenkranke zwecks Errichtung einer Heilstätte .; 7. an das Großherzog Friedrich= und Großherzogin mAltersheim des evangelischen Stifts in Freiburg 11000.; die katholischen caritativen Vereine des Landes zu Gunsten ustalt für die Pflege lungenkranker Barmherziger Schwestern .; 9. an den Verein gegen Mißbrauch geistiger Getran ierein Karlsruhe, für die Heilstätte für Alkoyolkranke in un 10000.; 10. an die Luisen=Heilanstalt für kranke Kinder nelbera 12000.; 11. an den Verein für badische Blinde Bindenheini in Mannheim 11 000., zusammen 302 000 M. üm's knisternde Geschen, wo's Lesselchen singt... stalich, heimelige Dämmerstunde des deutschen Hauses, in der tüie Miärchenstimmung aufkbommt, wie es das Lied besing n wir einen Vers an die Spitze setzen— sollte sie auch bei wnern zu finden sein? Aus dem Reiche der Morgensonne mumlic die Meldung, daß dort für den Mikado imt werden, die reizend zum Singen eingerichtet sind. Das um freilich dem Wissenden von vorneherein die Stimmung uin und aus dem traulich=geheimnisvollen lediglich ein mphysikalisches Problem machen. Und dieses wird von den sinden Gesangsdresseuren des Teekesses folgendermaßen gein Innern des Kessels ist der Boden fast eben, aber es sind vier kleine, dunne Stück Eisenblech so befestigt, daß zwischen oden des Kessels und diesen kleinen Blechplatten sich ein Abvon nahezu einem halben Millimeter befindet. Zwischen den #bleiben nur dünne Schlitze frei. Das Wasser unter den #wird nun beim Kochen besonders schnell in Dampf verst, wodurch gewisse, sehr schnelle Schwingungen entstehen und bilden die Ursache für die klangvollen Tone. Die Kesser#e# von Morioka scheinen großen Wert auf diese Eigenschaft Laren zu legen, und manche Fabrikanten habe ihre eigene mitat darin. Angeblich ist diese eigentümliche Industrie schon
die Lebenshaltung des französischen Abgeordneten
sch jetzt wesentlich heben, nachdem die Herren im Palais
oon sich ihr Gehalt um ein so bedeutendes erhöht haben. kute in Frankreich, der kleine„Kastemännches“=Reutner an spitze, wollen freilich nicht einsehen, warum die Herren nicht iyn mit demselben Gelde auskommen können, das so manches gereicht hat und zu dem noch so mancherlei Kleinigkeiten zu, die durch das Hausbudget des Palais Bourvon geverden. Dazu ertönt fortgesetzt der Ruf Sparen: Sparen! in Kreisen derselben Abgeordneten, die dergleichen nur nicht eenen Leibe erfahren mögen. Um die Nörgler zu beschwichtigen, kihnen nun der sozialistisch=radikale Abgeordnete Boyer— srieifarbe macht den Rechtfertigungsversuch besonders schmackvor, daß der arme Abgeordnete mit den bisherigen Mitteln
Anicht mehr habe besteyen können, wenn er nicht privates
wen besitze. Als Beispiel nimmt er sogar noch einen n mit bescheidenen Ansprüchen.„Er kann als sicht unter den Seinebrücken schlafen wie die Vagabunden.
s eine Wohnung mieten. Unter 1200 Franken bekommt er Inständiges, wo er Wähler empfangen kann. Mit der Wohsteuer macht das 1320 Franken. Er muß täglich eine Menge beantworten, wenigstens dreißig, was ihn jährlich 180
K7 0) kostet. Für Omnibusse, Fiaker usw. sind 1000 Franken Abiel, für den Unterhalt im Restaurant setzt er 2520 Franken
Beiträge an Vereine, für Unterstützungen, wozu man ihn zwingt, für Darlehen, die niemand zurückerstattet, 30 en, für das Büfett im Palais Bourbon und andere nicht zu unde Abzüge 360 Franken. So bringt er es auf 9200 Franken a noch nicht einen Hut oder ein Paar Socken gekauft, noch eine Aufwärterin und nicht seine Wäscherin bezahlt. Von dem aie einer Familie ist gar nicht zu reden.“ Ein Kollege außert sich weniger pessimistisch, weil er in der Provinz w drei oder vier Nächte auf der Eisenbahn, wo er nichts * wochentlich zubringt. Von Zeit zu Zeit gönnt er sich den skeinem Gasthofbette zu schlafen. Auch der Abgeordnete Berder frühere Kriegsminister, ist befragt worden, ob ein Abner in Paris mit 25 Franken täglich leben könne. Er antdarüber Austunft zu erteilen, sei er nicht in der Lage. Wist bekanntlich Wechselagent, Großgrundbesitzer und mehrAlionär. Ein Abgeordneter der Seine=Inferieur, der der Luilboeuf, brachte unterdessen in der Kammer einen sin, der viele seiner Kollegen mit Angst und Entrüstung eeines Erachtens war es der Landesvertreter unwurdig, sich Erhöhung des Gehalts von 9000 auf 15 000 Franken eten, und darf der gefaßte Beschluß erst für die aus den nei von 1910 hervorgehende Kammer in Kraft treten. Dader gute Mann aber schwerlich durchdringen, denn seine kollegen sind wie der Fiskus.
** Roosevelts Liebhabereien. Präsident Roosevelt hat seine Reise an Bord des Linienschiffes Louisiana dazu benutzt, sich mit der Mannschaft des Schiffes zu befreunden und zu amüsieren. Er spielte mit den Leuten rauhe Seemannsspiele, stimmte in ihre Liede ein und aß mehr als einmal mit ihnen. Die Leute von der Louisiana erzählten, der Präsident habe sich auch einmal als Heizer versucht. Nachdem er in den dunklen Heizerraum hinuntergeklettert war, schüttelte er zunächst allen Heizern die Hand. Er verlangte sodann eine Schaufel. Die volle Glut des Feuers schlug ihm Gesicht, aber der Präsident ließ sich dadurch nicht beirren und begann zu schaufeln. Eine plötzliche Bewegung des Schiffes war die Ursache, daß die erste Schaufel Kohlen nicht ihr Ziel. ereichte,
Der Präsident lachte herzlich über den mißglückten Versuch u. wiederholte seine Bemühungen mit besserem Erfolge. Als er schlieslich schweißüberströmt die Arbeit einstellte, schittelten ihm die Heizer glückwünschend die Hand, und der Präsidmt schien auf eine Leistung nicht wenig stolz zu sein. Der erste Maschinist des Schiffehat die vom Präsidenten benutzte Schaufel an sich genommen, und sie wird Rovsevelt als Andenken an seine Reise zugeschickt X Dom russischen Schwarzbrot. Aus St. Petersburg,
26. November, schreibt man der Köln. Volkszig.: Das Schwarz= brot ist eines der Hauptnahrungsmittel für den größten Teil der armen Bevölkerung der Residenz. Ueber dieses Brot läßt sich mancherlei sagen, das auf den Westeuropaer nicht gerade appetitreizend wirken wird. Die eigentlichen„Bäckereien" beschäftigen sich weder mit der Herstellung noch mit dem Verkauf dieses Brotes. Bei Kleinkrambuden wird eine Brotbackstube eingerichtet. Das Brot ist recht mangelhaft ausgebacken, damit es schwer wiegt, und es wird auch meist zu demselben muffiges Mehl genommen. Allerdings ist das Brot nicht teuer: zwei russische Pfund kosten fünf Kopeken, d. h. nicht ganz elf Pfennig. Aber appetitlich und der Gesundheit zuträglich ist dieses Brot nicht. Hausig begnugen sich auch die„Herrschaften“ mit demselben. Einmal ist eine
Bäckerei nicht immer in der Nähe, und zweitens backen diese Bäckereien, die meistens von Deutschen gehalten werden, außerordentlich sparsam, damit ihnen ja nichts ubrig bleibt. Die kleinen Berliner" Pfundbrötchen, das Stück fünf Kopeten, die sehr viel gefragt werden, kann man oft schon um 7 Uhr abends nicht mehr bekommen, und noch viel weniger die kleinen„Hamburg 1 Kopeten=Brötchen; es ist alles ausverkauft. 9
** Auf ein altes Sklavengefängnis stieß man bei den ausgrabungen für eine Station der neuen New Yorker Untergrundbahn in der Tiefe von 100 Fuß. Dies besteht aus drei Reihen von Zellen, die zwischen schweren Mauern durch drei Fuß breite Gänge voneinander geschieden sind. Die Fenster sind durch starke Eisengitter gesichert und in allen Zellen wurden Ketten gefunden, mit denen die Gefangenen jedenfalls gefesselt zu werden pflegten. Das merkwürdigste bei der Geschichte scheint der Umstand, daß das unterirdische Verließ gerade unter dem Wohnhaus von Stephan Girard sich befand, desselben Mannes, der das Girard=Rollege, das berühmte Waisenhaus, der Stadt schenkte und dafür nach seinem Tode ein Denkmal vor dem Ratyause erhielt. Dadurch scheint das Gerücht, daß Girard, der 1776 nach Philadelphia kam, heimlich ein großer Sklavenhändler war und dadurch sich Millionen erwarb, einen festen Stützpunkt zu erhalten.
Augenblick öffnete sich die Tür und der Kronprinz und die Kronprinzessin traten ein: bei dem Anblick der Eltern verstummte der
Knabe und rettete sich blitschnel unter dnacgh burg Versprethurnden fluchtsstätte er weder durch Drohungen noch durch Versprechungen
eve Der Gemeindebüttel macht, bekannt. Des Schletst.
Tagebl. meldet folgende großartige Bekanntmchung eines Gemeindebüttels:„Es wird noch==mol bekannt gemacht, daß d’ Lytt am Samschdi de Drack for ehre Hyser cwackmache selle, un wenn's noch==mol vorkummt, daß nett gebutzt esch, ze leid sich'r Gemeinderoot drena." Da aber unsere Bürger wohlanständige Leute sind, die ihren Gemeinderat ehren, machten sie alle den Dreck vor ihren Häusern weg, damit dem Gemeinderat das„Hineinlegen erspart blich.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Weihnachts=Ausziehrätsel.
Aus jedem der nachstehenden 8 Worte ziehe man 2 oder 5 stehende Buchstaben aus und verbinde diese dann zu 5 neuen Worten, die n<space> A n f a n g<space> e i n s<space> b e k a n n t e n<space> W e i h n a c h t s l i e d e s<space> n e n n e n.<space>
Gestade Minister Rheingau Prospekt Centaur Sprichwort Zunder Morgenrot.
Rätsel.
Nicht werden mit e die Tamen meiden.
Was mit a kann im Ungluck der Feldherr erleiden.
Rätsel.
Willst du die beiden Ersten sehn.
Mußt du hinaus zum Walde gehn.
Dovt findet man sie jederzeit
In ihrem frischen grünen Kleid.
Der Dritten gibt es vielerlei—
Dazu gehört auch Eins und Zwei.
Das Ganze aber, reich geschmückt.
Wohl eines jeden Herz entzückt. Rätsel.
Du lebst, mein Freund, von mir,
Wenn ich verwandelt bin.
Und gibst, fehlt mir der KopfFür mich dein Leben hin.
Vilderrätsel.
Zur Erheiterung.
** Bumoristisches von Ronigsbesuchen. In der Aera von Königsvesuchen, in der wir uns gegenwärtig befinden, erinnert eine englische Wochenschrift an ein paar lustige Geschichten, die bei Gelegenheit solcher fürstlicher Besuche passiert sino. Als der storbene König von Portugal zum erstenmal London besuchte, bestand sein Hauptvergnügen darin, die Bekanntschaft der großen englischen Maler zu suchen, für deren Kunst er großes Interesse hegte und mit deren Art und Wesen er wohl vertraut war. Als ihm daher der berühmte Tiermaler Edwin Landseer vorgestellt wurde, wollte er sein Entzücken über diese angeneyme Bekanntschaft durch einige herzliche Worte ausdrücken.„Ay, Mr. Landseer," rief er freudig aus und ging mit ausgestreckten Händen auf den berühmten Tiermaler zu, um ihn zu begrußen,„ich bin entzückt. Sie kennen zu lernen. Ich habe eine so große Vorliebe für Tiere. Nicht minder freundlich, aber noch viel unglücklicher gewählt waren die Schmeicheleien, die der verstorbene Schah von Persien bei seinem Besuche am englischen Hofe überall hin austeilte. Als ihm die Herzogin von Westminster vorgestellt wurde, begrüßte er sie wie einen alten und teueren Freund.„Ah! sagte er, mit einer huldigenden Verbeugung,„ich habe schon so oft von Ihnen reden hören, Ihr ehrwurdiger Ruhm inr sogar bis nack Teheran gedrungen.“ Die Herzogin war über diese Anrede nicht wenig erstaunt; aber plötzlich begriff sie und flüsterte leise einer Freundin zu:„Guter Gott, der Mann denkt, ich vin die WestminsterAbtei, und so war es wirklich. Der Schah fiel überhaupt, durch sonderbare Manieren auf. Bei Tisch bediente er sich nicht der Serviette, das war ihm zu langweilig, sondern er benutzte die Kleider der gerade neben ihm Sitzenden, um sich au ihnen die Hände abzuwischen, mochte er nun den Abdruck seiner Finger auf ein schönes Seidentleid oder eine buntfarbige Uniform verewvigen. Unter den mannigfachen exotischen Fürstlichkeiten, die aus den englischen Kolonien als Gäste an den Hof kommen, mussen gar viele mit der größten Auszeichnung und Vorsicht behandelt werden, denn sie sind leicht beleidigt, finden sich nur schwer in o ganz anders geartete Form des europäischen Zeremoniells und glauben bei der geringsten Gelegenheit in ihrer Würde aufs tiefste gekränkt zu sein. Keiner aber forderte größeren Respett und ausgesuchtere Ehren als die Königin der Sandwich=Iuseln die nich“ wie andere Souveräne den Zeremonien möglichst, u entgehen suchte, sondern vielmehr in der Beobachtung der subtilsten Förmlichkeiten ein ausgesuchtes Vergnügen fand. Sie verließ nie ihre Gemächer, ohne von ihrer Leibwache begleitet zu sein und verlangte stets von einem königlichen Prinzen geführt zu werden Von dem ersten Besuch unseres Kaisers in England, den er als vierjähriger Knabe mit seinen Eltern machte, erzählt der greise Hofmale: Frith eine lustige Geschichte. Der kleine Prinz bezeigte großes Interesse an einem Gemälde, auf dem die Hochzeit seines Onkels. des Prinzen von Wales, dargestellt war, und er kam gern zu Frith, der in Windsor an dem Gemälde arbeitete, um dem Künstler zuzusehen. Einmal bat der Knabe den Künstler, ihn doch auch ein bißchen an dem Bilde malen zu lassen, und um den ungestümen Bitten des Kindes nachzugeben, reichte ihm der Maler einen Pinsel und etwas Farbe und erlaubte ihm, ganz nach Belieben auf die Leinwand etwas hinzuklecksen. Nachdem der jugendliche Künstler ein paar Minuten eifrig an der Arbeit gewesen war, entdeckte Frith zu seinem Schrecken, daß das Meiste von der Farbe, die auf der Leinwand ihre Stelle hatte finden sollen, auf dem Gesichte des jungen Prinzen eingenommen hatte, so daß sein Antlitz in allen Farben des Regenbogens glänzte Schnell nahm er einen Lappen, befeuchtete ihn mit Terpentin und begann die Farben von dem Gesichte recht kräftig abzureiben, während der kunsteifrige Prinz, in seiner Arbeit gestört und über diese Behandlung mit dem schlecht riechenden Lappen wenig entzückt, mit Händen und Füßen sich gegen seinen Bereiniger wehrte und in kläglich hohen Tönen zu schreien ansing. In diesem kritischen
echr
K4
0
Semenmmm A
Verierbild
eee
ee
s g cas
Wo ist der Drachentöter? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Wildrätsel.
Schnepfe Wildschwein Hase Bekassine Wachtel Auerhahn Kaninehen Birkhuhn Reh Fasan. Schneehuhn.
Rätsel.
O sten de.
Sternrätsel.„
Dill Idol Emil Teil Aval Null Niel Esel.
Die Tanne.
Rätsel.
Henkel— Enkel.
Verschiebungsaufgabe.
e ermannsschlacht Pag enstreiche So m m ernachtstraum Don Car I os Schule des Leb ens König Richard der Dri t te Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann links in den Zweigen der Bäume. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in Köln.

PN LEFNN
D
MTN
An
Wag aeK
1
Nr. 50.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum
sé. Dezember 1900.
nisstelle u. Anzeig
Frauen
Kinder.
lonnereh
(erste u. letzte Sei E sibeits=Gezuche:
eungen bis 2u 0 2
Sädie. Vlerten=Inn
Die h. Elisabeth.
Einer Einladung des kotzogitgze, Futrgonseg(Mänster
folgend hielt am 9. Dezemper, Pgrz, 9 u.: deulschen Frauen, . W) einen Vortrag über die Br1/.g gierzu hot die 700.
die 2. Slabets, veig. 2 hehaurtsitages in nächsten Jahre. Nach
die v. Eihadety von, P/thurtziages im nächsten Jahre. Nach hride Wiedertech, ihre,. rb vie goschigsten Lebensdaten dieser einem kurzen Ueterbick über die wiog.,erz,n Hinpeis darau,
u kurzen beverbich wver, de, vtegeiserten Hinweis darauf, Gloris Poutouue Leusichaer Prainenpelt alsbald nach ihren Tode bese, f hen sentige Tag in Kunst und Poese geseier ud bis auf den heutigen 40g zu engentlichen Thena: St. vurde, kou der eodver 30 Vr., ige unserer Kirche.
hatte, weil er ein Zweitad v. Hiestizmt has Berversichesener Tat wvar, gestohsen hatte. Der Tlichter keut sant den Persr Rleaese. Nachr,
eindringlich vor und brszrserte,v. ,8aue Samstageim Bett zu. schlieblich dazu, aufemnelängere Jer... wie sonst regelmäpig
beibden, Die v, Hta, gnt Freistag abend hat er sich ins Bett zu zur Schule geben. Aber am Freitag ugx dem ersten Hahnenschrei legen und darf gm. Semt. ,8 nänszick in Boston schulfrei und der
ee.—. a. Soptzg nämlich in Boston schulfrei und der
auftehen,„Der Samstag ir vomt1ch) ive Vonstreckerin des urteils Einder.—.e varurtuge, Zerhandlung gegen
ist die Rutter des Knaben. Sie war In vr. Ezung des Richters
aus volem Herzen bei und versprach, gewisenhaft für ihre AusWe, Set eis, Perteifgng er
„<space>„<space><space>„<space> n 1• 7<space> e i n e n<space>
örpert, Die Woet unye.,. zug große Idee der Liebe
aud Abervunden werden, Ds, polsiäpig beherscht. Hand zum Herrn, baobe be. 9o.g.uder Gotesniue erbarmende
in Hand aber gehe mi., n möge über das
enschenteve,„. bv. Lericht zu bergleichen, mit der RotSlend unserer Toge, H5,e, wichr Ju. v..iex Zeit, wo in den
oe der bteive, I, 9 Tuuger und Aussatz und Pest heimisch
iebderugen des Oeven,A hat g. u alles p. Jgugn. Da draug vor, wo das Leben nichte vo.., Heui Ziedersteigen der hochzum erstennal die Kunde vov. feig, g und der Armut unter
geborenen Frau in die Hüten vee b. gat, ud hierin ruht der
die Meuge. Dses wvor eue zrung. Eie beschränte sich nicht
Kunantälseäusßerungen, wie, sie, in. Gruzdze, Licht:
aus pern,„härf(chen Erwerb angewiesen, zu seinen
sieben Kindern noch vier freude und die Muter von zwei dermit einemn
selben annahm, mit einem Preise von 10 Franken bedacht.
sich aus und wurde weit und breit— es war kein Sandbsehr, sondern die Wüiste, die sich groß und gelb vor uuis zog; wir gruben und backten und bauten unser Schloß hoc höher. Dann holten wir die Kinder.
Sie freuen sich immer so, wenn sie ins Schloß dürs saate Leuchen,„Schreit nicht so, Haus und Hermann,]
schickt sich nicht! Seht euch mal die Wüste an— die au Wälder da hinten, das sind die Dasen, das haben wirg
s Vorschtig halsen wir den Kindern die Schloßtreppe anu imn Hof krinnen sprudelte kühl ein Springbrunnen, und an Gras sproßte unter dem Naß.
Komut, Kinder— nehut erch, zur gebr gie. schlange!“ rief Leuchen eifrig.„Seht ihr sie nicht:
Ganz dicht vor uns kroch eine dicke Schlauge guer über Schloßhof, und schnell nahm Lenchen die Zwillinge auf den Ich muß so aufpassen! Sie sind so wild!“ seufzte ne be c auf den Arm genommen, sie mußz
Kichler ohre Ausnahn und Hiaterhäuser we
Ofg.(1 Mon
345. 20.
8 Lot nach ben.., sig vn ihrem Vorbilde aus ergosen.
Sut ihrer Nachtolge berihe die sozale Bedentung der gebildeten
Frauenwelt unserer Zeit.
Puppenmütterchen.
Von Anna Gade.
Wenn ich auf meiner Veranda, saß, konnte ich
hinter dem Nachborhäuochen, Istelag ein großer Sandhausen,
Blamen Kanden darn, am Bour, er3,.t. Husich und eim par und ihn zur Seite wuchs enn uppiger.4 jagz iach auch wohl zerliche Farnkräuter. Abends Ober,.u1., uäzuten, in Garten
Ech muß so aufpassen! Sie sind so Ich hatte Hannchen auf den Arm genommen, sie muß
immer getragen werden, weil sie ein armer Krüppel war. r schön da im Schloß! Rechts und links in die Hallen dus
die Kluder gehen und alles besehen, aber uichts augosen. 9 s Bbe- e A#e de gobigen Hibich dure 8
ertiche Horntrahger, bie is den Heuschen wohnten,. imn Garten
die Schuhnachersteute, die un den, H.., achtjätrige Töchterpasierenzehen, odtr euchen, Flachsszosen und der großen
(0 Adventsmütterchen. In
mitgroßzem beitegndigen
siund alte, Butgbepnertige Grauen.,., den Zuchen abenos in die Strohhute und weiden. Aun,„halten. Jeoes AdventsmutterHaufer geben, bestimmte Häuser, die von ihm besucht werden. Dort chen har wohl bestimmte.)., u der Adventszeit ein Tannenwurde, wenigsteus früher, ve.., Adventssonntage mit einen bäumchen ausgstelt und am eizz galt als Zeichen, daß das
breunenden., eize hgr) ien zweiten Adventssonntage wurde ein Adventsmütterchen wohe,„eim Ovetten, bis am hohen Reignachtsdos Acht der Achfrean ugz deie Sezgagad aue, ie.
andung de dese. 2ug esgaunt, doß die Geugnung ader en
(s ist maucher Haustrau, bekannt, vop:, nas nicht zum wenigsten wohtgelungenes Festesen um Ho.,z, beigezgenen Kochran verdantt der Geschchtlichet eunge, u. Heze getosse gepzsiagenheit derlesteren wurde, doch auch wieder burh eitzt hoirh, Za mauche Kochfrauen sch wauchmat alsbald nacher ver ur, Hex, Tasel übrig gebliebenen und
für berechtigt.haten, von dem aufder Layet uo zuh von den Johwieder Zur Rüche Zurücg=hister ihwenznehe oder minder große
waterialten woie Kasse, Juatze, und mit nach wause zu nehmen.
tengen u Wpren,. Personen hatte die Frau eines LandZu einer Geielschaft von 18 V..—. sich des allerbesten Leumunds
Verschorate eune ochiuterstätzung eine Aufwärtermn beigegeben
erfreut und tiyr dur Unterstupung. zih dise beiden Frauen entfernt
As die Geseltschaft bender v.„axat höächlichst darüber verwundert,
hatten, war die Grau Lonogern., Tpeizen übrig geblieben war und daß so ersaumtich, wentg von. ven, Op Zie gochrau ihren Korbrecht
sucher von Iyren, Lingn Zeil der Aufwärterin abgegeben und das
vollgevackt, davon einen Tett ort#, zu verraten. Das BeDienstmadchen gebeten habe, sie nicht Ju..ig vorgauden. Das
wußztseu von der unrechterzgointugge war.s.unen, sich mit
Gericht ware viellicht, vichr i. V. dise beiden, beschuldigten
esoez, ucht der Frau Landgerichtstat gezenüber auf deren
srauen nicht der Vou.... Jain, unangeniesenen von angeb estsich zug rzug g en Belldigungstlage gegen bise, 91. Gogen u,.., veranlaßzte eine Strasanzeige wegen Tiebsestreuigt hatten! vo, venu. Hesleret. Die beiden angellagter
lein, mit den glattgekämmten Flachszöpfen
eue, Schuge Iim Gärichen nebenan war Leuchn
Es war eines Samstags. Iml. Surng..8 harte den
eiftig beichsftigtz, ve ooz die.—. zgut und lief iuns Haus.
dan stelte ne Giestaune und.. v.., gante ein großs Tuch
ach einen Weichen vom, Hruies trig sie mehrere Binteichen; sd beun den,#gu v. u. an eitem Bindfaden einen alten her. Langsam und bedächtig ging sie auf
und ab und sang halblaut vor sich hin:
Schlaf in guter Ruh,
Tu' die Aeuglein zu!...
Hacten war aut den ersez, Verse, ferig unod bite
mal sehen? Oder schlafen sie schon?
jede hielt ihren Sonnenschirm über sich, damit Wüstensonne verbrannten; endlich gingen wir wieder in den Schatten der Oase und gaben jedem Puppenkind
Stüick Schokolade, die ich zum Glick mur gei, hräctigge men hatte. So still und ruhig war's unter den grunen Bau Berta und Mariechen hatten sich angefaßt und saßen hübsch dem Rasen, Hannchen mußte immer abbeißen von u Schokolade, und die Zwilinge spielten Versicken Hiuter
Kinderwagen.
Liger
rief Leuchen plötzlich angstvoll.
esce Aasce elsge, seisi, hehs cchee
„Nein,
Ein
estg, ganz leise ud Jht. Aor Eiszales eugegrge
spaziert mit prachtvoll gestreiftem Fell— seine Augen fun
„Leuche, komm herein! deck den Tischl“ rief pöotik Stimme von Lenchens Mutter aus dem Hause.
Ich sah auf. Die Sonne stand schon ganz schräg am i —— fort war die Wüste, fort das Schloß. Wir saßen einem Sandhaufen neben einem alten Klettenbusch und em Farnkräutern; vor uns kroch em fetter Regenpurm, an
tränfelte Wasser auf ein paar zerzauste
ascheceschicesechscesehlhehschhiee
Brauen, bestriten, vo ie pon hei oostgeberin aufgsfordert worden frau behanptete, dop he, 14 u, nehmeu“; da sie aber während der
sei, sich.von allen reichlich zu netzmen.. gabe snie die Nation.
Tosel teine rochtr, Juszärherung doch in der Küche hätte verzehren die sie nach deser uuyetoee genommen, um sie dort in Ruhe zu dürsen, sich mit rac, Hozie geno..— Dienstmädchens über
erosehren, Au,„iszenommenen Eizwaren hielt das Schöfengericht e Ateige der, uutheyy grei für vorliegend und verurtellte die
sovoht Liebstayt.s Heschteret fur voty., zu ihrem Entsetzen zu
beaden bis dahn unbescholtenen Frauen o., machte die VerTagen Sctungy, Vo.,ug6 dez von Hen Angellagten mit nach
: Toge Sstuyot, ihgge des von den Angeklagten mit nach
teidigung geteng, do,.e Leffehe, könne höchstens Mindraub anHause Cenotumenen vrch, gt mit einer keinen Geldstrafe zu.
Sesowu en, zwüse aber den Angeklagten glauben, daß sie
ue, e, Le), Aatuhigt zuforderung, sich„von allen reichlich zu
ahnden wäre. Man muse aber vent Augetuht, Nem reichlich zu
easgehenschisch it auten Glauten Gehandest, Heo. u. u. u.
schuen), ezziche Maße mit nach
rechnen 2, b9) u, Oetzgischgebgtaße wie nach He nahmen Der
Sehutgt iu ewwgg veighüchen, Mundraut für vortiegend und verviste die Angeklagten unter Aufhebung des ersten Arteis zu
von Vordamerika sind, wie bekann... Peten schuldig geeingeführt für Kinder, dr. 1... Kinderteibunale aus: 8 Saen— sie ist einmal überfahren worden und
Dies ur Houuchen.— ve). in., Zeine Veingut sie ist immer
at nur noch enen halben Lopi un, ,, habe sie am alleriehsten traut, und ichup be vvoyen,..2 is, Verta. Uund im Kindersich immer so leicht und triegen Schmupfen und Hasten— und
Piosen nachs schtecht...entlnder sechr pslegebedirfig
89 op woy, boh, eizge Meige gaufe, well sie sa zur eiten warcn. Hauuchen hate ene..—..., einen roten Flauell
halben Sovt hate, und wor Aou, gaizei und halte noch niche slicken gewickelt, denu sie wor Aon;, uu., zumal einen Kartoffel
ung, Sit zein. der uit Tinte Mund und Augen und Nase gegewesen Zu sein, der un. v.., uagr Stöcken angenessin war;
varen Badepipochen;
aus und baue
Schloß, und zeige ihnen die Walder.“
gzen zeiate nach der Ecke, wo der Sandhaufen lag und
De Aers eacl ee eaisehene dics haut ie gaus un
ihnen tragen, baß du nicht soiche Last hast. Morgen nachmitag Leuchen nickte und gug weiter, indem sie bei dem zweiten
Serse be, So g guich hinüber in das kleine
euberen Naczutag uung ve, uudu. z. halte Hanuichen.
Veria und Mariechen auf den Armu und zog die Zutunge
sund erwngen halte i0 Schnerzen und hat so schlecht geschlafen;
alte se, aber de andeten wgxen seyr arig, deszalb
V. mit. Du kannst nun Berta und Mariechen nehmen—
wir setzen sie dann unter die Bäume und bauen ihnen ein
Sste v.... und Mariechen auf den Arm, und wir
Sch nohn also Herg,„Leu, Sandhaufen, zu den Kletten und
Farnen. Da knieten wir uns auf die Erde, lehuten die PuppenFarnen. Aneerr#mm e ig, was war denn das?
kuder vorsichtig gegen die Stamme.“,214, Stäume, das
3ch sah genau 51.——.. und Farnbläter mehr— hoch
:.huten sie sich wie Waldväume, dicht verschlangen
sich die Zweige un;, gaben ein prachtvolles schattiges Dach für hinder. Ordentlich kühl und dunkel war's drinnen, bee bs.., uher ihr ganzes rundes Kariofilgesicht, sogar
Hauuchen sah eiwas woster aus. luad der Sauohausen dehute
nen und auf Lenchens Schoß eine PuprKartoffel als Kopf, und zwei Flickenbündel mit tintenta
Es war prachtvoll!“ sagte Leuchen.„So schön hal noch nie gespielt! Kommst du Sonntag wieder:"
Uid mit glücklichem Gesicht trug sie ihre Puppenkinder ins
mit
Zur Unterhaltung.
* Maskierte Aepfel sind ein hübscher
als cohel eaes eldeadik sie Geaischgels aui bsce
D ece eis ce cece lane elschsche
liche Art könnt Ihr nun allerlei herstellen, versucht es
De Ein rechter Weihnachtsonkel war Onkel Oto. Dies
kuchen eine eßbare Frau, die aus buntenz Papter eir„eng
groben Aaupschalen Mochte er, ugrougtace Peregzschaist i5
der Breitsete geschicht, en, Bäuzt rach seate und dieses mit d
Ruß ein Streichgolzchen der Länge nach legrrrurg, gegt guip gewickeltem Zwirn, durch den es gesteckt wurve,##
Druckte er dann das Hölzchen mit der„#ltg e
es mit einem lauten Ton zuruck, und 1
in der Mitte, und die Wage war fertig: us schen ugerig Pflaumentoffel. In ein mit grünern Fotere zwe Prettchen bohrte er zwer Löcher, in diese str., grosen
sprechende lange runde Holzstengel, die nun mir##### pflaumen überzogen wurden. Die untersten Zwet Ferzgen der
lach se Ailderen de. Sisehgeches ehbel senist Slsahe.
dr 7 waren die Beine lang genug, I9. tz.echau
angebrachten Pflaumen oder de Seitegophez Heidoes und wiurde oben
oder grünem Papier und ein
die sichtbaren Pflaumen vergoldet u
inmal, was Ihr fertig bringt.
22