easht e
K
Haupt-Niederlage
der echten
Bökeimers
seil Jahren bestbewährte
von Prof. Dr. Gustav Jäger.
Jägersche Unterzeuge“, berühmt seit mehr als 20 Jahren, sind anerkannt der wirksamste Schutz zur
Erhaltung der Gesundheit.
Preisliste gratis und franko.
Meine seit langen Jahren eingeführten Qualitdten bieten die beste Garantie für Solidität und Preiswürdigkeit.
Als warme u. esctra starke Winterqualität in Strümnfen und Socken empfehle meine 4
∆<space> S p e z i a l- M a r k e<space>„ S t e r n“,<space><space>
Breite Strasse 89-91 M. Böheimer Breite Strasse 89-91.
e
Nr. 316. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 17. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Ehrenstrasse
Telephon
1986
rderoben
Vollendster
iterungsbau, Jetzt 16 Schaufenster.
Galetots
fertig und nach Mass.
in halbschwer und schwer mit und ohne Sammetkragen in uni, marengo, dunkel gemustert und lebhaften PhantasieStoffen
Jb. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15,
Herren-Anzüge Hosen
in Buckskin. Kammgarn, Cheviot und##75 Phantasic-Stoffen 11““
N. 65, 55. 49. 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15. TA-/6.
solid und modern
Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots
reichste Auswahl in eleganten Blusen- □ 00
und englischen Falten-Fassons bis zu P90 den einfachsten derben Schulanzügen N. 29, 25, 22, 19, 15, 12, 9. 5.
Pyjak- und Paletot-Form, blau.##75
marengo und Phantasia-Stoffe
A.
marengo und Phantasie-Stoffe
K. 25, 21, 18, 15, 12, 9, 7, 5.
Loden-Joppen, Gapes, Gummi Mäntel, Livreen, Amtstrachten, Rock- u. Gehrock-Anzüge, Phantasie-Westen, Berufs-Bekleidung.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pia, die einspaltige Zeile.
Auseigen-Ptei*?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohrungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. n
##gird täglich in Abin und in sämtlichen Dororten in alle UnterID gäufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), Ml..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 316&m Samstag, 17. Hovember 1906.
Erstes Blatt.
Albert Schröter
Weyerkraße 118,
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Inwelen und Goldwaren.
Gegründet 1866.
Weyerstr. 69
Joh. Stvol, sserübeg räg. Hecbnssalse
Regenschirme zu 5 K. H8 50 u.
Neuheiten in grösster Auswahl.
C
Föcher&amp; Lammers
Kurz=, Weiß=, Strumpf= u. Wollenwaren Fernsprecher 70... Weyerstraße 35.
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher,
Korsetts, Röcke, Schürzen,„Wäsche, Pelze 2c.
Pelzel, hüte! Mühen!
Große Auswahl, billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen.
Wwe. Chr. Roloff, ver
straße 12.
P. 8mp; W. Bollig, Fernspr. 1244
Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kaffeebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen:
feinst gebrannten Kaffce und Java=Mischungen von 0 90 bis 1,70. Alle Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
(Möbel= u. Polsierwarenfabrik u. Magazin)
Pet. Beierling, Wevgstraße
Möbel-Austellung. 50kompl. Zim.=Einricht.
in allen Holz= und Stilarten.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang
Franz Schnitzler, Weyerstr. 38-40
Normal=Unterzeuge,
in anerkannt soliden Qualitäten jeder Preislage.
Strümpfe, Söcken, wollene Tücher, Steppdecken, Woll= und Biberdecken, Damen= und Kinderwasche, Schürzen, Herren=Oberhemden in bek. guter Ausführ. Spezialität: Kinder=Ausstattungen. Bettwaren. Ausgabe von Rabattbons.
„ Koche, Schargen,.—.—
Krawatten, Hosenträger 2c.
Reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
6i Weyerstrasse 65.
Die Annahmestelle
Josef Philipps, Weyerstr. 11,
nimmt weitere Anzeigen für diese
Rubrik jederzeit entgegen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 32, Blatt 1271, auf den Namen des Berthold Falliner, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 789/97, Heinrichstraße 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,11 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, am 27. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gerian— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Köln, den 11. September 1906.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Architekten Paul Buchholz in Cöln
Flur 42. Nr. 1174/101, Zülpicherstraße 58, Hofraum mit
aufstehenden Gebäulichkeiten, Wohnhaus mit Anbau und
Hinterhaus, 5 Ar groß,
am 27. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
den 11. September 1906.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Gegr. 1. Januar 1845.
Wir bedauern, unsern Mitgliedern hierdurch die traurige Mitteilung machen zu müssen, daß unser langjähriges Mitglied und früherer Vorsitzender
oer vem Verein seit dem Jahre 1857 angehörte und in früheren Jahren, besonders 17 Jahre lang als Vorsitzender des Vorstandes, immer reges Vereinsinteresse bewiesen hat, gestern morgen nach langem Leiden im hohen Alter von 84 Jahren
gestörben ist.„„„„„
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.„
Die Beerdigung findet am Samstag den 17. d. M. nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Salierring 24 aus statt, und bitten wir unsere Mitglieder um rege Teilnahme.
Köln, 16. November 1906.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im undbuche von Cöln, Band 21 Blatt 826, auf den Namen des Kaufmanns
Dürenerstraße 23=, eingetragenen GrundGrundbuche von Comn—„
Josef Gath in Cöln=Lindenthal
1. Flur 63 Nr. 6330/14, Dürenerstraße 2324, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 5,60 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu d. 120 Mark;
2. Flur 63 Nr. 4393/17, Dürenerstraße 2324, Hofraum, 10 Quadratmeter groß,
am 27 November 1900, vormittags 10½ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. September 1900.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. III
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln Nippes, Band 60, Blatt 2650, zur Zeit der Eintra gung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Installateurs Deter Schlaeger in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 5874/194, Kempenerstraße, Acker, .47 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 5 8/400 Täler, am 15. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. äsiches Amtsgericht, Abt. 113, 6öln.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Wilh. Bellan findet Montag d. 19. Nov., morg. 9 Uhr, in der van Groteschen Kirche (Elend) statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundl. eingeladen w
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigk., Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S a 2490 an die Annoncen=Expedition Hugo Peckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Ein älteres kath. Mädchen sucht in * einem anst. Hause ein leeres Zimmer in der Nähe Aposteln od. Kupfergasse.
Gasmotor,
3 PS, liegend, fehlerfrei, Deutzer, billig zu verhaufen.
F. Heidfeld, Follerstraße 8A.
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt.veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom-Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar.
Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 37
Rss
schön. Ofen umständeh. bill. z. verk. 3 Einzusehen b. 10 Uhr u.—5 Uhr. Cramer, Domstr. 52, Part.
Fforzheimer
SilDerna
kaufen Sie am besten bei
zum Einlagern ausgesucht, la. Qualität, liefere franko Köln. Triumph v. Jodoign 10 Pfd. 2,20 ,K.] Forellenbirnen 10 Pfd..50 l Holzfarbige B. B. 10„ 1,10„1B. v. Tongre 10„ 9—„
HardenpontsLeckerbissen 10„ 2,20„ Clairgean 10„.20„
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
9187
Otto Rann,
Subbelrather Hof. Telephon
MI.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Local=Anzeiger die beste Wirkung.
Uhrmacher und
Juwelier
Barbarossaplatz 3. Ecke Luxemburgerstrasse.
Grösstes Lager in allen Arten
Perren- und Damen-Jaschenuhren.
Fabriklager moderner Zimmeruhren
Luxemburgerstrasse 4.
Verkauf zu den billigsten Preisen.
st Der Tarif für die Schlachtgebühren. 106 Kölner Metzger haben auf Freistellung der von ihnen für die Jahre 1901—13|) abgeforderten Schlachtgebühren nach fruchtlosem Einspruch Klage erhoben. Sie behaupteten, daß der Tarif für die Schlachtgebühren
im Hinblick auf§ 11 des Kommunalabgabengesetzes zu hoch
messen sei. Nach§ 11 dürfen für die Benutzung des Schlachthause: Gebühren bis zu einer solchen Höhe erhoben werden, daß durch ihr jährliches Aufkommen die Kosten der Unterhaltung der Anlage und des Betriebes sowie ein Betrag von 8 Proz. des Anlagekapitals gedeckt werden. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab und gelangte, als das Oberverwaltungsgericht diese Entscheidung aufhob und die Sache an ihn zurückverwies, zu dem gleichen Ergebnis. Auch gegen diese Entscheidung legten die Klager Revision ein, worauf sich das Oberverwaltungsgericht am l. November 1906 dahin schlüssig machte: Der Vorderrichter ist davon ausgegangen, daß die ganze Schlachtanlage eine Einheit bilde, und daß die Kosten, die durch die gesamte Anlage entstehen, durch die Schlachtgebühren zu decken seien. Die Anlagé enthält zwei Nevenbetriebe, den Verkauf von Eis und das Kühlen von Eiern. bie Einnahmen aus diesen Betrieben hat der Bezirksausschuß zu unrecht unberücksichtigt gelassen. So unterliegt sein Urteil der Au hebung, und es ist bei freier Beurteilung die Sache an ihn zu rückzuverweisen. Es muß ermittelt werden, ob in der Tat nur eine einheitliche Anlage besteht; die im wesentlichen den Zwecken ber Schlachthauses dient, so daß die beiden sonstigen Betriebe von neversächlicher Bedeutung sind. Ist das der Fall, so sind die Einnahme aus diesen Betrieben auf die Unterhaltungskosten für das haus anzurechnen. Haben aber jene Betriebe eine selbständige### deutung, so müssen die Gesamtkosten der Anlage getrennt weroen. Auf der einen Seite sind die Kosten für die eigentliche Schlachthauanlage, auf der anderen die für die Nebenbetriebe in Ansatz bringen. Ersteren sind die Einnahmen aus dem Schlachten von Vieh und den hiermit in Verbindung stehenden Verrichtungen gegenüberzustellen. Von diesen Gesichtspunkten aus wird zu prüfen sein ob die von den Klägern geforderten Schlachtgebühren sich inneryu der Grenzen des§ 11 des Kommunglabgabengesetzes halten.
0 Eine Versammlung der Bäckermeister beschäftigte gestern mit der Lage des Bäckergewerbes. Die Lage wurde#s eine traurige bezeichnet und ausgerechnet, daß die Milchverteuer um 2 Pfg. per Liter für die 900 Kölner Bäckermeister bei em durchschnittlichen Verbrauch von 30 Liter täglich, eine Mehrausgn. von 195000 M. pro Jahr ausmache. Der Hefenaufschlag erforee# eine Mehrausgabe von 48 870 M. und die Verteuerung der Britr um 15 Pfg. per Zentner 122 175 M. So habe jeder Meister Mehrausgabe von 407.25 M. durch die Preissteigerung materialien. Hinzu komme die Erhöhung der Lebensmittehre was täglich 20 Pfg. ausmache und bei zwei Gesellen 146 Jahr mehr ausmache. Die Mehrausgabe an barem Loyn( 30 Pfg.) betrage bei zwei Gesellen 219 M. Nach einer regen sprache kam man zur einstimmigen Annahme folgender Resollt: Die im Krystallpalast versammelten selbständigen Dan.
Kölns empfehlen in Anbetracht der fortgesetzten Steigerungen: Preise für Rohmaterialien eine allgemeine Preiserhonen der Backwaren eintreten zu lassen. Wie die Preiserhöhung egehen soll, wird in einer späteren Versammlung bestimm## Man beklagte sich darüber, daß den Kantinenwirten ein bis zu 40 Proz. gewährt werde. Die Kommission gegenumn Wettbewerb soll an die Militärverwaltungen herantreten tun, daß ein derartiger Rabatt nur auf Kosten der QLuc Backwaren gewährt werden könne. Auch wurde anger#### Neujahrsgeschenke mehr an die Kundschaft zu verabfolgen. beschäftigte man sich mit dem Hefesyndikat und nahm foig solution an: Die Versammlung erklärt sich mir den bis jetz nommenen Schritten gegen das Hefesyndikat vollständig einvers# und beauftragt die leitenden Personen ungesäumt die erforde weiteren Maßnahmen zur Bekämpfung des Heferinges in:
a Unterschlagung. Vorgestern entführte ein Knecht eil. das er vom Schlacht= und Viehhofe bei Gelegenheit des: marktes nach Liblar bringen sollte. Der Kriminalpolizei 3# bereits, den Mann festzunehmen. 2 enspostamt
Verhaftet. Als gestern abend auf dem Hauptho##### von der Polizei steckbrieflich verfolgter Steindrucker vos#„#u Briefe abholen wollte, wurde er erkannt und durch mann festgenommen. Der Steindrucker, welcher wegr un Einbruchsdiebstahls gesucht wurde und bereits vorvestrgtman bei seiner Festnahme Widerstand und zerriß vem
Uniferm.

paren ße 39.
r
iren
siehlt
r. s,
ese
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 m Samstag, 17. November 1906.
nächsten Mittwoch den 21. November er. (Buß= und Bettag)
findet vormittags 11 Uhr im Saale des sränkischen Hofes(Komödienstraße) eine
roße, allgemeine, öffentliche
statt.
Tagesordnung:
j. Die bevorstehenden Stadtratswahlen 2. Klasse.
2. Aufstellung der Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Verammlung werden alle Parteiangehörigen um recht ihlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
ker Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr 96. Haltestelle Berlich. Montag letzter Tag! Prachtserie! Montag letzter Tag!
ie großartige Alpenwelt im malerischen Tirol.
Neu! Geschichtlich. hochinteressant und belehrend!
das Wunderland Aegypien mit den Pyramiden und Grabstätten. Dampfer=Reise: Cairo, Alerandria, Smyrna, Malta usw.
llen Schülern durch zahlreiche Gutachten von Direktoren, Lehrern sehr empfohlen.
intritt 30 J. Kinder u. Schüler 20„. Bill. Abonnements. F. Vereine bed Ermäß.
Marian. Rongregation für junge Kaufleute u. für erheir. Herren in Köln.
(Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.)
sontag den 19. November d.., abends 9 Uhr, n Weißen(Konzert=Saale der Bürgersellschaft
(Röhrergasse):
Entstehung und Bedeutung der mittelalterlichen Hansa“.
ledner: herr Dr. Kirsch, Redakteur bei der Fölnischen Volksseitung(Köln).
Die Angehörigen und Freunde der Mitglieder haben den bekanntgegebenen Bedingungen Zutritt.
Karten sind durch unsere Mitgl eder erhältlich. Für remde beträgt der Eintrittspreis 50
„ Die Verstände.
Metropol-Theater.
Apostelustraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 18. November 1906: 2 Vorstellungen. Nachmittaas 3½ Uhr: Ermäßigte Preise,
Wiener Blut.
Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
Zum 72. Male: Abends 8 Uhr:.. Zum 72. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Figaro-Theater aus Berlin.
Direktion: Olga Wohlbrück u. Waldemar Wendland. Nur gauz kurze Zeit Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Sonntag 2 Vorst. Nachm. 4 U. erm. Pr. Abds. 8 U. gr. Pr. Die sensationellen Schlager und Novitäten:
1.„Der Chicagoer Landwirt“. Komödie in 2 Bildern
u. Murk Tivain v. G. Timmery. Deutsch v. Wald. Wendland.
2.„Die Klaue“. Drama in 1 Akt von Larténe. Deutsch von Lekisch.„Rosa-, Olga Wohlbrück.
3. Hochzeitsnacht“ von Arthur Stichler.
4.„Unterm Bett“. Burleske in 1 Akt von Leo Poldi.
Deutsch von Waldemar Wendland.
Repertoire des Pariser Theätre des Capucines und Grand Guignol in deutscher Uebersetzung Die Theaterkassc ist ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages geöffnet.
Telephonische Billettbestellungen für die ganze Woche werden mit Adressen-A gabe, Teleph. 2199, entgegengenommen.
Kölner Säugerkreis.
Schutzherr: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich von Preußen.
Dirigent: Fr. Schmidling, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch den 21. November, abends 7½ Uhr,
(Buss- und Bettag)
Konzert
im großen Gürzenichsaale
zugunsten der Kölner Kinderhorte.
kll. Adele Stöcker(Pioline),
herr Tillmann Liszewsky von den
(Lariion).
Chöre von Brambach, Hegar, Neubner usw. Reservierter Platz.4, Saal 1,50.8, Galerie 1cK.
Karten sind zu haben in der Weverschen Hofmusikalienhandlung,
Schildergasse 6, beim Kassierer Hrn. B. Wingens, Kreuzgasse 8, und
abends an der Kasse.
chubert-Bund, Köln.
Lirigent: Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium. Präsident: Dr. med. G. Wirz.
Mittwoch den 21. Nov. 1906(Buss- u. Bettag)
„<space>"<space>„<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space>
ohltätigkeits-Konzert
srossen Saale der Bürgergesellschaft
"(Eingang Appellhofplatz)
besten des Kölner Blinden-Fürsorge-Vereins
#., unter Mitwirkung von Fri. Eliy Ney, Klavier
Math. Dennery(Mitglied der vereinigten Stadttheater) der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53 unter persönlicher „ Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Granzow.
Jarten: Reservierter Platz à 3., Saal. vord. Teil a—, Saal, 21 à 1M. u. Galerie à 50 à sind in den durch Plakate kenntlich nachten Debitstellen, Buch- und Musikalienhandlungen sowie bei den greinsmitgliedern zu haben. Abendkasse findet statt.
Unsere geehrten Mitglieder erlauben wir uns hierdurch auf den am
Montag den 19. November, abends 9 Uhr, im oberen Saale der„Glückauf-Halle“, Cprenzstattfindenden
des Herrn Oberlehrer Fr. Richter aus Essen über:
„Die deutsche Frau als Trägerin des deutschen Gedankens“
aufmerksam zu machen.
Der Vorstand: Deichmann.
Café)
Konditorei 8 Theodor Robertz
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz
— Fernruf 3562—
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätze
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk in bekannter Gütc.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 18. November 1906. 72. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Maria Gay vom Königlichen Theater
in Madrid.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Gay a.., Dux, Gardini, Rohr; die Herren:
Batz, Gerboth, Whitehill, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 19. November 1906. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mox Martersteig.
Sonntag den 18. November 1906. 78. Vorst.
9. Nachmittags=, 3. Arbeiter=Vorstellung
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 79. Vorstellung.
Blumenboot.
Schausp'el in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Heusgen, Horwitz, Gaebler, Frey, Harnischfeger, Ullmann; die Herren: Turrian. Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Ritzgen, Mangold, JahnStauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Montag den 18. November 1906. 80. Vorst.
12. volkstümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Arfzügen von Giuseppe Verdi.
Volkstümliche Preise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Iohestrasse 9.
Wohltätigkeits-Aufführung
Thomas Morus
zügen von Ch. Ney
1906, abends 7½ Uhr, im
historisches Trauerspiel in 5 Aufzüg am Donnerstag den 29. November 11
Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Numerierter Platz 2 K. unnumerierter Platz 1., Galerie 50 Karten sind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Eintrittspreis an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag, abends 7 Uhr,
im Gürzenich:
Generalprobe.
Eintrittskarten à 3.4. bei J. F Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
StadtheaterTäglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack. iiiiizit ei. e. 1
Garten=Taal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Flora.
Tüglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die Sonntags 50 3 1 Hälfte.
F
Jeden Sonntag
grosses Tauzkrünzellen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
8
nos. Flügel, Harmoniums. in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürtrollen, lange Ca rahlie und enige genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtesterfabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte Miet4
Instrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
Damenbingen, 4 chrenstroße 4, Eche Alberlusstr.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie
Montags: 65.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll=, Sattel=, Kopier=, Hufeisen=, Maurer=, Unterlage=, Kessel=, Teppichfilzen, Polierkegel, Filz= und Nesselscheiben, Filzrollen für Ziegeleien. Filztuche in jeder Farbe, sowie alle vorkommenden Filzsort. empf.
H. Deuster
Friesenwall 67, Fernspr.6356
44
.
K 3
99.1
: 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap; Samstag, 17. November 1916.
von 90 Pfg. bis 2 M. per Pfd. von M..00 bis 5 M. per Pfd. von M..20 bis M..40 per Pfd.
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Marsilstein 5. Geschäftsuründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
. Namenstagsgeschenke!
P ACTN Moderne Anhänger(in Medaillonfasson) E m /JK T S M v. M. 4 an. Echt gold. Ringe v. M. 2,50 a. ½
## r Alpaka-Silber-Kettenarmhänder von####
M. 1 an. Echt silb. Kettenarmbänder K
X von M..50 an(mit Anhänger). K
6 Damenuhren in allen Preislagen.E
„ Elegante Damenuhrketten in Gold, K
Silber und Doublé. Echt silb. Serviettenringe von M..50 an.
Bestecks, neueste Muster(echt Silber und Alpaka-Silber). Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner Neuheiten in mod. Broschen, Ohrringen. Kolliers, Anhängern. Schirmgriffen, silbernenamp; Börsen, silbernen Taschen usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren □ Richard Lohmüller
Schildergasse 7274, Antoniterhof. Fernspr. 8941.
Federweissen
bei
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Weine
von 60J an die Flasche.*
Direkt importierte
Süd- u. Bordeauxweine Vermeuth di Torino
per Flasche.50 M
Gamog direkt vom Fass, Samos das Liter 1##.
Man verlange Preislisten:
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag,
Craß Milikürhang
Proß. Mitttatsbit
„
von der Kapelle des
Gegen Einsendung von 30 Tig. lnde
wir Jedem eine Probe selbst
Rot- und Weisswein
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Blutarmist Gleichsuchs
Schwüche
* and Magenleiden
# 7. Pl. Mk..50.#
UI.
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir gefallendes ohne Weiteres un rücknehmen— 18 Morgen eigene Weine an Ahr u. Rbern Gsbr. Both. Ahrwllg
Kalkerstrasse 98
gegenüber d. chem. Fabrik.
Veint estautant M.
Martinstrasse 23
Nähe Gürzenich* Ecke Kl.
Gänzlich renoviert.
Silberne Hochzeit
nokaul
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Krünze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.4 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Salt vsce
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
m prima Austern, Diza. 2 Mk. Anerkannt beste Krche, Diners von 1 Mk. an.
Soupers u. reichhaltige Abenkglatten.
= Weine nur erster Firmen.=
Separate Räume für Gesellschaften und Familien-Festlichkeiten.
Witwe M. Hoevel.
Praktische
Namenstagsgeschenke
Meine Ringe sind ohne Lötluge(O. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroften. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
3 Gravierung gratis 6
Billigste Preise.*
Deutscher Lourdes=Verein
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung
Streng reelll Billigste Preise
Ergebenste Einladung zu der am Montag den 19. d.., nachmittag 3½ Uhr. in der Bürgergesellschaft, hier, Zimmer 1(Eing. Röhrergasse)
tattfindenden Jahres=Versammlung.
Der Vorstand.
Gediegene
Fabrikate.
beseitigt selbst in veralteten Sällen
„Dr. Banholzer’s Hernia-Tee“
2 Pakete M7.—, Erhältl. i. 0. Apotheken, wo nicht, dirckt durch die chem. Sabr. Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Verircter gesucht.
Marzellenstrasse 5
Streichquartett
jeden Sonn- und Feiertag.
Diners und Soupers.* Vorzügliche Kü Weinc erster Firmen.
Max Frauzky,
42-46 Breitestr. 42-46.
Fernsprecher: 874 und 4946
gufer Schirm
zu einem
billigen Preis! 4
Weihnachten 1906!
Ununterbrochen gebe in diesem Jahre wieder
doppelte Rabatt-Marken
(gelbe, grüne oder blaue)
jedem Käufer bei einmaligem Einkauf von 4 K. an.
AR P. W. Martin, Lindenthal, 48
Kindenthalgürtel
Neu erschienen das Buch der
Anstands- und Tanzlehre
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhr. n u. Goldwarea stets das Neueste in gr. Auswahl. Rep fraturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
bei dem Verfasser P. Müller,
Vor St. Martin 4 u. in den Kunsthundlungen zu haben
Spezialhaus für nur bessere Kolonialwaren und Delikatessen. Achten Sie bitte auf Hausnummer 43.
Special- Schl
beste llabseide melegarten
GARANTIRT SOLIDE nur MIK 2.
HERM HENLETM COD
Nohestr. 105 10.1
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkräuschen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Wein-Restaurant.-Handl. 9 C Blaubach 25-27 0)
# Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§; bei mässigen Preisen.
Im Wege stehende Mlovei tonnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Verlag u. Druck vo
Verantwortl. Red allgemeinen Teil für den AnzeigenC. Okle.

Garnrollenkräger
Wharnolieniräger." 99
eisikäuser Garnrollenträger
Praktische Neuheit!
B
patentiert in Deutschland und den meisten Kulturstaaten, räumt mit der bisherigen Unordnung in Näh-, Stick- u. Stopfkasten gänzlich auf und ist, dank seiner hübschen Anordnung, eine Zierde für jeden Nähtisch. Die Röllchen sind in sehr praktischer Weise um das Nadelkissen befestigt und lässt sich der Faden bequem abziehen, ohne das Röllchen abnehmen zu müssen.
Heinzelmännchen sollte in keinem Haushalte fehlen und ist ein sehr praktisches Weilinachtsgeschenk für jedermann, auch sehr geeignet für Vereine zu Verlosungszwecken, Wohltätigkeitsbasare etc. etc. Der Artikel ist unbestickt mit Vordruck zum Selbstbesticken zum Preise von M..—, fertig bestickt zu M..25 per Stück in nachstehenden Geschäften zu haben:
Firma Hamburger Engros-Lager Carl Peters. Breitestrasse 113123.
Joh. Rodenkirchen, Höhle 30.
Kätchen Schöll&amp; Co., Kreuzgasse 8. Gebr. Bluhm, Köln-Nippes, Neusserstrasse 226/28. Emanuel&amp; Co., Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 308.
durch Richard Weyers, Köln-Ehrenteld, Keplerstr. 10.
Engros-Vertrieb
Breitestrasse 100. 1. Elage
Jeder erhält Kredit!
Nahtlose
este u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Betten, Polsterwaren
Anzahlung von 5 M. an. Abzahlung wöchentlich 1 M.
Deutschlands grösstes Waren- u. Möbel-Kredithaus
Aaus Julius Itimann.
Breitestrasse 100. 1. Etage
oneln zun
Beste oberrheinische, gelbfleischige Rote „ Magnum bonum
alles aus Bimssandböden Turk Magnum bonum aus Hannover und märkischen — Sandböden empfiehlt
Haupt-Bezugs- u. Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins Köln.
Passende Namenstagsgeschenke!
Tafel- und Kaffee-Service, Waschgarnituren, Bowien, SteinKruge, Glas-, Nickel- und Luxuswaren sowie sämtliche
Haus- u. Küchen-Geräte.
Grösste Auswahl. Billigete Preise.
Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstr. 12. Gegründet 1862. Berrenratherstr. 203
FAFF Geschw. Lenders
Hohestrasse 57.
Thills eledtr.-Tülräffner“
Kaufhaus Ella Berlin
bietet bei billigsten Preisen die grösste Auswahl
i Namenstagsund Festgeschenken.
rhcngusse#.—## Neusserstrasse 225/229. Tel. 4653.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber. WRZ
ohne Kettenzug
D. R. P. 151630
Sauberste lnstallation unter mehrjähriger Garantie Sternengasse 2.
u Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
SeA 340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold+. kon7:i91 u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder
Art zu den billigsten Preisen.
### K..19/ m Werrstätte für Uhren und GoldwarenReparauren sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.“
Altes Gold und Silber neumen in Zahlung.
Madeira, Portwein, Cherry, alte abgelagerte
Bordeaux- und Burgunderweine, Champagner- und deutsche Schaumweine
erster Marken empfehlen zur geneigten Abnahme
Wilh. Hennekens Söhne, Hollieieranten.
Köln, Breitestrasse 159, gegründet 1788. älteste Firma dieser Branche.
afeläpfel
600 Zentner zum lagern billig abzugeben.
Jos. Derkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 m Samstag, 17. November 1906.
Seite 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Samstag, 17. November 1996.
Zweites Blatt.
Zweite
assende und prektlgcht
“<space> N a m e n s t a g s g e s c h e n k e<space>
Damen- und Mädchen-Mäntel, Abendmägtel, Jackenkleider, Mädchenkleider, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke, Pelz-Colliers- u. Kragen, Federboas, Echarpes, Schultertücher, Umschlagtücher, Schürzen usw.
Grossartige Auswahl.* Aeusserst billige feste Preise.
G. m.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
an———.—„ bei Fettleibigkeit, Ischias,
aSSuden Gicht. Rheumatismus.
J. Wohmann, Karthäuserhof 2A, Ecke Wall.
Empfehle Ihnen mein
Spezialhaus für frische Blumen
Josef Hansen, 51 Marzellenstrasse 51
am Eisenbahnübergang.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich### nur 30 Pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 18. November 1906.
Köln=Mitte. 8 Uhr Vers. Vortrag des Hru. Gen.=ekr. Dr. Scharmitzel. Donnerstag soz. Unterrichtskursus. Beginn punkt 9 Uhr.
Uhr in Maria=Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Gerh. Mersch, Metzerstr. 12. Vereinsvers. vorm. 1 Uhr im groß. Haale des Annohauses. Vortrag: Warum und wie muß der Arbeiternerein bei der bevorsteh. Gewerbegerichtswahl mitwirken: Referent Hr. Gewerkschaftssckretär Triquart.—8 Uhr Kassen und Bibliothek
Köln=West. Nachm. 3½ Uhr Aufführ. in der Bürgergesellschaft: Thomas Becket. Abds, keine Bersig. Mittwoch 21. Nov, abds. 8 Uhr, Abschieds= u. Namenstagsseier des Hrn. Präses im Luisensaal.
Köln=Nord. 7—8 Uhr kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Versig, mit Vortrag.
6 U5 Kas', 7 Uhr Generalvers. mit Frauen, 1. Vortr.
2. Gemätl. Unterhalt. Am 22. d. M. UnterKöln=Riehl. Abds. 5 Uhr Beitragszahl., 6 Uhr öffentl. Versamml. mit
KAin=Bickenderf, A5)3, 6 Uhr Versg, mit Vortr. Biar..
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Frauen. Lichtbildervortrag. Zur Deckung der Unkosten w. 10 Pfg. erhoben. Von 7½—8 Uhr Zahl. für
Kartoffeln u. Briketts, Beitragszahl. u. Bibliothek.
z. Weihnachtsfest b. Herrn Präses. Dienstag 20. Nov., abds. 8½ Uhr Diskutierklub. Nikolauskärtchen 15 Pfg. in der Verslg.
Van der Zypen=Kolonie. Abds. 8 Uhr: Versla. b. Ziskoven. Alle ersch. Kalk. Buß- u. Bettag abds. 158 Uhr Stiftungsfest b. Böhmer. Alle MitDienstag den 20. Mövember 1906
5. Abonnements=Konzert
A 5 DnE. Gusll. dog 5 Mostfäl Anf=Rog Nr. 52
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Oper„Das goldene Kreuz“. von J. Brüll
Méditation über Bachs 1. Präludium„ Ch. Gounod
3.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung„ C. Saint=Saèns
4. Sinfonie in D(im alten Stile)„ F. Stahr
(unter Leitung des Komponisten).
2. Teil.
K. K. Bertag uoeF.0„„*
glieder u. Ehrenmitglieder mit Frauen freundl. eingeladen.
(Rhein). Morg. 9½ Uhr feierl. Hochamt für den B
Mülheim(Rhein). Morg. 9½ Uhr feierl. Hochamt für den Verein in der Herz=Jesu=Kirche. 11 Uhr Verteil. der Policen der Leokasse. 6½ Uhr Stiftungsfest u. Namenstagsfeier des Herrn Vizepräses i. Schützenhofe. Programm 20 Pfg. Montag Vertrauensmännerverslg.
Anfang 8 Uhr.
den
botschaft vom 17. November 1881 die Fürsorge für die wirtschaft, lich Schwachen grundsätzlich auf eine neue Grundlage gestellt vat: auf das Fundament der Gerechtigkeit. Zweimal spricht die Botschaft davon, daß die Hülfsbedürftigen einen Anspruch au größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf ein höhere: Maß staatlicher Fürsorge der Gesamtheit gegenüber besitzeu. Nichdas Mitgefühl, nicht mehr das sittliche Gevot, auch nicht mehr der Selbstschutz der Gesellschaft allein sind danach die treibenden Moti der Fürsorge, sondern die Pflicht des Staates, den Schwachen sein Recht zu gewahren. Mit dieser neuen Auffassung wird die Fürsorge erst wirklich zur Sozialreform.### ganze Arbeiterversicherung ist von diesem fruchtbaren Gedanken erfüllt: sie gewährt einen Rechtsanspruch auf Unterstützung in Krankheit, Schwäche und Alter. Was der Versicherte empfängt ist kein Almosen, sondern sein gutes Recht, das er sich durch Erfüllung gewisser Leistungen für alle Zeiten sichert.
Die Soziale Praxis betont weiter, daß das große Prinzz vom„Recht auf Sozialreform", das vor 25 Jahren vekündet wurde, eine Fortsetzung und Ergänzung durch die Arbeitererlasse Kaiser Wilhelms II. vom 4. Februgr 1890 erfuhr, und erinnert dann daran, daß, wenn auch inzwischen der Arbeiterschutz erhebliche Fortschritte gemacht hat. wir noch besonders im Rückstande sind mit der Erfüllung der wichtigsten Aufgabe, die der Kaisererlaß vom 4. Februar 1890 gestellt hat: der Errichtung von Institutionen, die einer friedlichen Regelung der Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ebenso dienen sollen, wie der fortlausenden und authentischen Information der Regierung über die Verhältnisse der Arbeiterschaft.„Wirksame Einigungsinstitutionen zu schaffen,“ so schließt der Artikel,„die Organisationen als Träger berechtigter Bestrebungen anzuerkennen, das Maß ihrer Rechte und Pflichten abzuwägen, die Schmerzen und Auswüchse einer natürlichen Entwickelung zu beseitigen und der Friedensbewegung ein breites, glattes Bett zu graben— das liegt im Sim der Kundgebungen der beiden deutschen Kaiser, die der Sozireform Leben und Ziele gegeben haben, indem sie den Ansprutz, der Hülfsbedürftigen auf größere Fürsorge des Staates und die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den anderen Ständen voranstellten. Daran zu erinnern ist eine würdige Gedenkfein für die Botschaft vom 17. November 1881.“
Tocales.
∆ Im Skala-Theater hat Freitagabend ein Gastspiel des Figaro=Theaters aus Berlin begonnen. Zur Auffüyrung gelangten drei Einakter und eine Komödie in zwei Bildern. Die Hochzeitsnacht von Arthur Stiehler ist ziemlich schwach erfunden. Ein junges Paar auf der Hochzeitsreise steigt irrtümlicherweise an einer kleinen Station aus und muß in einer Bahnwärterbude übernachten, wobei einige magere Witze über den preußischen Bureaukratismus gerissen werden, sonst aber viel Langeweile herrscht. Die „Klaue“ ist ein kurzes, schaueriges Drama von Jean Sarténe. Tas Stück ist raffiniert angelegt, tritt aber wegen seiner brutalen und unmenschlichen Wirklichkeit völlig aus dem Rahmen der Kunst. Dasselbe gilt auch für die Burleske Unterm Bett, die zwar äußerlich die Grenze des Anstandes wenig überschreitet, aber die Kunst zur Magd des Ordinären erniedrigt. Schade nur für den daran verschwendeten Witz. Einen Genuß bot nur die Komödie nach Mark Twain: Der Chicagoer Landwirt, die sich auf einer Zeitungredaktion abspielt und reich an den lustigen Zwischenfällen und komschen Uebertreibungen des Twainschen Stiles ist. Gespielt wurde durchweg gut.
le. Ronzertabende veranstaltet nunmehr, dem Beispiele vieler anderer Café=Restaurants folgend, auch das Café Runge, Hohestr. Jeden Abend konzertiert in den angenehmen Aufenthalt bietenden Räumen eine Militär= oder Privatkapelle.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka
6. Sérénade enfantine" Fr. Bonnaud
7. Phantasie aus„Ein Sommernachtstraum“„ F. Mendelssohn=Bartholdy 8.„Schallwellen“, Walzer„ Joh. Strauß.
50 J.
17er Karten für Fremde 5 J * Das 6. Abonnements=Konzert findet am Dienstag
27. November statt.
* Die Direktion.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Verslg. im Vereinslokal.
dacht in der Stoingasse.•9 ehe Erestgeen
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Verslg. Montag,
Chorprobe. Mittwoch—2 Uhr Betstunde(13stünd. Gebet in St. Peter) abde 2—10 Uhr Turnen in der Turnhalle des ApostelnChorprobe. Mittwoch—. uhr Geinane= Linigmee
Donnerstag abds.—10 Uhr Turnen in der Turnhalle des Aposteln
Marianische Jünglings=Kongregation St. Manritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht mit Predigt im de Noélchen Asyl, Pantaleonswall. 6 Uhr Bersig. b. Göbbels, Thieboldsgasse 75.in e u e
Kath. Junglingsverein von St. Ursulg. 2 Uhr Fußball. 6 Uhr Andacht
in Maria=Ablaß, danach Verslg. im Gutenberg. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 6½ Uhr monatl. h Kommunion. 11 Uhr Andacht. Freitag 9 Uhr Gesangprobe bei
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Lindenthal. Sitzung bei Saddeler. Verteilung der Karten z. Stiftungsfeste. Gemütliche Sitzung, komische Vorträge usw. In der Woche Theaterprode.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Verslg. im Vereins lokal.
Rat
holischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag Trommler= u. Hornisten=Abteil. Mittwoch 8 Uhr Versamml. mit Vor
Trommer= u. Hornisten=Abien Inse,„——
standswahl. Donnerstag soz.=ap. Unterrichtskursus. Ratholischer Jünglingsverein Kalk. Sonntag abds. 5 Uhr Versamml Vortrag. Montag abds. 8 Uhr Turnen. Donnerstag 129 Uhr Gesang rrobs und lit. Kränzchen
Kuineneine Milikür= Uder Vridollabent.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
die Nußbaumerstraße zwischen Chamisso= und Landmannstraße vom 1. Dezember ab auf vier Wochen.
* Brandfälle. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Heinrichstraße ein geringfügiger Zimmerbodenbrand.— Nachmittags hatte die Feuerwehr in einem Hause an der Weißbüttengasse einen kleinen Zimmerbrand zu löschen.
u Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in einem Weiß= und Wollwarengeschäft in der Peterstraße enErtteit Weig= und Wöulloarengesche i Ger—
gebrochen. Die Diebe erbrachen ein Pult, wo sie jedoch nichts orin vorfanden. Alsdann stahlen die Diebe eine große Partie Leinen,
gestrickto Männer= und Kinderjacken usw. im Gesamtwerle
Aus dem sozialen Leben.
He Ein sozialpolitischer Gedenktag. Am 17. November
waren 25 Jahre verflossen seit dem Erlaß der Botschaft Kaiser Wilhelms I. an den Reichstag, welche die Einleitung der deutschen Arbeiterversicherungsgese gebung bildete. Aus diesem Anlaß weist die Soziale Praxis, welche die kaiserliche Botschaft von 1881 zutreffend die Verfassungsurkunde der deutschen Sozialpolitik nennt, auf den riesenhaften Umfang hin, den das in der kurzen Spanne Zeit von 1883—1889 geschaffeue Monumentalwerk der Arbeiterversicherung angenommen hat, und schreibt dann:
Dürre Zahlen geben nur einen ganz schwachen Anhalt für die Bedeutung der Sozialversicherung für unser ganzes Volksleben: ungefähr jeder fünfte Volksgenosse ist gegen Krankheit versichert, jeder dritte gegen Unfall, jeder vierte gegen Invalidität oder Alter. Annähernd 500 Millionen Mark jährlich kommen den Erkrankten, Verletzten, Invaliden, Greisen zugute; davon bringen rund 250 Millionen die Unternehmer, 205 Millionen die Arbeiter, 45 Millionen das Reich auf. Die Kraft des sozialen Gedankens, die dem Werke innewohnt, und das Gewicht seines Daseins wirken vereint dahin, daß immer neue Schichten unseres Volkes in seinen Bereich eingezogen werden. Seine Krönung durch die Witwen= und Waisenversorgung wird vorbereitet. Und hoffentlich gelingt es, durch eine Reform, die Wesen und Zweck unberührt läßt, auch die mannigfaltigen Mängel und Nachteile, die allen menschlichen Einrichtungen auhaften, zu mildern. Aber was wollen die Schäden, die die Sozialversicherung aufweist, bedeuten gegen die unendlichen Segnungen, die wir ihr verdanken und die auch die fremden Staaten mehr und mehr zur Nachfolge veranlassen! Wenn Deutschland bahnbrechend mit der Arbeiterversicherung vorgegangen ist, so haben sich die Lasten, die davon unzertrennlich sind, doch auch als eine gute Kapitalsanlage bewiesen, die die Leistungsfähigkeit der gewerblichen Gasamtkraft gesichert und gesteigert hat. Aber so gewaltig Bedeutung und Wirkung der Arbeiterversicherung an sich auch sind, so reichen sie doch nicht an den Geist heran, in dem die KaiserVorsanden. Aisbank ftahre. Tie—e. B*„
ferner gestrickte Männer= und Kinderjacken usw. im Gesamtwerl von etwa 300 M.
* Kölner Getreldebörse vom 1b..0v.1906. Weizen, nlesigtt M. 17,70-18.10, tremder 19.50-20.25; Roggen, hiesiger 16,00-16%0 tremder 17,20-18.20; Hafer, biesiger 16.50-17.30,fremder 17.60-18.60 Gerste, Futtergerste, M. 12,75-13,25, Mais., grober 13.50-14,25, m. 14.00-15,00, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0. mit Sack, 24,00; Kleit, mit Sack, 10.00-10,75, Grand. mit Sack, 10,00-10,75, Bollmehl, mit
13.00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15.40-15,70, Bal wollsaatmichl mit Sack 15,90, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörsewaren bei gutem Besuche die Umsalg; friedigend. In der Hauptsache zeigte sich Nachfrage für inländischen Hat der verschiedentlich angeboten wurde, sowie für Futtergerste und Geschäft in Roggen und Weizen war still. Futtermittel blieben gut bean## und im Preise behauptet, Mehl unverändert.
setzen ihrem Kaffee nur noch
N
zu, weil billig und wohlschmeckend.
Keine Halsschmerzen mehr
hat derjenige, welcher täglich mit eine.
Lösung chem. reinen—
Hister-Boras
gur
Benaue Gebrauchsanweisung u. Löffel in jedem
Unschädlich bei ev. Hinunterschlucken, vohrhervorragend für Kinder Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50
General=Depot: Haudelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co Köln am Rbein(VerDer Stadt
Aviesene Bahlen und frecht, ohnt ## fordern bringen un
lässiger
* We
ser Aufford man demi verbreite
Völlig au
die Beha srtei verlan für ihre Waunsch stiche sich bt manche an der as Orgas entlichste In der li vember 19 #e stattfand Liberalen ittere Kla gelischen st in unser nicht in u. Wenn en, dann nlaßt, der nd. Der hierher ere Gei rof. Mol eine kouf sche Geist verlangte irken fü zeigen. er Evai 5; Verlec en veran In einer A len hat en Geistli salten hab j, daß sie den Rücken igung. P Vorsitzend er, folgen ide Handl lbedachten hlenthaltu ebenst, dies druck in wollen. Bei diesem nion mit Orten Num Sott, folge #achdem 2 Wahl z1 Molich un ## teilen Aschuß un Sollte #dr durch #gelische 2 e. ust ücksichtigu ien men Ihnen rung ge nicht; # uns eve en die billig chrift. vort des rt, daß gen Gel bnliche iben d einer Ungeleg das oft Unw chwerst
bedur
m. läßt
nun a
en zu k
gen ##ren, n zub# ten. N unser
ung
gebei
er Loka kraf diesen V vorget Schrei end“, de Von eine
rie ist je Die Gri zu ihr ätt der in dies
*

Zweites Blatt
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
(Verquickung von Religion und Politik.)
Der Stadt=Anzeiger der Köln. Zig. hält seine von uns zurückwiesene Behauptung über den kirchlichen Einfluß auf die hleu und den von Haus zu Haus herumziehenden Kaplan srecht, ohne auch nur den Schatten eines Beweises beizubringen. fordern den Stadt=Anzeiger nunmehr auf. Beweise beijugen und diejenigen Geistlichen zu neunen, welche in unässiger Weise sich an der Wahlarbeit beteiligen. Kommt er i. Aufforderung nicht nach, dann gebührt ihm die Bezeichnung, man demjenigen zu geben pflegt, der wissentlich eine Unwahrverbreitet.
Pöllig aus der Luft gegriffen,“ so behauptete der Stadtanz., die Behauptung, daß bei der vorigen Wahl die liberale rei verlangt habe, die evangelische Geistlichkeit solle für ihre Zwecke zur Verfügung stellen".„Damals ist nur Wuusch ausgesprochen worden, daß verschiedene evangelische stüiche sich nicht der Wahl enthalten möchten, weil das vielbt manchen evangelischen Bürger veranlassen könnte, sich ebens an der Wahl nicht zu beteiligen.“
Das Organ der Kölner Liberalen verschweigt hier das esentlichste und tut im übrigen den Tatsachen Gewalt an. Zu der liberalen Wählerversammlung, die am 14. vember 1905 zur Besprechung des Wahlergebnisses in der # stattfand, sprach nach dem Bericht des Stadtanz. der Führer Liberalen Prof. Dr. Moldenhauer: bittere Klagen muß ich auch erheben gegen drei von unseren Angelischen Geistlichen. Wir wollen den konfessionellen Kampf ###in unsere Reihen hineintragen, wir erwarten aber, daß, wenn
#nicht in unseren Reihen steyen, sie uns nicht in den Rücken en. Wenn sie sich auch für ihre Person der Wahl enthalten hen, dann haben sie dadurch doch andere zur Wahlenthaltung #nlaßt, denn sie wissen, das Beispiel der Geistlichen wirkt nachind. Der Erzbischof hat seine Firmungsreise unterbrochen und hierher zurückgekehrt, um seinen Wahlzettel abzugeben, und sere Geistlichen bleiben zu Hause. Prof. Moldenhauer charakterisierte damit die liberale Partei eine konfessionelle, als eine evangelische und rüffelte evanEsche Geistliche, daß sie sich nicht an der Wahl beteiligten. verlangte von den evangelischen Geistlichen, daß sie im hirken für die liberale Partei als leuchtendes Beispiel zeigen.
er Evangelische Gemeindebote(Nr. 48 vom 26. Nov. P5; Verleger und Redakteur Pastor Schneller) sah sich infolgesen veranlaßt, folgendes zu veröffentlichen: In einer Wählerversammlung anläßlich der Stadtverordnetenhlen hat Prof. Moldenhauer gegen drei von unseren evangehen Geistlichen bittere Klagen erhoben, weil sie sich der Wahl alten haben. Der den betreffenden Geistlichen gemachte Vors, daß sie durch ihre bloße stillschweigende Wahlenthaltung uns den Rücken gefallen seien, ist eine Unwahrheit und eine Bebigung. Pastor Rehensburg hat unterm 16. November an Vorsitzenden des nationalliberalen Wahlvereins, Prof. Moldenher, folgendes Schreiben gerichtet: In den Rücken fallen ist eine ide Handlungsweise, die Sie als liberaler Mann aus unserer hlbedachten, und nach unserer Auffassung der Dinge begründeten hlenthaltung nicht herleiten können. Wir bitten Sie hierdurch Gebenst, diesen beleidigenden und uns als Geistliche tiefherabsetzenden ##bruck in der nächsten Versammlung der Wähler zurücknehmen #wollen.
Bei diesem liberalen Versuche der Verquickung von Relion mit Politik blieb es jedoch nicht. In der angehrten Nummer sah sich der Evangelische Gemeindebote veraßt, folgendes zu schreiben:
slachdem Versuche, die drei Geistlichen mit gütlicher Ueberredung Wahl zu veranlassen, fehlgeschlagen sind, versuchte man es sidlich und schriftlich mit Drohungen. Als eine typische dbe teilen wir nun folgende Sätze aus dem Schreiben eines sschußmitgliedes der nationalliberalen Jugend . Sollte unsere Geistlichkeit auch bei den Stichwahlen der durch Nichterscheinen glänzen, so werden sich jedenfalls viele ingelische Bürger besinnen, ob sie den Kollekten und Sammngen usw. der Gemeinde für die Folge noch die gebührende sucksichtigung ange eihen lassen sollell. Ich teile Ihnen dies im nen meirerer evangelischen Bürger zur Beherzigung mit und * Ihnen anheim, ob sie die bereits in Erscheinung getretene Ererung gegen die evangelische Geistlichkeit noch vergrößern wollen F nicht; an wirksamen Warfen gegen dieselbe fehlt uns evangelischen liberalen Bürgern auch nicht. Wir ben diese Anwürfe und Drohungen getrost dem Urteile billig denkenden Lesers anheimstellen zu dürfen. hschrift. Soeben teilt uns Pastor Rebensburg die wort des Professors Moldenhauer mit, der für seine Person zrt, daß er den beanstandeten Ausdruck— nicht in dem landegen Gebrauche habe gebrauchen wollen, und daß ihm jede Hrliche Beleidigung ferngelegen habe. In einem offiziellen keiben des Parteivorstandes wird ferner mitgeteilt, daß dieser einer ahnlichen Erklärung des Professors Moldenhauer über Aügelegenheit zur Tagesordnung übergegangen sei, weil in der was ostentative Verhalten der Herren Pfarrer(wieder eine * unwahrheit! Die Red.) in der ganzen liberalen Bürgerschaft schberste Mißbilligung hervorgerufen hatte und einer scharfen ##edürfte. Eine Rüge von Leuten, die keine Rüge zu erteilen m. laßzt natürlich die Beteiligten vollkommen kalt. Der Ausdruck * nun abermals, wie anmaßend sich die Herren glauben gezu durfen. Das ist liberale Toleranz gegen andere Uebern<space> d e n!<space> E s<space> i s t<space> g u t,<space> w e n n<space> a u c h<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> u n s e r e r<space> G e m e i n d e<space> was man auf jener Seite sich erlaubt, ihren Pfarrern en. Nach dem, was wir im letzten Jahre an Angriffen gegen
n e r<space> e v a n g e l i s c h e s<space> G l a u b e n s b e k e n n t n i s<space> u n d<space> u n s e r e<space> h e i l i g s t e n<space>
eügungen erlebt haben, verbietet es uns die Selbst##lung, weiterhin für diese Partei unsere Stimme ##geben.
Lokal=Anzeiger hatte dazu in Nr. 325 bemerkt: #e krassere„Verquickung von Religion und Politik“, als sie diesen Vorgängen auf liberaler Seite zutage trat, ist uns noch # eegekommen. Wir empfehlen diese Geschichte, namentlich Schreiben des„Ausschußzmitgliedes der nationalliberalen ##d, der liberalen Presse zur gebührenden Verurteilung.
Von einer Verurteilung dieser Vorgänge durch die liberale gesie ist jedoch nichts bekannt geworden.
Gründe, die im vorigen Jahre einige evangelische Geistse zu ihrer Stellungnahme bewogen, sind beseitigt worden,“ „uit der Stadt=Anzeiger. Damit scheint er andeuten zu wollen, in diesem Jahre es keines öffentlichen Rüffels und keiner
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&m Samstag, 17. November 1906.
Seite 3.
schriftlichen massiven Drohung seitens der liberalen Parteileitung bedürfen werde, um die evangelischen Geistlichen zur liberalen Wahlarbeit zu bewegen. Dieses Bemühen um evangelische Stimmen verargen wir dem liberalen Blatte nicht; es soll aber die kathozischen Geistlichen nicht grundlos verdächtigen.
Vom Zentrum und von katholischer Seite ist nichts geschehen, was den gläubigen Evangelischen ein Zusammengehen mit dem Zeutrum unmöglich machen könnte. Das ist auch von evangelischer Seite anerkannt worden.
Bei dem Festmahl gelegentlich der Einweihung der Lutherkirche am 20. Mai d. J. brachte Hr. Pfarrer Rebensburg einen Trinkspruch aus auf Köln, die Stadt der Toleranz, von der einer seiner geistlichen Kollegen bei der Einweihung des evangelischen Krankenhauses habe sprechen können: „Wir Evangelischen,“ so sagte Pfarrer Rebensburg wörtlich, „fühlen uns wohl in der Hochburg Roms am Rhein. Im ganzen gesellschaftlichen Leben der Stadt bis in die Reihen der Geistlichen beider Konfessionen reiche man sich gern über die Barrière die Hand und habe Verständnis für das, was jenseits der Barrière liege. Die Kölner Stadtverordneten seien ohne Ausnahme Männer, die mit Umsicht und Duldung auf alle Bedürfnisse der einzelnen Konfessionen eingehen.“
Man sollte meinen, daß angesichts eines solchen Zeugnisses jeder„liberale" Appell an die konfessionellen Gegensätze in„Köln, der Stadt der Toleranz“, wirkungslos verhallen müßte.
# Der Reichstag nahm gestern zunächst die vorgestern zurückgestellten namentlichen Abstimmungen über die Gültigkeit der Wahlen Dietrich und Malkewitz vor. Beide Wahlen wurden für gültig erklärt, die des Abg. Malkewitz mit 177 gegen 135 Stimmen, wobei sich neun Abgeordnete der Stimme enthielten. Bei der Verkündigung dieses Ergebnisses kam es zu einem lärmenden Zwischenfall. Die Sozialdemokraten begleiteten das Abstimmungsergebnis mit fortgesetzten Pfuirufen. Die Rechte wurde dadurch zu lebhaften Gegendemonstrationen veranlaßt. Der Präsident hatte alle Mühe, die Ruhe wiederherzustellen. Er rügte gleichzeitig die Pfuirufe als gegen die Ordnung des Hauses verstoßend. Sodann beschäftigte sich das Haus wieder mit Wahlprüfungen, und zwar gab es eine stundenlange, die ganze Sitzung ausfüllende Debatte über die Wahl des Aba. Wiltberger(Elsässer). In dem Wahlproteste war die Behauptung aufgestellt worden, daß sich die Geistlichen umfangreicher Wahlbeeinflussungen von der Kanzel herab, im Religions= unterricht und sogar im Beichtstuhl hätten zu schulden kommen lassen. Die Kommission war demgegenüber zu dem Ergebnis gelangt, daß in keinem Falle unzulässige amtliche Wahlbeeinflussungen vorliegen, und beantragte dayer die Gültigkeit der Wahl. Der Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) fühlte sich berufen, in einer langen Rede gegen diesen Beschluß Sturm zu laufen. Obwohl über die Behauptungen der Protesten, noch gar kein Beweis erhoben worden ist, stellte er sie ohne weiteres als richtig hin. In gleichem Sinne äußerten sich im weiteren Verlauf der Debatte die Abgg. v. Gerlach(Frs. Vgg.), Blumenthal(D. Vv.), Fischer (Soz.) und Dr. Muller=Sagan(Frs. Vp.). Ihnen traten in wirtsamer Weise der konservative Aba. Schickert und der Reichsparteiler v. Oertzen entgegen. Beide konservative Redner führten übereinstimmend aus, daß man den Geistlichen nicht das Recht verweigern könne, ihren Einfluß im Wahlkampfe geltend zu machen; sie seien Kirchendiener und nicht Staatsdiener, und über die Frage, wie weit sie in ihrer politischen Betätigung gehen dürften, seien sie nur ihren kirchlichen Vorgesetzten Rechenschaft schuldig. Auch Abg. Gröber(Zentr.) betonte, daß die Geistlichen in erster Linie Kirchendiener seien. Im vorliegenden Falle tomme noch dazu, daß es sich bei den Behauptungen des Wahlprotestes zum Teil um Dinge handele, die unter das Beichtgeheimnis fielen. Im übrigen ließ Redner keinen Zweifel, daß, soweit Uebergriffe und Mißbrauch des geistlichen Einflusses vorgekommen sein sollten, niemand das mehr verurteile als das Zentrum selbst. Sehr ergötzlich nahm sich die Verlegenheit der Freisinnigen aus, als Reoner darauf zu sprechen kam, daß die Freisinnigen die Waylhülfe der Geistlichkeit gar nicht so entrustet kritisierten, wenn sie ihrer eigenen Partei zu gute komme, wie es noch neueroings in Hagen=Schwelm der Fall gewesen sei. Hier habe sogar am Abend des Stichwahltages der freisinnige Kandidat, Bürgermeister Cuno, der katholischen Geistlichkeit für die Waylhülfe gedankt. In demselben Sinne sprach noch in sehr wirksamer Weise Abg. Fehrenbach(Zentr.) In namentlicher Abstimmung wurde schließlich der Antrag MüllerMeiningen auf Zurückverweisung der Wahl an die Kommission mit 157 gegen 142 Stimmen abgelehnt und die Wahl des Abg. Wiltberger für gültig erklart.
Tocales.
Die Kaiserin verließ gestern gegen 9 Uhr abends mittelst Sonderzuges Bonn und fuhr über Köln=Neuß nach Wildpark. Der Sonderzug der Kaiserin wurde über die Kölner Stadtbahn, Südbahnhof, Güterbahnhof Gereon, Nippes befördert.
O Eine neue Radrennbahn in Köln. Die Kölner Radrennbahn an der Riehlerstraße, die seit 1889 besteht, genügt schon lange nicht mehr den Anforderungen der modernen Renntechnik, vor allen Dingen ist es den Fahrern mit Motorführung unmöglich, ihr ganzes Können zu zeigen. Dieselben Fahrer, welche auf modernen Radrennbahnen leicht 90 Kilometer in der Stunde fahren, kommen hier durchschnittlich auf höchstens 60 Kilometer. Auch ist die Bahn nicht breit genug, um einen einwandfreien Kampf zwischen drei Stehern, zu gestatten, da nie mehr als zwei Fahrer mit ihren Motoren passieren können. Das Interesse der Bevölkerung am Radrennsport hat sich aber in den letzten Jahren hier dermaßen gehoben, daß der Bau einer modernen Bahn allgemein freudig begrüßt wird; die Rentabilität einer derartigen Anlage in Köln dürfte wohl außer Frage stehen. Erbauer der Bahn, welche in Müngersdorf, in nächster Nähe der Brauerei Schmitz errichtet wird, ist Herr Adam Palms(Köln), welcher in diesem Jahre bereits Inhaber der Radrennbahnen in Münster und Dortmund war. Die Bahn wird aus Zement, 500 Meter lang mit 6 Meter hohen Kurven(45°) in Form einer Elipse hergestellt, rund um die Bayn werden sich Plätze für 20000 Zuschauer besinden. Die große Tribüne wird an der Zielseite errichtet und elegant ausgestattet, 2500 Personen Platz gewähren. Das Hauptrestaurant kommt (ähnlich wie auf dem Pferderennplatze) unter die Tribüne, welche
Zugang zum Innern der Radrennbahn erfolgt durch einen Tunnel. Die Pläne für die Anlage fertigt Architekt Ludwig(Leipzig), der
Bauleiter der Bahnen München, Leipzig, Dresden usw. an, dieselben werden demnächst ausgestellt. Mit den Erdarbeiten wird
kommenden Monat begonnen, die ersten Rennen werden im Maj stattfinden.
1 Preiserhöhung durch die Friseure. Eine am Donnerstag
den 15. d. M. zu Ehrenfeld im Lokale des Hrn. M. Hanquet, Thebäerstraße, abgehaltene Versammlung des Bezirksvereins der freien Vereinigung selbständiger Friseure befaßte sich mit der Frage der Preiserhöhung. Dieselbe sei bedingt durch die fortschreitende Steigerung der Lebensmittel, Löhne, Mieten usw. Eine demnächstige Versammlung werde die Frage im weiteren erörtern. Hoffentlich werde beim Publikum Verständnis für diesen Schrikt vorhanden sein, da es sich um eine Existenzfrage handle.
∆ Ihre Jahlungen eingestellt hat nach dem Confectionair die hiesige Putz= und Mobewarenfirma Eduard Segall. Die Verbindlichkeiten sollen 500000 M. betragen, zu denen noch eine Mietforderung in Höhe von 100000 M. komme.
#s Personalien. Referendar Dr. Knott wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Ö Im Danorama International, Breitestraße 96, gelangt die Serie der Alpenwelt nur noch bis Montag zur Ausstellung Neu ausgestellt ist Aegypten mit den Pyramiden, Tempeln und Denkmälern, wobei eine Dampfer=Reise von Kairo nach Alexandria, Smyrna, Malta unternommen wird.
K Köln, 17.Nor.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10, ausländischer. 19.50-20.25. Roggen, inländischer 16,00-16.90, ausländ. 17,20-18.20, Futtergerste 12.75-13,25, Hafer. inländ. 16,50-17,30 ausländischer 17.60-18.60.— Heu.50-.20, Maschinenstroh.(Roggen .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd hält an Sonntag, vormittags um 11 Uhr, im großen Saale des Annohauses eine große Vereinsversammlung ab. Hr. Gewerkschaftssekretät Triquart wird über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl sprechen. In Anbetracht der Wichtigkeit des Themas darf kein Mitglied fehlen.
Schubert-Bund. Am Mittwoch den 21. November, abends 7 Uhr, veranstaltet der unter der Leitung des Professors Fedor Berger stehende Männer=Gesang=Verein Schubert=Bund im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Kölner Blinden=Fürsorgevereins. Der jetzt zwei Jahre bestehende Verein singt unter Professor Bergers kunstfertiger Leitung seine besten Chöre. Der zweite Teil des Konzertes wird ganz mit Schubertschen Gesängen und=Musikstücken ausgefüllt und sei hier ganz besonders auf den recht schwierigen Gesang der Geister über den Wassern für achtstimmigen Männerchor mit Orchesterbegleitung von Schubert hingewiesen. Auch hat der Verein sich tüchtige Kräfte als Mitwirkende für das Wohltätigkeitskonzert gesichert, wie Fräulein Elly Ney(Klavier) und Fräulein Mathilde Dennery(Mitglied der Vereinigten Stadttheater), sowie Herrn Granzow mit seiner Militärkapelle. Näheres enthalten die Anzeigen des Local=Anzeigers.
* Deutscher kourdes-Verein. Die diesjährige Hauptversammlung findet nächsten Montag, nachmittags 3½ Uhr, im Zimmer 1 der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse, statt.(Siehe Anzeigenteil der heutigen Nummer.)
e. Köln-Bocklemünd, 15.Nov. 1906. Der hiesige Pfarr=Cäcilien= chor feiert am 18. d. M. sein erstes Stiftungsfest. Außer unseren mehrstimmigen Chören gelangt zur Aufführung das religiöse Schauspiel: In letzter Stunde. Der Reinertrag wird zum Besten der hiesigen Pfarrkirche verwandt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 16.Nov.1906. Die Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse, welche heute mittag zu Ende gingen, endigten mit dem Siege der vom Zentrum aufgestellten Kandidaten Pfeifer und Thurn. Letzterer erhielt 151, der erstere, der auch von den Liberalen aufgestellt worden war, 281 Stimmen. Der zweite liberale Kandidat, Breuer, erhielt 140 Stimmen. Von der ersten Abteilung wurden gewählt die Herren Dr. Flemming, Mannstadt, Oberbecke und Wittermann.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Nov.1906.
Der Luftdruckwirbel hat sich weiter ostwärts bewegt und liegt heute über dem Eingang des Finnischen Meerbusens. Das gestern schon erwähnte zweite Minimum ist ebentalls vorgedrungen, sein Kern von unter 739 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland.
Ein Ausläufer bedeckt die südliche Nordsee. In Deutschland ist die Temperatur gestiegen. Der Wind ist meist südwestlich und hat abgenommen.
Mutmassliche Witterung für den 18. November: Ziemlich mild 1, dabei zeitweise Regen und windig aus südlichen bis westfür die Zahreszeit, lichen Gegenden.
"<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 7.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 7 2<space> m<space>
.01 m.
Kräftigung
bringt Scotts Emulsion
für den Körperbau. bei Abmagerung. nach Krankheiten,
bei Überarbeitung.
während der Schwangerschaft. beim Stillen.
in der Zahnzeit,
bei Appetitlosigkeit.
Nur echt mit dieser Scotts Emulsion besteht nur aus den reinMarke—dem Fischer sten Rohmaterialien und ausschließlich
— dem Garantie= der feinste Norwegische Dampftran wird zeichen des Scott= dazu verwandt, der teurer als andere Transchen Verfahrens. sorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in verstegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt o. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
Glyzerin 50,0 unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphespho; rigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt, Mandel=, und Gaultheriabl je 3 Tropsen.
Bubi, warum weinst
".ins an.etten kuhe:— hat mir sechs Fahs echte
Sodener Mineral9 stillen mitgegebek,„in Träiste.——
Na. Junge, desbalb brauchst dunoc nict zu weinen. Fays
halt du sechs andere und nan sei
nicht entbehret. Sodongn unineral=Pastillen kosten wers gxepig. die Schachtel und sind überall zu haben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
arurellenträger Heinzelmännchen ist eine zierliche Neuheit, die Firma Richard Weyers in Köln=Ehrenfeld, Keplerstraße 10, jetzt vor Weihnachten auf den Markt bringt. Die Hausfrauen werden diese Neuheit freudig begrüßen(Vergl. die Anzeige.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap Samstag, 17. November 1906.
Zweites Blatt.
S! Zwei Damen suchen ein
OFang Stallam“santersk Mädchen
Uffene Stellen. Lindenthal, Klosterstraße
Zwei Damen suchen ein durchaus
für alle
Hausarb. 61, 1. Et
Tüchtige
Stellmacher, Schmiede
und
Hofarbeiter
sofort gesucht. Waggonfabrik
vander Zypen a chatlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Stellen-Gesuche.
Arbeiter
sucht Stellung. Kaution kann bis 500.A gestellt werden Off. u. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braver Junge
sucht Stelle zum Auslaufen oder sonstige leichte Beschäftigung
Friesenwall 130, Parterre.
Wochherrschaftliche
Etagen,
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet,—8 Zimmer, Küche und eingerichtetes Badezimmer, in der Blumenthalstraße, Hülchratherstraße und Neußerplatz belegen, alle an Agneskirche, Nähe Deutscher Ring. im Preise von 780=, 800 bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten. Sämtliche Etagen sind mit Parketböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küche mit Wandplatten und Spind.
Bescheid Büro Blumenthalkt. 3.
Frühere
Durchaus sicherer und fixer
und Vorzeichner
für komplizierte Eisenbau=Konstruk tionen und Blecharbeiten, mit nach weislich längerer Erfahrung in ähn licher Stellung und besten Zeugnissen, auf sofort oder für baldigsten Eintritt gegen hohen Lohn gesucht.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter B 407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Es wird auf einen soliden katholischen Mann reflektiert
Tüchtiger, solider
Former,
dem es um eine dauernde und ange nehme Stellung zu tun ist, gesucht.
Hückeswagen,
ab April 1907 in Lennev.
Büllsarbeiter
für Lackierer,
die schon in Lackiererei gearbeitet haben, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Alter 16—18 Jahre. Stollenwerk&amp; Spier, Bonnerstraße 28.
Ein Junge,
14—15 J. alt, mit guter Handschrift, zu Bureauarbeiten gesucht.
* Palmstr. 14. 2. Et.
Ein ordentlicher
Laufbursche gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 14.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Bäckerei.
Gesl. Mädchen, schäft, tätig sein
muß, sofort gesucht. Breitestraße 132.
Stütze der Hausfrau
Bess. kath. Mädchen f. kl. Privathaushalt ges. Familiäre Behandlung. Off. u. Nr. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen
oder junge Frau für vormittags gesucht.
Pantaleonswall 3, 3. Etage.
Ein braves, sauberes kath. Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten in kl. bess. kinderl. Haushalt sofort gesucht. Große Wäsche außer hald. Palmstraße 21
Tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarb.
&a in bürgerl. Haushalt gesucht. Fleischmengerg. 51, II., Ecke Lungeng.
in Küche, Büfett, der Garderobe erfahren, die gut näht, geht zur Aushülfe auch bei Festlichkeiten und an Sonntagen.
Off. u. A 221 an die Gesch. d. Bl.“
Kath. Mädchen f. Stell.
bei älterem Ehepaar oder bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Praves, kath. Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit den Tag über. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Nähe Ring gelegen
Bismarckstr. 23, 3. Etage. Ecke Benloerstraße, 6 Zimm., sch.., Küche u Nebengel., Pr. 1320 M p. J. Bismarckstr. 64, 2. Et., 5 Zimm., Küche u. Nebengel., Pr. 900 K p. J. Werderstr. 1, 2. Et., links 6 Zim., sch., gr. Räume, Küche, Badezimm. u. Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf den Stadtgarten, ruhig gelegen Preis 1440 M. pro Jahr. Kamekestr. 14, 2. Etage, links, bequem u. ruhig gelegen, Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, sch., gr. Räume, Küche in Plättchen, und Nebengelaß, Pr. 1560 M. p. Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr.11, Souterrain.
Arbeits-Gesuche.
sucht Beschäftigung, auch zu Kindern, am liebsten für halbe Tage.
Friesenwall 130, part.
Schilder
aller Art schreibt tadellos
Schildergasse 87, 2. Etage.
Tuche n. Kunden im Wasch. u. Büg. Bleiche u. Trocknen i. Fr. K. gen. Frau Esser, Sülz, Redwitzstr. 98.
werden garniert und Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37
Papezieren à Rolle 30 Pfg., alle B Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 26.
säherin sucht noch einig. Kund., p. Tag 2# 2-. Kupferg. 13. Unth. Karte gen.
Zu vermieten.
Hüchtatserst. 11, I.
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelofen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße
Unterhaus,
Viktoriastraße 13,
Ecke Eintrachtstraße,
Nähe Hauptpost und Bahnhof bisher zu Bureaus benutzt, sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Zu vermieten
größere u. ein kleineres Zimmer
Gute
Für Zinsz.
S sucht 10 000.
an 2. Stelle innerhalb 60% der Taxe auf neues Haus in Köln. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kirchen=Kapitalien
auszuleihen. Ohne d. Gesch. d. Bl.
S
zur 1. Hypothek Provision.
Fr.=Off. unt. A 220 a
Zu verkaufen.
(8 Räume) in aufblühendem Vororte, billig, mit ger. Anzahl. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1407 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von den einfachsten bis zu den feinsten Lederstühlen, desgleichen groß. Posten Wiener und Wirtschafts=Stühle spottbillig anzugeben.“
Stuhl= u. Möbe. fabriklager
Hub. Bündgens
Blaubach 37.
Kartoßfeln zum Einkellern
sowie Briketts billig zu verkaufen Auf der Ruhr 16.
tüt Bächer: Sesselchensiösct.
Brötchennetze, Bürstenwaren
chüssen Röhrergasse 5
Zwei Paletots, ein getr. u. ein neuer
für gesetzte Herren, billig zu ver, kaufen. St. Apernstraße 4
geste Bezugsquelle f. Bettwaren jed9 Art ist die Bettwarenhandlung
Jcan Menzen, Kalk, Hauptstr
billig zu verkaufen. Rothgerberbachze
gast neuer Kasten= oder Relpagen s billig zu verkaufen.
Weyerstraße 79, 1. Eta#
Kroßartige Auswahl in Gardie
O Vorhängen, Rouleaus empfiehl Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.2
shotogr. Apparat=Ständ., Rohrsos.
“ neu, b. z. v. Venloerstr. 226, van
gendel=Waschmaschine spottbilig
Jabachstraße 8, a. d. Sternengase
cutes Kinderbett zu verkaufen.
w Nippes, Nohlstraße 34
Ltoff=Diwan u. gebr. Sofa billig
§ verkaufen. Siebenburgen
4 Stamm jung. Hühner nebst Tauben
haus z. verk. Mauritiussteinweg
Ausverkauf.
Von einer Konkursmasse herrührenes großes Fabriklager in
Gasöfen
soll schleunigst ausverkauft werden.
Die Preise sind staunend billig, für jeden Ofen leiste ich Garantie.
Ant. Hub. Kohlhaas,
Unter Sachsenhausen 25—27.“
Unzugsh.Kinderkorb, Nähmasch. Sys
4 Sing.),.erh. b. z. v. St. Apernstr. 7.
Moosrahmen. Bobstr. vor N
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes
Büchergestell
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne Wohnungen
in begnemer, ruhiger Tage. der Neuzeit entspr. eingerichtet.
Moltkestr. 133 Parterre: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1300 K jährl.; I. Etage:
9 Zim., Darkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, Pr. 1700 jährl.;
II. Etage: 6 Zim., Parkettböden, u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1500M jährl.: III. Etage: 6 Zim., Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Pr. 1300 MA. jährl. und Nebengelaß zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11 Sout. und Moltkestr. 93 Sout.
Schöne Ladenlokale zu vermiel.
Bismarckstr. 23 1Ladenlok. i. d. Venloerstr. gel. Pr. 1080 Apr.., 1 Ladenlok. i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 1080 f. pr.., Ladenlok. i. d. Bismarckstr. gel. Pr. 600.K. m. gr. Schaufenst. sof. z. verm. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Für Bäcker!
Schönes Unterhaus in guter Lage Ehrenfelds, worin seit Jahr. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, bill. z. v. Besch. b. Eigentüm. Rotgerberbach 11.
3 Zimmer=Wohnung
Prachtv. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn., hochpart. hofw., z. 22M. zu verm. an streng anst Leute. Burgunderstr. o. Besch. das. Vorderhaus, 3. Etage.
Einfamilienhaus
mit Garten in ges. Lage von ruhiger Familie per 1. April zu mieten ges. indenthal bevorzugt. Preis ca. 2900 Mark. Ausf. Ang. mit Angabe der Zimmerzahl unter T 220 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Lollerhraße 26.
für Ochsenmetzgerei zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 24, 1. Et
Ladenlokal
od. Lebensmittel
Logis und Peusion
für anständigen jungen Herrn.
Hunnenrücken 17.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.—
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.—
Am 1. und 3. Sonntag des Mon#####
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.“(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht###
— Znchah LoubeersanTalon u. Schlafzimmer
l. Etage in bess. ruh. geschl. Privathause an soliden ruh Herrn zu vermieten. Palmstraße 21.
Abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume 2. Etage, Annostraße 37 u. 41, sowie ein Unterhaus zu verm. Bescheid Biberstraße 6
2. Etage,
4 Zimmer u. Küche,
mit u. ohne Mans.
= Ctaag 3 bis 4 Zimmer, zu
5. Elage, vermieten. Dagobertstraße 12, beim Eigentümer.
Wertstätte oder Lager Kull. raum, 80 gm Fläche, ganz
oder geteilt zu vermieten.
Offerten an die Annahmest. d. Bl. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
2. u. 1. El. je 3 Zimmer 33 m
u. 34 M. mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Klumenthalstraße 63. 1. Etage,
□ 3 Zimmer u. Küche, zu 45., 4. Etage, 2 Zimmer und Küche, zu 22 M. zu vermieten.
3 Zimmer 1. Etage
mit allen Bequ. preiswürdig zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 28.
1 schönes Zimmer
1. Etage an sofort zu verm.
eine anständige Person n. Probsteigasse 36.
Ninues Abgeschl. 2. Et. 4 Zim.
m. Erker, Küche m. Sp., ev. Mans., Leucht= u. Heizgas billig zu vermieten. Schwerinstraße 14
„. Anbau=Wohnung, 2. Et., 2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Kurfürstenstr. 4, Dekorationsgeschäft.
Miet-Gesuche.
Unterricht.
Tann- u. Anst.-Institut
1 p. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten. Sonntags=Nachmittags=Kursus von
2½ bis 4 Uhr zu ermäß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.
Feinster Kaiserzwieback
Kolvenbachs Roggenfeinbrot Stolkgasser Mürbeblätze
Mücks=, HermannsSchlittgens Brotsorten
empfiehlt z. gefl. Abnahme
Frauc-Nagelschmidt vorm. Dreis
Deutz, Mathildenstraße 3.
Hasen, blutfrisch,
Fette Gäuse, Fette Enten
versendet gegen Nachnahme
Kranz Lippold, Tilbt, Gapr.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
4ine Anzahl noch gut spiel. PhonoG graphenwalzen zu kaufen gesucht. Lindenthal. Gleuelerstr. 207, 2malsch.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
kräftig, hochfein, 85 3 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweinestückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Psd. p. Bayn p. Pfd. 36, ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Canz=Lehr-Justitut
Deutz, im Dreikaisersaal.
Jeden Samstag und Mittwoch von —11 Uhr Unterricht u. Aufnahme neuer Schüler. Teilzahlung gestattet.
A. 6. Lehmann,
geprüfter Tanzlehrer.
Gebildete Russin
zur Konversation in—2 Stunden wöchentlich gesucht. Gefl. Angebote mit Angabe des Honoraranspruches unt. Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
2. Hypothek
61000 Mark, prima Zinszahler, auf Privathaus gesucht. Ohne Agenten Off. u. Nr. 141 a..Beschäftsst..Bl.
Gafon Dauerbrenner, wunderschön
Orsen, emailliert, 10, 15, 20 u. 25.K. Aufsetzen frei. Einige RingschiffNähmaschinen, neu, etwas beschäd., raumhalber spottbill. 5 J. Garantie. Marzellenstraße 58, Parterre links.
Känglicher Spiegel mit Konsole,
Garderobenständer, versch. Bilder, schöner Winterüberzieher usw. billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 45, Anbau.
Schlafzimmer-Eineichtungen
in allen Preislagen, Eichen u. Nuß baum v. 330 M an. Engros=Lager Ehrenfeld, Philippstr. 72. Kein Laden
Oefen, Herde,
Große Auswahl, bil. Preise, empfiehlt unter vollständiger Garantie Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Wegen Sterbefalles
eine Partie Schildpatt=Aufsteckkämme sehr billig abzugeben.
Klapperhof 13.
Ia.
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Wir empfehlen noch vom altei Abschluß:
Prima Bascheleder von Dreysul Frères, Kuhhäute a Pfd..53# Prima Basche=Croponé, ganz kurz geschnitten, das beste wal Dreyfus=Frères macht, à Pfd..40 J Die Leder sind tadellos in Gerbung und Stellung.
Ferner empfehlen wir unser große: Lager in Oberleder und fertige Schäften, sow. sämtlichen Schuhnacher Bedarfsartikeln zu sehr billig. Preiser Anfertigung von Schäften nach Maß Verkauf nur gegen bar.
Bei Einkäufen von 10 M an vergüten wir 2 Prozent.
Genossenschaft
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtief, frisch. Kalk= u. Zementmörteleutz —6 Stunden glashart u. ferto#n Tapezieren oder Anstreichen, empsrFritz Marx, st
Telephon 2176.
von einem kinderlosen übernehmen gesucht. in jeder Höhe gestellt werden, Off. u. Nr. 1406 a. d.
0
von 12 Mark an. . Honnerbach,
Weyerstrasse 10.
(Eisenvetten, 1= u. 2schläf., Kinderbett., Holzbett., Matr. find,. man f. jed.Geschmack i d. Bettwarenhandlung
Scar Pleuzen, KallOriginale
S= Pariser= und Wiener“
S Mode=Journalte— * Fr. K. Kalvelage, Verkterr„ Se Köln am Rhein.
Nippes. in

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 516&a Samstag, 17. Nevember 1900.
Die neuesten Modelle der Herbst- und Winter-Saison 190607 sind in wunderbar schöner Ausführung aus Arbeit gekommen.
Unsere Konfektion besteht nur aus erstklassigen Fabrikaten auf Rosshaar-Verarbeitung. Eleganz, Sitz und Verarbeitung ist der feinsten Mass-Arbeit gleich.
aus englischen und deutschen Fabrikaten gefertigt; Verarbeitung der allerfeinsten Mass-Arbeit gleich.
Preis 20, 24, 28, 30, 35, 42, 48 bis 75..
aus soliden Stoffen unter Garantie für guten Sitz und gutes Tragen.
Wir führen
in 24 verschiedenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob normal oder anormal, einen tadellos sitzenden Anzug.
Separat-Abteilung für vornehme Herrenbekleidung nach Mass
Täglich Eingang hervorragender Neuheiten.
Kran Pesrammerr-k
Leven&amp; Cie., Ecke Waidmarkt und Mühlenhach
7472
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72.
Zum Einkauf von
Uhren u. Goldwbaren
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren i Sogiggaper- Stab.
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster.— Reizende Neuheiten in:
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbändern usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Geid und Silber wird in Zahlung genemmon.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichert.
Sämtliche Renaraturen an Uhren und Goidwaren gut und billigst.
Für jede neue sowie für jede mir zur Renaratur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie.
— Atelier im Hause.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
EraAE
4
Wr. Mundhenk,
60 Eigelstein 60
Eisengiesserei 0 Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, pünktlich.###
## Prakt. Geschenke
90
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt. wirtschafflicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, sehnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Peuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im in- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
E NET
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma. Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück 6,50 Mk.
König, 4 Unter Fettenhennen 4. s Fernsprecher 2184.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte, Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und-Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, hell und dunkel,
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfuttermischungen als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, # Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen à 30 Pfg.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt
## ternsprecher 2253.
Gegründet 1366.
GAZGN
Fernsprecher 2253.
Blank-s Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen,
gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
9 Carderobe anfertige.
Frau Bertha B
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes. billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs Bonn.
Koks
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbeiratherstrasse.
6
Drecher
ältere, nicht gutheiz., werden nach bestbewährtem System unter Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.* Max Prengel,
Ofensetzermeister,
20.
Gearündet 1893.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10/12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
4% bei täglicher Kündigung.
Geschw. Bonjean
40—42 Blaubach 40-42
empfehlen zu
Köln
Tafelserricen
Kaffeeservicen
Vasen, Blumentöpfe Figuren, Schirmständer Küchengarnituren Waschgarnituren
Kristallservieen
Bier- und Likorser.
Delfk-Wandteller u.-Bilder
V In blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.

K
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
Schildergasse 38/42.
Zur Treibjagd
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Besse Bezngsquelle für Jäger,
Stets Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise.
Fritz Hartstang,
Köln, Streitzeuggasse 31. Tel. 7072
Möbelfabrik
Theodor. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen Herr A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Ponfach 144. Hier zu haben bei:
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 1 Willms, Apostelnstraße 29
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86
Die vorstehenden Firmen verkaufen Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
digung zu
A. Husmann: Köln
Bürgerstrasse 22 am Altermarkt
Reichhaltige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockone und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, aus skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sach keigs Hilfe
landen, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
— altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlon. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. san Zu haben in den Apotheken.###
en Gros
en detail.
Als Specificum
bei echter
Büsten
für
Damen u. Herren
in allen Weiten
von.75 M. an
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
BilligesHühnerfutter
sich verhält zum elektrischen Licht, so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit„Ding an sich“. Daher ist der Ausdruck, die Revolution in der Hauswäsche durch„Ding an sich“ vollauf verech tigt, und von der intelligenten deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich“ ist das„Heinzelmännchen“ der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
„Das Reibebrett verkürzt die Lebensdauer jedes Enorme Verlängerung
Wäschestückes, und Chlor bringt den sicheren Tod.“ dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau".
Aus
(Trieurweizen)
à M. 3,50 per 150 Pfd. mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Weftfälischer
Geflügelfutter=Versand am Rhein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1900.
* Aus eigener Kraft.
26] Roman von J. N. Potapenko.
Du hast, scheint's, deinen Verstand ausgeschwitzt, Marfuscha! Jawohl, ausgeschwitzt, ganz und gar ausgeschwitzt! Was schlägst du mir da vor? Bin ich denn wohl ein Bettelweib oder so etwas:
Jawott, ausgeschwigt, gunk und Hur„-Ix!.„
du mir da vor? Bin ich denn wohl ein Bettelweib oder so etwas? Oder aar eine Verbrecherin, die man ins Kloster stecken muß: Jetzt soll mir doch einer sagen, wie man mir mit so etwas kommen mag! Ins Altersversorgungshaus, eine Kollegienassessorin! Nun ja, meinethalben eine Kollegienassessorin. Für die mag eine solche Sache recht sein. Aber ich bin keine Kollegienassessorin, ich bin eine Edelfrau ältester Abstammung."„„„
„Entschuldigen Sie, Eupraxia, es lebt auch eine adelige Dame dort,“ entgegnete Marfuscha schüchtern.
Nun, ich kann mir schon denken, was für eine. Irgend eine heruntergekommene. Nein, da könntest du mich gerade so gut in irgend ein Wohltätigkeitsasyl bringen. Da sieht man, wohin es mit mir gekommen ist. Niemand braucht mich mehr. Fruyer hat man sich doch um mich bemüht und mich nötig gehabt, aber jetzt heißt es: ins Asyl. Hm... Du sorgst wirklich gut für mich. Das muß man sagen— ausgezeichnet.“
Marfuscha hörte und hörte, und dann schien es ihr selbst, als hätte sie Eupraxia durch den Vorschlag ordentlich gekränkt. Was war ihr denn auch nur eingefallen, ihr das Altersversorgungshaus vorzuschlagen! Ihr, Eupraxia, dieser erfurchtgebietenden Persönlichkeit gegenüber! Dort in dem Altersversorgungshause gab es Frauen aller Art, sowohl Bürgersfrauen, wie Bäuerinnen, und
Oeeuru„... 9c du licher Gatt! Ja wie
plötzlich sollte sie darunter sein. Ach, du lieber Gott! Ja, wie ihr das nur in den Kopf kommen? Es ist wahr, die Witwe
konnte ihr das nur in den Kopf kommen? Es ist—.,
des Kollegienassessors lebte dort. Nun natürlich, was war die Witwe eines Kollegienassessors im Vergleich mit Eupraxia: Unbegreiflich, unbegreiflich, wie sie nur auf so etwas kommen konnte! Und wahrhaftig, Eupraxia hatte das Recht, zu denken, daß sie sie nicht genügend hochschätze. Und überhaupt schien es ihr, als hätte sie mit ihrem unbedachten Vorschlag eine nicht wieder gut zu machende schlimme Tat begangen.
Und als Eupraxia fortfuhr, immer mehr böse Worte zu ergiezen, zog sich Marfuschas Herz schmerzhaft zusammen, zuletzt brach sie in Tränen aus. Da hielt Eupraxia inne. Im Grunde wußte sie
ja, daß Marfuscha ihren Vorschlag aus aufrichtigem Herzen geNun, wozu heulst du? Meinst du vielleicht, daß mir damit geholfen ist? Willst du mich dadurch zerstreuen?“
„Ach, Eupraxia, es geschah unabsichtlich. Es tut mir so weh, so weh...
„Was tut dir weh?“
„Daß Sie mich mißverstehen."
„Ach was! Ich verstehe dich freilich durchaus nicht. Du hast einfach eine Dummheit geredet, das ist alles— einen Unsinn! Nun hör' aber auf, bitte!"
Marfurscha, durch diese Großmut gerührt, ging zu der alten Dame und küßte ihr dankbar die Hand. Auf diese Art wurde der Friede wieder hergestellt.
Doch als Marfuscha fort war und die alte Dame allein blieb, überfiel sie aufs neue mit aller Macht das Gefühl der Unruhe. Jeden Augenblick fuhr sie zusammen. Irgend jemand schlürfte auf dem Korridor herum. Man suchte dann wohl einen der Gäste ausfindig zu machen. In der auf den Gang führenden Türe waren natürlich Ritzen und Spalten vorhanden und daher jeder Ton hörbar. Im Nebenzimmer kuarrte die Tür, und es kam ihr vor, als wenn jemand bei ihr hereinstürzen wollte. Es ließ sich ein Gespräch hinter der Wand vernehmen, und sie hatte die Empfindung, als wenn man in ihre Seele dringen und ihre Gedanken behorchen wollte. Und da begann sie angestrengt über ihre Situation nachzudenken. Tausende Pläne kamen ihr in den Kopf. Sie malte sich ein kleines Haus irgendwo auf Kameny=Ostrow aus. Dieses Häuschen würde sie als Eigentum erwerben— es sollte klein und gemütlich sein, mit einem Gärtchen, mit einem hohen, eisernen Gitter, mit allen Bequemlichkeiten, einem Badezimmer usw.
Doch wer würde sie beschützen und ihr Haus verwahren? Irgend ein Hausknecht, irgendwelche Dienstboten von der Straße her. Aber wie? Kann man denn etwa solchen Leuten trauen? Eines schönen Tages könnten sie es untereinander ausmachen, sie umzubringen, zu erwürgen. Entsetzlich! Nein, das ging nicht, das war nichts
Sollte sie sich irgendwo in einer Familie niederlassen, wo man möblierte Zimmer vermietete? Es könnte ja sein, daß sie zu
guten Menschen käme, welche, natürlich gegen Bezahlung, bereit wären, sie zu verpflegen, ihr eine gute Kost und ein ruhiges friedliches
(es aiht salche anständige stille Jamilien
wöirren, Re„ Vrrpfirgen,, Ao eine Guttes...——„„„„„„
Dasein zu verschaffen. Es gibt solche anständige, stille Familien. Nun, jawohl, sprach darauf eine innere, protestierende Stimme
in ihr: und dann würden sie anfangen, dich zu bestehlen, dir verschiedene falsche Rechnungen zu geben und dazu noch sagen, daß sie dir eine besondere Wohltat erweisen. Und wie würde die Bekostigung sein? Das kann ich mir vorstellen; Margarine, schlechtes Fett...“ Und womöglich würde die Hauswirtin noch meine Unterröcke, Hauben, Schuhe und Strümpfe tragen, auf meinen Leintüchern schlafen, sich mit meinen Handtüchern abwischen, mit meiner Seife waschen... Bei diesen beiden letzten Vorstellungen wurd es Eupraxia sogar ein wenig übel.
Was aber denn sonst? Sollte sie denn wirklich in ein gehen müssen? O, Herr Gott, das war sehr schwer. Sie beteles wohl ganz gern und war auch über ihre Sünden zerknirscht, abedort würde man sie nachts aufwecken zum Frühgottesdienst. D0t waren die strengen Fasten, würde man unbedingten Gehorsam ihr verlangen. Besonders der Gehorsam... Nein, das wurde
Und das Altersversorgungsheim? Sie dachte nach.
Marfuscha gesagt, daß die Kollegienassessorin oder Rätin ihr eigenVermögen besäße. Aber wahrscheinlich war sie ein ordinare ungebildetes Frauenzimmer. Vermutlich hatte ihr das Geld## Herstellung eines eigenen ordentlichen Nestes leid getan und danentschloß sie sich für das Asyl.
Marfuscha hatte doch auch etwas davon gesagt, als ob die or auf ihre eigenen Kosten und mit ihren eigenen Mitteln dort „Vielleicht habe ich gar nicht recht, vielleicht hat im Gege, Marfuscha reah... Das müßte man erfahren. Vielleicht dort ganz gut, und ich bin unnötigerweise so zornig aufses, wesen! Es nützt nichts, das vor mir selbst zu verbergen, ich: nun einmal so hitzig! bereute Eupraxia in Gedanken ihre Sr.# Ja, und es ist ja doch auch wirklich so! Weiß ich denn etw. ich mein Haupt niederlegen soll? Wenn man sich dort 9 gegen die Bewohner beträgt, dann wäre es gar nicht so unne ist doch wenigstens Aufsicht da, niemand würde sie kran gan gar sie umbringen, sie wäre immer unter Menschen.. i# Marfuscha soll sich genau nach allem erkundigen. Aber####ig
Marfuscha soll sich genau nach aulem erründigen.##########t
immer, ohne die Sache zu überlegen, schreie und schimpfe ich9 los; und Marfuscha ist vielleicht das einzige Wesen auf der 9
los; und Marftischa isi vielleicht das einzige Wef se nur
Welt, das mir von Herzen zugetan ist. Ach, ach, wen#### bald käme! Vielleicht fühlt sie sich beleidigt und kommt####en nicht mehr. Sie will mich alte Frau vielleicht bestrafen, eri,# Sie denkt vielleicht: da bleib' einmal allein da wirst dutmtg# besser schätzen!(ottn
Die frühesten
und in der#.
Uhr in den Pfa:
Eimmelfahrt
Museum) gelesen.
Sonntag den Aium: Vom Senf
ommuniel.
St. Marti
Hochamt; nacht
Kedeum.— Jn. schaft von der in borgens 7 Uhr raiderschaft. Re Kunibert
achmittags 2 U
on der
bredigt findet
hkramentes stat
saftlicher h. K .3
Heren Jesu V Montag den kirche in der Bebei. Morgen930 Uhr, Ho 5 Uhr Betstr Konplet, danach kirche morgens kür die Mitgli onferenzen der Shwestern ## St. Mart kottlichen Herzen Dienstag der Minoritenk der St. Elisabetl kirche jeden D erzen Jesu. Mittwoch de eiertag.— I t. Johann Um göttlichen H Donnerstag est der h. Cäci Bebet. Morgen: Messe, dann! ittags 3 Uhr Predigt und U Nariä Opferung Pktav hindurch kazaristene Fühneandacht zu Freitag den Freuz=Kirch bes h. Kreuzes. #ndacht zum göt Samstag der In der Kloste est des h. Johe 30 Uhr Hochan Segen. Vollkom
Antoniterkir
Uhr(Jatho).
Uhr(Wendlas
lpp). Mission aufen und Tra sirche(Wendlan findergottesdien .30 Uhr(Ja 1 Uhr(Beckey .30 Uhr(Re arnisonkirch
Stuhlmann).
aus Andacht. indergottesdien külheimerstraße dan den Bruck) 30 Uhr(Mü lippes. Luthe senst(Voswin Uhr(Ko sarres). 11.15 Uhr. Bayen Rathschlag). 2 lissionsstunde.
Mittwo
Antoniter
9 Uhr(Becke pang. kirch rinitatiski 7 Uhr(We arnisonkin Eendmahl. hrbereitung
Schmidt). 6 15 Uhr Ki
Fabrik v
terkirche
Rühlendyck
soswinckel)
ellmann).
ndenthal
Israeli
n Wochente rgens 7 Ul 0 Uhr: Sal Uhr, Min N A5
aße)

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 17. November 1906.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ ihr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mariaammelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Ruseum) gelesen.
Sonntag den 18. November. 24. Sonntag nach Pfingsten.(EvangeVom Senfkörnlein und Sauerteige.) Kirchweihfen. Kinderammunion in St. Maria im Kapitol und in St. Alban.— gi. Martin Schlußtag des 40stündigen Gebetes. Morgens 9½ Uhr sochamt; nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, Umgang und edeum.— In St. Alban nachmittags 6 Uhr Versammlung der Brudervon der immerwährenden Hülfe.— In der Minoritenkirche burgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelruderschaft. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen am Schlusse.— In I. gunibert Patrocinium und Kirchweihfest: morgens 9 Uhr Hochamt, achmittags 2 Uhr Vesper,.30 Uhr Komplet, Festpredigt und Umgang. an der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) avends nach der redigt findet die monatliche Prozession zu Ehren des allerh. Altarskramentes statt.— In St. Aposteln.30 Uhr h. Messe mit gemeinaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. achmitags.30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt. An jedem achentag des Monats November wird abends 6 Uhr Andacht vom herzen Jesu für die armen Seelen gehalten.
Rontag den 19. November. Elisabeth.— In der Klosterirche in der Antonsgasse Fest der h. Elisabeth mit 13stündigem Bebet. Morgens 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten; h. Messen 6, 7, K 930 Uhr, Hochamt 11 Uhr. Nachmittags von 12—3 Uhr und von #5 Uhr Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, abends 6 Uhr komplet, danach Tedeum und sakram. Segen.— In der Minoritenkirche morgens.30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion fir die Mitglieder, Wohltäter und Pfleglinge aller St. Elisabeths konferenzen der Stadt.— In der Kapelle der barmherzigen Shwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht mit Predigt.— St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum hontlichen Herzen Jesu.
dienstag den 20. November. Felix von Valois.— In der Rinoritenkirche morgens 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen #r St. Elisabeth=Konferenzen mit Predigt.— In der Herz Jesuirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen
lerzen Jesu.
Mittwoch den 21. November. Mariä=Opferunn.— Gebotener eiertag.— In allen Pfarrkirchen ist 13stündiges Geber.— In
t. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht im göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag den 22. November. Cäcilia.— In St. Cäcilia st der h. Cäcilia, Jungfrau und Martyrin. Patronsfest mit 13stündigem jedet. Morgens.30 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und erste Messe, dann h. Messen um 7, 8,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr. Nachittags 3 Uhr Vesper, deutsche Andacht,.30 Uhr Komplet,.30 Uhr redigt und Umgang.— In der Maria=Ablaß=Kapelle Fest ariä Opferung; um 9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Komplet; die ktav hindurch 5 Uhr Muttergottesandacht mit Segen.— In der azaristene Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr ühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 23. November. Klemens.— In der Heiligreuz=Kirche(Lindenstraße) abends.15 Uhr Andacht zur Verehrung is h. Kreuzes.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühnendacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 24. November. Johannes vom Kreuz.— n<space> d e r<space> K l o s t e r n i r c h e<space> d e r<space> K a r m<space> e l i t e r i n n e n<space> K ö l n= L i n d e n t h a l<space> est des h. Johannes vom Kreuz; morgens.30 Uhr stille h. Messen, 30 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags.30 Uhr Komplet, Predigt und egen. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel)..30 Uhr(Becker). Christuskirche Uhr(Jatho). 5 Uhr(Müller). Lutherkirche.30 Uhr(Rahlenbeck). Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 10 Uhr(Rebensburg). 6 Uhr lpp). Missionsstunde. Evang. Krankenhaus.30 Uhr(Hötzel). aufen und Trauungen, nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel). Christussirche(Wendland). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). üindergottesdienste: Antoniterkirche 11.15 Uhr(Becker). Christuskirche .30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinitatiskirche Uhr(Beckey). Bereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 .30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). arnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann). 11.45 Uhr Kindergottesdienst 5tuhlmann). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig). 3 Uhr KrankenAndacht. 6 Uhr(Becker). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr indergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, külheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(Dilloo). 6 Uhr an den Bruck). 11.30 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz 30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(Mühlendyck). ippes. Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel). 11.15 Uhr Kindergottesenst(Voswinckel). 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schulhaus) Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr arres). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst athschlag). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom). 6 Uhr(Schmick). issionsstunde. 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Mittwoch den 21. November 1906. Buß= und Bettag. Antoniterkirche 8 Uhr(Göring)..30 Uhr(Hötzel). Christuskirche Uhr(Becker). 5 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche.30 Uhr(Jatho).
dang. kirchlicher Gesangverein der Lutherkirche. 5 Uhr(Müller). rinitatiskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Vorbereitung und Abendmahl. Uhr(Wendland). Evang. Krankenhaus.30 Uhr(Göring). sarnisonkirche 10.30 Uhr(Kliche). Im Anschluß Vorbereitung und endmahl. 6 Uhr(Neudörffer). Liturgischer Gottesdienst. Kirchenchor. erbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr schmidt). 6 Uhr(Röhrig). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal * Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße). Kalk, Pressterkirche 10 Uhr(van den Bruck). 6 Uhr(Dilloo). Porz.30 Uhr ##uhlendyck. Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach). 6 Uhr seswinckel). Richl(altes Schulhaus(Voswinckel). Ehrenfeld 10 Uhr gelmann). 6 Uhr(Sarres). Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). ndenthal 10 Uhr(Schmick).
.<space> F r a e l i t i s c h e r<space> G o t t e s d i e n s t<space> i n<space> b e i d e n<space> S e n a g o g e n.<space>
## bochentagen: Sonntag den 18. bis Freitag den 23. November, :“ 1 Uhr, abends(Glockengasse).30 Uhr, abends(Roonstraße) K“, Habbat den 24. November. Vorabend.30 Uhr, morgens ##1 73#inchah(Glockengasse).30 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonete).30 Uhr, abends.20 Uhr.
Leben.
Die Sozialdemokratie veranstaltete vorgestern in Köln, Ehren##“ und Nippes Versammlungen mit der Tagesordnung„Gegen .. und Brotwucher". In einer angenommenen Resolution ## erlangt,„daß insbesondere sofort die Grenzen für Vieh= und loyaler-Handhabung der sanitären Kontroll= räßegein, geoffnet und die Zölle auf die notwendigsten Lebensrd#####ich herabgesetzt und schließlich gänzlich aufgehoben
e Rheinische Nikolaus-Schifferverband hält seine ### de Generalversammlung am 5. und 6. Dezember in MannVerbestns# voch den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, ist eine
#.####ug der Diözesanpräsides, abens 8 Uhr Festversammlung
grnhardushofe. Donnerstag den 6. Dezember ist morgens hanfe#tgottesdienst in der Jesuitenkirche, im Anschlusse daran hachmits.##s1aien Verbandsvorstandes und der Vereinspräsides.
hardushof“ natt hr findet die offentliche Versammlung im Vorn.
T
#
Seite 3.
16.
öninger&amp; C
152 Severinstrasse 152 Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
AHZNXE in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
ADATAUF6 in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
Paletots biligen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten
guten Qualitäten.
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodeniomien in reichhaltigster Auswahl.
I
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
K
Snt
Heinr.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
a. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer Ia. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur R. 3,60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier. Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Katharing!
Zu passenden Namenstags- und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser grosses
Kunstlager
in gerahmten und ungerahmten Bildern, religiösen unu protanen Charakters in allen Preislagen.
Solide preiswerte Einrahmungen.
Statuen und alle Devotionalien! Haus- und Familienbücher in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt
Kölnt Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20, Buch- u. Kunsthandlung.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Soinstrasse: Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
P
9
#
∆
*
2
8
*
zur Weihnachten hibickt Gelegenheitskäufe
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Albert Schröter, IPgaier
Köln, Weverstrasse 118" Gegründet 188?“
Massiv gold. Ringe
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 J. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 13 M an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 M.
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 M. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12 K
Trotz der billigen Preise noch extra
von 3 K. an, (gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 K. u. höher, mit echtem Diamant von 18 M. an.
Retten
(gesetzl.
für Damen mit Schieber v. 30# an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergoldete Herrenu. Damenketten
von 3 K. an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 M. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie. von 15—30 M.
Moderne Kolliers mit Anhänger in größter Auswahl.
Damenbinden, la. Qual., Dtzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Puppenheim!
Regina Barschak, Passage-4
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl In.„LEüg ggggiahen: Kugel-Gelenkpuppen, Pana. Mama sprech den Punnen. laufenden Puppen.
Puppenkommoden
Puopenbetten Puppenkoffer
Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenzimmer
Puppenküche
Puppenköpfe Puppenrücken Puppenarme Puppenkleider Puppenwäsche Puppenschuhe
Ausstellung Parterre und 1. Etage,
Verner Gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7,
Eigene Puppen- Reparaturwerkstätte.

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 516&n Samstag, 17. Dovember 1906
10. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
Drittes Blatt.
Marke Gollath sind die stärksten der Welt!
16. November 1906, vormittags.
103 83 852 413 633 45 653 721 28 84 929 1034 220 84 635 874
0
NE R
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigesügt.(Ohne Gewähr.)
Nachdruck verboten.
2001 314
66(3009) 600 69 832(500) 96 938 78 3014(500
44046 63 288 434 91 99 771 633 70 76 831 6144 50 422 98 633 42 842 47 901 18 2n 90 62010 276 317 421(10001 38 739 891 7040 374 445 583 905 60s1 200 83 335(3000) 45 404 655 887 916 9127 40 46 219 63 430 562 615 826
18070 300) 873 902 9 11168 279 83(1000 348 88 412 12020 832 53 505
44 702 3 8n 926 13016 220 835 590 719 848.272—
614 716 80 846 91s(600), 15094 855 g,2%, p) G1 ge a a g 7ae 0h
26 148 253 401 694 915 17394 466 590 706 972 18222 534 65 61 78 637 779 500
863 19202 349(500) 597 876 Gesor 19 965
114 244(500) 525 604 21143(500) 227 551 22105 12 285 406
502 8 A1R 920 80 23215 535 943 24090 253(3000 917(500) 35 25462
3000 26934 234 44 379 535 622 36 703 34 845 71. 27007 33 195,270, 350 465
556 803 45 914 28185 308 482 919 29073 301(500] 404 680(3000) 756
39033(500] 140 232(3000) 308(500] 632 858(1000] 31050 84(600) 90 20r ni an 20074 228 37 498 620 61(1000] 98 739 78 11000 822 49 148 476 600 846 908 83(500) 34019 168 329 475 550(3000] 75 742 843 76 905 74 85064 125 223 529 68“ 761 913 36004 30 53 175 249 59 304 415 500)
78 37276 314 33 490(500) 99 574 846 57 33427 516 94 738 52(500] 96
89034 156 298 341 485(1000) 688 94 780 500] S09 906 49
403051 38 262 504 670(500) 870 863 41014 855(500] 931
42 42016
500) 65 178 277 456 661 82“ 43054 60 61 593 687 702 967 84 44237 331 568
712 77 826 992.5001 125 200(3900).3027 229 326 454 544 630 4 47103
S
905
1AREA H
20
ohlen gespart.“
„Seht Kinder. so viel Geld habe ich durch die grünen
ich bringe hiermit zur Kenntnis der Verbraucher, dass keine anderen Firmen als die nachstehend verzeichneten die„echten grünen Schlen Marke Gollath liefern können
Köln. 1 Peter Nesshöver. Schultstrasse 20.
IIch. Brackemann, Türmchenswall 7. Ich. Brackemann, Weidengasse 67.
J. Berliner, Alexianerstrasse 34.
Alb. Birkenheier, Bachemstrasse 1.
Josef Breuer, Langgasse 26.
Nik. Clemens, Hahnenstrasse 45.
Kasp. Einzinger, Maybachstrasse 14.
Ermelings mech. Schnellschuh-Schlanstalt Perlengraben 72.
W. Esser, Rotgerberbach 50.
Kasp. Fey, Kl. Budengasse 15.
Ant. Flick, Gr. Witschgasse 56.
Th. Gosepath, Friedrichstrasse 58. lIch. Heinzel, Stolkgasse 23.
Alois Huppers, Huhnsgasse 29.
G. Hochhut, Poststrasse 20.
Herm. Honekamp. Probsteigasse 19.
Mich. Irnich, Christophstrasse 20.
Joh. Justen, Albertusstrasse 5.
Franz Karnine, Bechergasse 15.
Peter Kirschbaum, Mauritiuswall 88.
Ferd. Koch, Kasparstrasse 12.
Weissenburgerstr. 10.
Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof 52.
Andr. König, Karthäuserwall 7.
M. Kürpig, Karthäuserhof 42.
lich. Lammers, Hansaring 32.
IIch. Maassen, Josefstrasse 29.
Peter Maus, Triererstrasse 15.
Jakob Meyer, Merovingerstr. 52.
Peter Meyer, Ursulaplatz 9.
Jos. Meyer, Follerstrasse 52.
Jakob Neuheuser. Bonnerstrasse 69.
Aug. Orth. Hirschgässchen 1.
Bernh. Pilger, Marzellenstrasse 60.
Barth. Plankl, Severinstr. 123/125.
Franz Rempe, Trutzenberg 18.
Rob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57.
Josef Schmitz, Aachenerstrasse 25.
Nikol. Schmitz, Gereonsmühleng. 39.
Wilh. Schürfeld, Dagobertstr. 61.
Hich. Stahl, Bonnerstrasse 10.
Franz Steinbach, Agrippastr. 63.
II. Swora, Gr. Neugasse 31.
Gerh. Troost, Friedrichstrasse 13.
Karl Völlmer, Brandenburgerstr. 27.
Franz Weiler, Schnurgasse 4.
Köln-Deutz.
Karl Jordan, Siegburgerstrasse 23.
Ehrenfeld.
Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217.
Otto Ebner, Hansemannstrasse 37.
Ph. Flohr. Gutenbergstrasse 54.
II. Körner, Vogelsangerstrasse 108.
Hub. Philipps, Geisselstrasse 22, Ottmar Singer. Iltisstrasse 27. Mülheim a. Rh.
Hch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4. Gerh. Fischer, Buchheimerstr. 52. Herm. Gläser, Franzstrasse 20.
Gerh. Helle, Friedrich-Wilhelmstr. 3. Joh. Kleine, Dammstrasse 19.
Joh. Müller, Dünnwalderstrasse 36. Joh. Nannheim. Gladbacherstr. 163. Max Neugebauer. Wallstrasse.
Jos. Plitt, Wolfstrasse 88.
W. Rösgen. Windmühlenstr. 163. Aug. Siering, Frciheitstrasse 129. Hch. Stecmann, Kasernenstrasse 54. Ant. Steinhausen, Peschgasse 6 Kalk.
H. Albani. Poststrasse 17.
W. Brüggemann, Mülheimerstr. 48. M. Doppelfeld. Eintrachtstrasse 46. Fr. Habbert. Viktoriastrasse 64.
Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172. Gottfr. Scholl, Marienstrasse 31.
Jak. Seeliger, Hauptstrasse 179. Jos. Siebertz, Rolshoverstrasse 55. Alb. Wolff. Vingsterstrasse 14. Nippes
S. Friedmann, Sechzigstrasse 40. Johann Hecker. Merheimerstr. 82. Anton Hütten, Escherstrasse 41. Johann Jansen, Sechzigstrasse 67. Anton Jäger. Neusserstrasse 248. Wilh. Laubach, Wartburgstrasse 2. IIch. Lindener, Neusserstrasse 289. Jakob Martin, Zonserstrasse 39. Joh. Meurer, Uerdingerstrasse 4. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170. Otto Pfeifer, Merheimerstrasse 124. Anton Schweden, Florastrasse 11. Joh. Stahl, Florastrasse 74.
Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83. Miehl.
Adolf Schmitz, Sebastianstrasse 219.
Lindenthal.
Gottl. Kraus, Dürenerstrasse 86. Herm. Reuter, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Vingst.
Jos. Schäfer.
Bayenthal.
Joh. Ruckes, Alteburgerstr. 227. Gottfr. Weber, Goltsteinst asse 70.
Rodenkirchen.
IIch. Katzenburg.
Alleinverkauf: handiung Moritz Weiner,
Ausschnitt nur in meiner Filiale:
Köln-Nippes, Siebachstr. 40.
Molkerei J. Bremer
Kriel
8
präniiert.
ner Kuhhaltung
Fernsprecher 3485.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigen ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
18 204[2000) 9 850 903 48041 109 15 270 887 417 761(1000) 904, 49146 89 606
Sacso re 51083 113 207 41s3 67 762 688 52116,377 160) 878 612 fugsg
F74(eoos o. 5 6der 78(soo) 136 /1000) Dr 88 366 76 48 Eo6 57036 203 469 545 763 866 940 53193 190 365 427 507 34 677 955 5907s 119 649 714 80073 84 156 379 517 632 85(1000) 719 82 891„61492
63025(1000) 154 80 88 296 485 66 74 634 37 46, G40“, gg ga a g7lle
des KStos 109 ub 2d ne gis in iid Sciis ud un 150 uis 666 en. 8735.
804 26 402 600 22 39 626 31 67 818 68004 31 102 59 306 35 706.500) 69291
7016 225(3000) 643(6000) 71137 410(Co0) 60 612 723(500) 844 835 72009
9 65 85 4609 6a“ 7500
613 64(500) 705 26 77 821(500] 77039(1000] 474 617 974(500) 73039 128 81
248 70 610(1000) 47 603 91 985 79022 38 271 604
RIIId### ans KR 018 26 81035 227 45 309 85 469 628 730 837 62316
485 635 500 878 83254 92 332 467 783 827 956 81 B4031 35 40 82 259 500)
809 62(500) 410 526 94 608 819 85055 208(500) 82 321
500) 922 36 86 61 300 406 683 87107 246 749 73 824
601 70 87 700 25 89478 873 98 97 983
99361 68 570 91 635 777 333 916(500] 91016 40 491 11000) 806 76 92014 16 22 209 41 92 382 513 643 764 860 93292 672 709
925 B4crs Jao) 314 64 94 460 bi5 736 33z, 95108 280 313 88 600, u 0g 42 953 96328 671 833 97090 671(1000) 769 72 857 942 1500) 61 93290 524
66 618 833 938 99008 242 318 521 32 618 47 970(500)
100033 279 340 11000) 83 430 625 42 805 52 942 101274 710 958 102039
69 239 un 60 773 909 103009 145 324 695 894 987 104011 851 88(1000 408 654 105328 456 656(1000 657 870 106007 163 80(500) 261 333 672 995 500) 127074 112 418 830 964 108341 461 600 66 703 78 109284
111015(500] 47 61 319(1000) 618 902 112157 89 371 113011
78 658 706 14 962 66 114335 91 655 686 722 996 115069 500) 211 408 93 591
754 891 126021 299 432 63 663 117007 16 28 117 454 318029 91 416 92 576
846 57(1000) 905 119000 27 76 141 56 97 525(500) 728
1920062 106 36 215 21 429 546 80 703 16 121041 340 94 436 637 632 59 834 922514 682 701 59 123604[3000] 36 87 844 51 124151 52 235 62 305 25 406
26 47 676 707 80 828 77 125046 500) 126181 212(600) 63 520 43 81 706 68 84
895 127009 13 24 232 86 416(1000 712 128134 95 370 743 896 911(500
199701 303
130644 46 131106 62 69 85 224(1000) 435 613 89 874 132035 239 640
747 880 901 133181 365(1000) 66 11000) 71 644 726 43 894 134295 358 471 674 911 32. 135184 1500) 303 67 61 816 136057 92 857 956 95
478 554 98 629 60 717 138019 166 289 625 65 763 801 135105 46 267(500
88 443 534
140012 101 269[500j 608 715(5001 48 147154 212 333 471 665 776 815 70
142199 467 727 38S 931[500) 90, 143170 207 19 438 602 641 771 144091 216
52(500 467 536 934 145082 247(3000) 373 427 684[3000) 625 146146
425 607 877(600) 147747 143091 128(1000 88 340 434 47 891 710 24 S2
924 149263 678 32 716 354 1500) 62 952
150183 304(500) 448 687 619 31 151023 90 131 82 282 92 404 14 60 84
660 780 883 68 977 152076 238(500] 300 44 419 530 81 827 153038 213 C
493 97 567 843 901 154013 80 84 102(3000) 202 42 62 804 40 68 716 a40
3000] 155003 82 285 423 26 561 833 33 994 166031 191 395 99 675
927 157062 85 135 330(500] 603 9 49 780(600) 67 835 158230 61 901 11000
87 92 675 930 90 159098 109 252 532
160128 203 74 372 527[3000) 608(1000) 703 885 161124 307 419 g.
656 81 702 845 981 162029 77[500] 215 342 417 997 163005 10 190 96 20 314 486 670(500] 90(600) 737 898(500) 988 164080 238 423 83 843(100001 105176 202 335 69 840 81 953 168138 72 259 829 459 931 32 167168(500 386 473 513 168081 113 48 608 50 911(500) 93 169332 79 422 657 59 97 709 26 8ox
170583 171237 495 616 81(500] 675 916 59 172017(500) 199 936 17329 358 517 616 174115 309 60 83(1009] 459 788 816 175286 342 683 33 1100
759 92 910 91 176080 162 96 513 773 77 867 910 21 177034 191 392(1000
470 674 703 55 821 84 925 178146 335(1000) 489 614 20 74 89 816 63 1000) 677 83 745 83 97(600
190093 172 562 98 755(500) 828 61 96(500) 181046 119 857 487 609 663
600 749 500) 811 182016 46 217(500) 313 433 916 183005 412 603 62 Ne
813 21 134101 223(500) 379 487 783 899 185232 318 509 1000) 750 955 186625 879(3000) 703 999 187001 89 465 93 850 188018(500) 223 73 533(500) g64 74 189201(1000 32 353 88 615 662
190015 268 506 61 700 28 800 808 89 191448(500 52 85 648 19216.
288 474(1000) 631 35 687 57 704 904 193059 215 334 63 508 641 767## g
194299 308 811 84 195001 9 77 705 18 837 54(600) 198100 12 48 Ug
5000] 994 197097[500) 191 485 685(500) 731 816 70 138200 350 636 40 a
91 610(1000] 85 88 822(1000) 199260 633
200326 645 62 717 37 848(500) 67 64 911 201062 174 662 948[500) 20214 208 17 45 308 438 673 701 203648(500 84 730 65 77. 985 958 204199 47
500) 581 894 205731 73 206011 118 55 97 231 913 621 81 4477##g
207185 262 72 450 52 614 708(3000] 913 22 46 208050 208 28 491(500
848 974 209105 239 52 300 775 833[500) 907
219011 23 64 106 24 71 217 647 801 66 211077 163 276 343 580 653 9e 70 918 97 212095 219 29 99 425 550 888 213001 12(1000 37 304 421 44 844 86
74 274244 759 215031 69 200 333 38(1000) 433 509 26 629 710 18 216006 8
443(500 673(500) 767/500) 840 49 S3 988 217064 227 324 663(1000) 66 774 9
842 982 65 218016 177 673 621 638 967 72 219096 125 35 215 86 479 800 g0
220001 7 48 69 219 44 63 457 661 62 669(1000) 90 714 84 989 22163 61 235 877 515 21(3000) 96 650 786 830 912 27 77[500) 222067 137 46 35 1000 60 9) 810 47 77 935 224217 389 680 702 992(600) 22573
65 83 324 682 702 851 226099 114 69 384 650 721 880 809 227007 10
36 204 44 86 320 62 91 826 76 953(3000 98 228043 257(500) 539 22913 1000 260(1000] 390 680 632 927
230215 31 98 379 436 551(3000) 811(500) 41 927 60 231009 123 5
480 627 780 834 92 923 232093(1000) 116 289(1000) 302 481 520 96 635 /310
863 930 233150 250 63 428 65 500 41 45 609(1000) 711 883 89 955 2 3414
142 78 354 733[500] 235085 241 342(1000) 409 60 624(1000) 901 238063
(1000) 179(600) 388 617 897 237044 135 94 308 30 463 539 638 885 23813
43 691 754 239361 756 884
240072 238 666 753 829 922 98 241089 419(5001 540 69(500/910 24213 30 601 635 704 44, 243139 373 471 665 80 800 244170 278 30000 59 n 3
795 889 245153(3000) 498 554 650 920 246279 374 440 535 646 22 mu M 42 84 247104 600] 220 337 98 426 511 943 248012(500) 79 191 238 416 63 560(600] 624(1000) 57 739 243114[500) 272 512 916
1000] 243(1000 319(500] 440 826 251206 35 75 77 688 8655
252082 309 31 664 253028 121 33 68 220 56 338 75 461 648(500) 254137
98 204 74 354 97 594 617 932 9S(3000] 255002(1000) 114 67 213 467 339
3000) 922 256149 240 350 479 584 969 257040 65 104 9 38(600) 232 300
60 304 25 405 62 73 83 598 731 817 59 253149 834 33 450 601 696 25912
1000) 20 291 305 410 599 942
280100 95 202(1000) 494 615 261284(3000) 405(500) 569 992 262767
53 263298 302 70(500 652 77 762(1000) 65 917 1600] 264264 734
500 311 52 954 268263 339(1000] 832 267034 37 221(3000 64 607 18
1000) E8 784 955 59 268072 74 311(500) 28 51 444 50 78 703 12 38 88
269310 485 603(500) 906 98
270285 422 590(3000) 633 68 99 722 964 271131 66 70 629 60 777(1000 272071 106 322 23 67 443 611(1000) 43 68 722 35 862 931 273230 S 352
534 628 38 274224 69 458 626 48 792(1000) 981 275042 259 78 391(100
584 917 276109 83 234(500) 81 476 557 754 277014 166 621 31 65 714 841 278041 311 66 418 83 758 279070 73 166 69 220 393 429 57 500 502 670(500] 843(1000) 45 85
373 437 47 281491 262165 312(1000] 518(500) 31 87(1000
799 927 283254 83 320 452 822 55 77 284124(1000] 266 338 433 525
500 65 90 285662 714 34 894 949 265030 39 270 368 83*
758 287117(1000) 71 468 596 99 307 64 911
In der Nachmittagsliste vom 15. Nonemder lies 1733 statt 17 7241 statt 7441, 22973 statt 22993. 184778 statt 194726
614
11 54 529 27
Kalk.
56045 78 219 411 26
25
in
HerrenGrößte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
10. Ziehung der 5. Klasse 215. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
16. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
49 50 124 477(500] 727 60 871 1086 866 421 561 684(500) 801 2204 495 687 701 65 851 3130(600] 250 883 468 542 696 820 916 500) 50 76 4023 51 92 161
210 21 351 75 77 912 6195 260 402 3(1000] 55 525 74 728 89 845 6129 81 625 817
916 7275 514(500) 676 716 857 82 940 8441 616 849 90 965 9103 10 18 54 354
622 799 883 972
50087 212 312 13 74[500) 438 558 749 901 11209 86 398 449 612 670 743 831 49 85 122076 300 660 94 671 794 838 927 13038 193 267 626 500) 81 763(3000 865 53 69 913 14056 76 375(1000) 461 71 726 848 925 15028 71 110 56 216 31
42 307 12 14 639 16018 67 160 354 462 640(500) 73 728 883 17162 222 29 435
695(500) 711(1000) 87 910 11(500) 31 95 18013[5000] 67 274(100000) 322 613
64 763 810 87 19392 846 924
20047 72 430 506 651 932 21258 597 612 827 22141 671 83(500) 720[3000) 23072 127 91 209 318 429 650 87 95 751 864 945 73 96 24103 509 811 69(1000
25013 332 565 75 635 969 85 26120 262 664 855 958[1000) 75 27075 293 341
500 519 629 746 28433 535 78 689 98 749 883 29094 101 709 13 83 954 65 30273 612 707 31131 670 32208 342 55 426 93 94 689 745 921 33143 49 291(500) 450 613 95 34107 225 972 35250 465 679(500) 737(5000) 42 67 816
36184 98(500] 476 520 63 651 500) 966 82 97 37202 731 43 83 38102 268 384 70 444 646 792 830 39164[3000) 208 489(1000) 517 628 69(1000) 807
4016: 282 99 413 533 932 41038 78 160[500) 92 96 298 300 70 78(500) 406 636 858(500) 42024 60 144(1000] 65 307 68 409 44(500) 556 622 773 803 56
933 45(1000 51(10000] 43315(500] 401 69 549 667 768 72 80 44285 89 743
9O3 46064 465 7 606 34 847 909 73 47060(1000) 98 127 211 362 567[3000) 730 48220 315 52 53 67(500) 731(500) 804 935 63 65 49069 106 87 444 51 709 56 812 37 963 78(3000
50056 134 289 383 432 389 51037 269 439 72 557 706 816(500) 47(500
52176 500 228 605 26(500] 819 959 53008 194 232 455 77 813 54087 382
584 052 86 89 92(1000] 55010 91 188 467 567 601 700 815 21 26
1000) 515 778 82 918 73 57155 70(500) 252 339 549 59 830 5811
527 9S 893 994 59057 219
60028 58 173 244 60 342 406 8 58 657 71 656 713 78 919 61120 68 99 387 96
640 62027 304 55 411 62 511 42 622 720 70 938 63101 297 612 68 976 64136
847 454(500) 516 642 826 938(3000) 64(3000) 85029 43 152 69 275(1000) 87 807 495 534 13000) 643 701 892 935 66117 353 603 15 40 905 67325 434 619 896
1000 68222 370 89 757 853(1000) 949 69069 187 93 549 872
70037(500] 165 79 327 33 63 448 71130 218(1000] 369 78 79 804 64 71 72012 256 63 65 80 684 831 1500) 80 74239 426 773 866 75195 222 86 98 99 873 474 76 532 67 71 87 629 67 735 76004 451 678 83 788 91 961(500) 77062
206 331 413 78072[600) 180 200 500) 319 55 622 25 710 41 958 79045 200 24 28 90 494 664 719 45 992
8 0030 80 180 84 375 90 615 34 51 998 81074 348 702 812 B2126 203 55
3000 63 355 4 3 689 1500 733 83048(500] 275 309 437 51 611 871 64274 389
451 617 875 85085 160 218 20[3000] 963 86101 28 217 23 33 317 603 757 945
87 87071 87 255 394 454 731 83(1000] 800 29 B8203 41 82 367 405 633 642 46
89165 357 692 960
90568(500 91415 740 885 92018 197(3000) 485 586 830 918 93093(500] 297 896(3000) 504 61[1000) 65 625 994 B4097 504 92 877 971 95084 139 214
788 931 49 96020 102(500] 447 691 94 95 693 721 823 55 939(500) 97105 312 716(1000) 98085 224 595 702 77(1000) 830(500) 74 968 99016 181 240 344 91
424 634 97(1000] 862 87 947
100090 131 80 532 692 725 816 94 101141(1000) 376 102160 65 235 355
481 513 645 734 813(500) 108272 419 76 669[1000) 717 104103 402[3000) 507 795 829 61 105060 64 177 366 651(500) 65(500) 727 864 953 106172 260 463
688 904 97 107015(3000] 82 104 211 68 370 421 89 821 95 308385 586 640 930
103145 233 82 417 68 667 633 739 68
110191 242 431 617 21 29 715 111031 168 858 695 761 828 30 49 94 913 59 75 1122123 78 262 490 659(600) 716 888 908 75 113215 351 523 665 68 838 114013 333 64 431(500) 66 655 766 901(1000) 79 115475 86 721 997. 116245 94
945 117246 349 645 793 802 118312 13 477 673 88 179043 190 390(600) 402
653 77 985(500)
120025 32 83 117 534[3000) 702 72 835 121007 14 844(500 536 66 741 919 27 122005 28 111 99 292 916 23 48 123021 78 266 942 46(500) 60 99 124063 250 373 431 37 628 69(500) 708 26 912 66 125164 433 764(500) 78 834 90 26008 191 243 400 48 602 674 127231(500] 313 88(500] 474 619 69 996 89 126271 340 478 634(3000) 852 907 68 129211 60 424 550 668 72(500] 813
133181 731 64 131040(500) 448 697(600) 984 78 132402 867 933 40 133049 178 573 672 765 68 848 73 134118 558 718(3000] 135123 306 48 419 77(1000
650 721 860 136038 96 341 422(1000) 587 611 9S 1500) 137012 234 631 90 746
138023 82(3000) 29S 611 629 43 139412 792 229
140279 493 615 729 43 141201 815 406 727 142162 201(500] 388 /1
79 610 793(1000) 163160 476 602 718 42 826 907 144205 633 786 500 653
1000 145078 245 474 78 93 557 652 82 779 803 146257 306(600] 47 956 147001 165 260 823 143054 143 332 518 671 99 717(500) 79 83 857 59 959 149222 804 667(1000) 771 999
150029 42 234 46 372 779(3000) 830(3000] 44 151143 77 675 770 15208
(500) 104 22 91 230 66 345 66 643 935 153043 59 311 764 91 818 154000
94 95 720 15510S 306(1000) 617 156088 190 205 72 76(1000) 476—
157301 158122 94 282(1000 546 86 602 95 784 159164 311 668 69 94 610 90
160043(500 55 357(500) 618 878(500) 913 161168 474 500 514 1000 31 86
162007(500 101(1000) 6 265 63 399 455 606 944 61(500) 163164 347 516 93
699 933 164012 19 66 167 231 751(500) 94 998 165106 28 64 219.## 600
83 400 45 563 801(500) 92 138165 71 242 60 613 50 773 859 987 187419 93 168049 198 354 662[500) 63 898 169175 245 47 825(1000
176050 120 27(3000] 374 90 410 13 529 61(500) 890 171120 220 647 643 703
817 60 172682 404 666(500) 728 173016 31 235 48 70 302 648 600 85 853 174055
176 297(500) 466 954 175190 411 654 615 66 766 909 98(3000) 1762.9 3517
879 912(1000) 67 177029 122 359 436 62(3000) 611 804 904 14 178070 154 8
278 512 706 63 849 sK00) 904 66 179072(3000) 114 769(1000) 803
390113[1009) 207 689 99 613 807[500) 59 992 181187 224 550 634 797 93
95 182154 304 421 567(500) 908 69 183364 506(500) 626 770 825 71 184
500) 348 76 11000 428 685 692[500) 735(500) 48 913 64 135228 447 673# 8 739 841 R6 85 188 649 787 936 85 187133 282 477 688 665 81 882 995 100.—
283 380 614 66 828 918 20 189 56 82 288 333 95 624[1000) 742 820
196257(500] 84 573 619 701 965 83 191336 563 616 52 845 63 908 90(1000 192299 352 401 524(600 79 673(1000) 78 712 858 902 193065(1000) 165 29
851 774 134000 177(500] 210 340(500) 67 544 658 83 195387 728 913 30 196799 989 797003(1000] 18 579 610 794 193002 588 636 61 754 1994.
584 876 979 1500
200244 435 201007 164 265 634 867 500) 896 202035 264(1000) 300 31
69 633 729 818 203100 63 283 379 450(500) 652 836 204144 547(66
205067 205 432 645 604 759(500) 806 50 907 206332 49 914 62 207018 450 7 636(1000) 809 929 208375 91 647 873(500) 20: 376(500) 420 703 80 882
256116 25 295 566 75 717 41 211029 72(1000) 214 434 82 612 100% 212019 361 832 983 213098(3000) 326 425(500) 504 21 699 712 79937 274500 588 767 805 15(500) 99(3000) 925 30, 215102 92 223 662 647 88 813 119 1500) 247 394 430(1000) 797 850 217012 91(500) 376 637 648 S 87/60
218066 54 275 398(1000) 652 84 824 906 213573(3000) 883 93
220082 132 327 221158 380 88 471 73 590 628(500] 714 80 87 9
222054 71 107 87[1000] 286 318 84 731 223206 39 503 775 76 800(500 9 224067(500) 319 11000] 573 612(500) 37 51 88 875 225083 106 212 F 47 752 75 913(500) 46 226051 848 440 74 517 54 71 837 227055 99 216— 339 81 480 723 896 914 228169[500) 238 68 736 332 967 229032 80(600 824 482 733 40 61 55(1000) 816 20 92 950
230095 101 710 15(500) 69 L8 918 88 231084(1000) 142 48 216 4
824 943 232716 934 233116 29 46 303(1000] 90 483 505 828 85
206 34 78 470 722 855(500] 235179(600] 357 636 47 72 890 Zo-n
937351 729 841 238208(3000) 352 470 665 725 239
234
„<space> G n<space> a n<space> r r.<space> 6 0 0 0<space> 9 5 9 5<space> b e<space>
625 774[500) 848 69
187 259 614 32 56 761 68 876 941 3
240099 1500) 473 515 81 693 839 981(3000) 241039 335 85(500 242005 154 55 96(1000) 271 300 426 47 565 689 243123 31, 90% g
1000 74 82 742 882 998 244002 55 118 661 641 69(500) 245016 364.04 13 29(500) 963.46165 216 546 772 247198 259 645 61 991 248064 291 381 565 601 249051(500) 158 77 216 325 30 595(3000) 654 70 744[500 250156 75 230(500) 330 928 251232 361 566 630 774 2520 0/6//36 613 50 69 611 839 96 253224 82 426 23 39 79 645 254021 143#####
801 27 994 265092 181 318(1000] 438 501 616 700 93 848 952 78„gn 144 82 254 58 425 671 827 257166 98 426 623 942 65 253126 25*
461 958 68 259367(500 544 744(1000) 844 96220
260024 25 55 87 300 82 812(500] 932 261001 9 834 476 824 500) 83 616(500) 836(500) 919 3000] 263163 892 644 65(500) al
264184 318(600) 657 659 875 265211 63 368 451 651 601 43 64 0
931 266099 395 836 63 995 267287 332 683 786 981 263098
225(600) 365 419 555 601 868 269194 516 960 1 5
270031 60 83 314 438 509 15 692 749 54 808 20 94 935 27112- Tg
77 615 822 937 272002(500] 320 32(600) 635 725 57 61 67 812 98„6 19. 175 82 384 737 27·4008 428 45 658 619 74 749 51 965=5051 g 7107/50
6513 639 77 807 29 53 276123 27 89(500) 498 689 745(1000] 943—1 766
75 224 325 64 660 78 704 79 278026 263(500] 69(1000] 370 571 3
3000) 901 32 61 279052(500) 205 378 402 37 869 668 786 880 918—
280419 26 556 281242 356 434 703 55 282001 88 921
774 902 283574 707 854 987 294196 356 595 858 285553 74 71
92 2266484 812 81 237059 65 198 265 463 88 558 908 14 K2(1000 Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Hemg###o,
1 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 8 zu 50000, 3 zu 40000, 8 8; 670 gur. 15000, 44 zu 10000, 88 zu 5000, 1316 zu 8000, 2070 zu 1000, 3129 in 15140