Nr. 226 20, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Selten günstiger
Gelegenheitskauf
□
Lampen
Ampeln
Noch
in prachtvollen, modernen Ausführungen
für Sas und elektrisch Licht.
Eintreffen der neuen Sendungen soll mit dem vorhandenen Lager schnell
geräumt werden, speziell
CKuster-Lampen
weit unter Hormalwert!
Die betreffenden Lampen sind sämtlich mit grossen Preisbezeichnungen versehen.
Garantie
für gute Qualital, solicke Arbeit und tackelloses Brennen.
Das Aufhängen und zum Gebrauchfertigstellen dieser Beleuchtungskörper geschieht
kostenfrei.
AFE
Tietz
A.
G.
Mohe Strasse Südbau Parterre.
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&ap Sonntag, 19. August 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 20. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. ein Klavier, zwei Gessel, ein Sofa, ein Gofatisch, sechs Stühle, ein Spiegel, ein Klavierstuhl, ein Schrank mit Spiegelscheiben, ein Büchergestell, ein Schreibtisch, ein Sofa mit Umbau, ein Serviertisch, ein Teppich;
ein Klavier, ein Büfett in Nußzbaum;
eine neue Küchenanrichte mit Aufsatz;
17 Marmortafeln;
ein Archivschrank, ein Schreibtisch; zwei Kleiderschränke;
ein Klavier mit Stuhl, ein Notenständer, ein Tisch, ein Sofa, vier Stühle, ein Vogelständer, ein Bücherschrank, ein Nähtischchen, ein Bauerntischchen, ein Rauchtisch, eine Stutzuhr, zwei Basen, eine Regulatenruhr, verschied. Oelgemälde, ein Kronleuchter, ein Sofa und vier Sefsel, ein Salontisch, ein Vertiko, ein Spiegel in Goldrahmen, ein Bärenpelz. ein Teppich, eine Standuhr in Eichengehäuse mit Figur, ein Schirmständer, ein Eisschrank, ein Schreibtisch in Eichen, sechs Stühle in Eichen, ein Büfett in Eichen, ein Zigarrenschränrchen, ein Büchergestell, ein Sofa, ein Kronleuchter, ein Schreibsessel, zwei echte Schildkrötenpanzer, drei Stein
ei Ausziehtisch in Eichen, ein Schreibtisch, ein Schreibsessel, ein Blumenständer, ein Spiegel, zwei Bilder, drei Stühle, ein Kronleuchter, ein Teppich, ein Kleiderschrank, ein Vertito, ein Schirmständer.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Köln,
Hamburgerstraße 19.
b.
C
d.
9.
1.
X.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf Band 41, Blatt 1637, auf den Namen des Dominikus Effing, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1792/310, Classen=Kappelmannstraße 29, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, d. Waschküche, groß 3 Ar 73 Quadratmeter, zu a. 1200 Mark, zu b. 36 Mark Nutzungswert,
am 28. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht III.
h.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 20. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll zu Cöln=Ehrenfeld bei Karl Haefke, Hansemannstr. 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen Dritten:
1 großer Motorwagen von 36 Pferdekraft, und mit 4 Zylindern und guten
reparaturbedürftig.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag 1906, vormitta
den 20. August 11 Uhr, soll
aus
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in
Cöln.
#-Detektiv
Institut Pascher, Koln,
Ehrenstrasse 70. Gegr. 1895. Vermögens-, Familien-, PrivatAuskünfte usw. auf alle Plätze der Welt. Beobachtungen, Ermittlungen, Beweismaterial zu allen Prozessen, anerkannt zuverläss. u. diekr. Tel. 7960.
Am Montag den 20. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Schreibschrank, 1 Kleiderschrank u. 1 Wasch kommode.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 41, Blatt 1637, auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 1872/251, Krementzstraße 21, Hofraum usw., mit Wohnhaus und Hausgarten, 4,11 Ar groß, 2600 M. Nutzungswert,
am 28. August 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Juli 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 20. August 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Klavier, 1 Bücherschrank
2 Sofas, 1 Sessel, 1 kleines Schränkchen, sowie diverse Stoffe: 2 Stück Siamosen ca. 60 Meter, 1 Stück Hand tuchleinen, ca. 50 Meter 12 Stück Hemdeneinsätze u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Genterstraße 4(NäheBrabanterstr.)
Versteigerung zweier Häuser
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. September 10 Uhr, auf seiner Amts stube Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8
Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar,
in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Num mer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen Cöln, den 3. August 1906.* Der Königliche Notar:
Kausen.
Hausverkauf.
Auf Anstehen des Anton Josef Schlitzer und Kinder wird der Unter
zeichnele am
Donnerstag den 30. August 1906 4 Uhr, auf seiner
stube Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst
éffentlich meistbietend veesteigern:„
a. Das Haus Ulrichgasse Nr. 28 zu Cöln, Flur 12 Nr 305/6, von 68 Meter Fläche, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 37 Blatt 1477, taxiert 9500 Mark,
b. das Haus Ulrichgasse Nr. 71 zu Cöln, Flur 11 Nr 151, von 77 Meter Fläche, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 42 Blatt 1666, taxiert 13 500 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 10. August 1906. Der Königliche Notar:
Krütel. Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 41 Blatt 1637, auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Parzelle 1771/301, Weyertal 90, Hofraum 2c. mit Wohnhaus und Hausgarten, groß 8 Ar 91 Quadratmeter, Gebäudesteuernutzungswert 3200 Mark, am 28. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1637, auf den Namen des Dominikus Effing, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 1803/251, Krementzstraße 24, Hofraum usw., worauf Wohnhaus mit Hausgarten, groß 4,79 Ar, Nutzungswert 2800 Mark,
am 28. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906. Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 40, Blatt 1576, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Peter Abels, Wilhelmine geb. Klein, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6170/82, Sülzburgstraße 181, groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, An- und Hinterbau, Nutzungswert 2900.,
am 28. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
im Grundauf den Namen des SchreinerCöln, Eifelwall Nr. 54, eingetragene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, buche von Cöln, Band 45, Blatt 1794, meisters Heinrich Brügemann zu Grundstück:
Flur 63, Nr. 697495, Luxemburgerstraße, Acker, groß 4 Ar, Reinertrag 88/100 Taler,
am 25. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. August 1906.
* Königl. Amtsgericht III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Mozartstraße 22. belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 200. Blatt 7989, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt am Main, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2341 3, Mozartstraße 22, Hofraum, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 62 Quadrat meter, Nutzungswert 2700 Mark, am 20. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. August 1906.
Königl. Amtsgericht III.
Bücher=Revisionen Htezesen Boucern
Bilangon ar besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bitanzen Esc. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tocales.
( Das Sommertheater an der Flora hatte am Freitag wieder ür eine besondere Anziehungskraft gesorgt, diesmal in der Person Rich. Bischoffs, des früheren Mitgliedes unseres Stadttheaters, das jetzt dem Verbande des deutschen Theaters in Berlin angehört. Das gute Andenken, in dem der beliebte Schauspieler hier noch steht, bekundete sich in einem sehr guten Besuch der Vorstellung, in welcher er den Philipp Derblay in Ohnets Hüttenbesitzer gab. Er hat dabei bewiesen, daß seine Kunst von ihrer Eindringlichkeit und Charakterisierungsfähigkeit nichts verloren hat und die Ausdrucksfähigkeit schien uns eher noch gewachsen zu sein. Jedenfalls verdiente er vollauf den reichen Beifall, der ihm zuteil wurde. Die übrige Besetzung war die gleiche wie bei den früheren Aufführungen, und das Zusammenspiel ließ erkennen, daß die Mitglieder ich recht gut aneinander gewöhnt haben. Besonders hervorzuheben ind die Damen Maria Schmidt, Elsa Sander und Betty Klünder, sowie die Herren Ahnelt und Hans Rosen. Der Theaterleitung ist es gelungen, Tillmann Liszewsky für ein zweites Gastspiel zu gewinnen, und wird Tillmann Liszewsky auch bei diesem letzten Gastspiel, Sonntagabend den 19. August, die Partie des Bettlers in Raimunds Zauberposse Der Verschwender singen. Direktor Dr. Dahlberg hat gleichfalls zum letzten Male die Rolle des Chevalier Dumont übernommen. Diejenigen Interessenten, welche bei der ersten Aufführung des Verschwender keine Eintrittskarten mehr erlangen konnten, werden darauf hingewiesen, daß schon heute im Theaterbureau Vorbestellungen entgegengenommen werden. Verbunden mit der letzten Aufführung dos Verschwender ist auch das letzte Auftreten von Elsa Sander.
( Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. M. 79 566 037,29., bis zum 15.d. M. wurden 4 905 835,92 Mark eingezahlt und 4 415 430,60 M. zurückgezahlt, so daß am
15. August 1906 ein Gesamtbestand von 80 056 442,61 Mark vorhanden war.
A Sonntagsruhe in den Anwaltsbureaus. Im Jahre 1900, also vor sechs Jahren, erhob der Kölner Anwaltsverein die Einführung der völligen Sonntagsruhe zum Beschlusse, hierin dem Beispiele einer Reihe anderer rheinischen Städte folgend und einem wirklichen Bedürfnisse Rechnung tragend. Dem Beschlusse wurde von einer Anzahl Bureaus sofort entsprochen, andere folgten und so sind in Köln nach Verlauf von sechs Jahren etwa 60 bis 70 von etwa 120 Bureaus in Ausführung des erwähnten Beschlusses zur völligen Sonntagsruhe übergegangen, während auf den übrigen Bureaus nach wie vor an Sonntagvormittagen, ja auf dem einen und dem anderen Bureau auch an Sonntagnachmittagen und sogar an hohen Festtagen gearbeitet wird. So ruht in Köln nicht einmal an Sonntagen die Arbeit vollständig, während in den industriereichen Städten Westfalens usw. nicht nur die Sonntagsruhe besteht, sondern auch der Samstagnachmittagsschluß auf den Anwaltsbureaus eingeführt ist. Dort erkennt man an, daß die Gehülfen nach angestrengter sechstägiger Arbeit ruhebedürftig und berechtigt sind, einen kleinen Teil ihrer Zeit ihrer Familie zu widmen. Die Nichtbeachtung der Sonntagsruhe verstößt gegen alle sozialen Reformbestrebungen, insbesondere wenn diese Nichtbeachtung von Kreisen ausgeht, von denen man in erster Linie verlangen kann, daß sie mit gutem Beispiele den übrigen Ständen voraufgehen. In diesem Sinne mag denn auch die von einem großen Teile der Kölner Rechtsanwaltschaft in Anregung gebrachte Einführung des Samstagnachmittagschlusses aufzufassen sein; jedenfalls aber muß man voraussetzen, daß diese Herren die Sonntagsruhe auf ihren Bureaus eingeführt haben und sich und ihren Gehülfen mit Freuden wenigstens diesen Ruhetag gönnen. Also weg mit der Sonntagsarbeit! An den Wochentagen kann bei dem aufregenden Betriebe eines Anwaltsbureaus wahrhaftig genug gearbeitet werden. Der in den Tagen vom 17. bis 22. August d. J. in Kiel tagende fünfte Verbandstag der deutschen Rechtsanwalts= und Notariats=Bureaubeamten befaßt sich auch mit der Frage der völligen Sonntagsruhe; möge es ihm gelingen, die Herbeiführung dieser notwendigen und nützlichen Einrichtung zu erreichen, ohne daß die von Gesetzeswegen angestrebte Zwangseinführung notwendig wird.
Gerichts=Derhandlungen.
□ Gewerbegericht. Die beiden Prozesse aus dem Dachdecker= und Bauklempnerstreik(vgl. Nr. 219 v. 12. Aug.), auf deren Ausgang man namentlich in Arbeitgeberkreisen gespannt war, fanden am 16. d. M. ihre Erledigung. Zunächst klagte ein Dachdeckergeselle P. aus Frankfurt(Main), der infolge des dort ausgebrochenen Streiks nach hier gekommen war und Arbeit gefunden hatte, aber auf Beschluß der Arbeitgeberkorporation wieder entlassen wurde, gegen den Dachdeckermeister P. auf Zahlung einer Entschädigung von 100 M. unter der Begründung, er sei im Akkord beschäftigt gewesen und habe dadurch, daß er entlassen wurde und auch keine Aussicht auf Einstellung bei einem anderen Meister hatte, den eingeklagten Schaden erlitten. Der Beklagte bestritt, daß der Kläger in Akkord gearbeitet habe, auch habe letzterer keinen Schaden erlitten, da an der Akkordarbeit schon zu viel von den Beklagten bezahlt worden sei. Es handelte sich um die Dachdeckerarbeiten an dem Theaterneubau in Düren. Der Beklagte machte geltend, daß er dem Dachdeckergesellen Sch. und nicht dem Kläger P. den Akkord übertragen habe, wohl habe er dem P. gesagt, er könne mit nach Düren in den Alkord Sch. gehen. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen entschied das Gericht: Es ist festgestellt, daß der Kläger P. an dem Akkord in Düren beteiligt war, was schon aus den Worten des Beklagten:„Sie gehen mit in den Akkord Sch. nach Düren" hervorgehe. Ueber die Höhe der zu zahlenden Entschädigung sollen jedoch erst Ermittelungen angestellt werden. In dem zweiten Prozeß verlangte der Dachdeckergeselle Sch. von dem obigen Beklagten Zahlung einer Entschädigung von 100., denn er habe die Arbeit niedergelegt, weil man den mit am Akkord beteiligten Gesellen P. entlassen habe und er mit den übrigen Kollegen nicht so habe zurecht kommen können. Es wurde durch einen als Zeugen geladenen städtischen Bauführer aus Düren festgestellt, daß die Dachdeckerarbeiten am Stadttheater eine Woche still gelegen haben und dann durch städtische Arbeiter weiter geführt wurden; auch seien die Arbeiten nicht korrekt von den Kölner Gesellen ausgeführt worden, so daß Aenderungen vorgenommen werden mußten. Das Gericht wies die Klage ab. Der Kläger habe noch Arbeiter zur Verfügung gehabt, um die Arbeiten, wenn auch langsam. fortzusetzen. Jedenfalls war er verpflichtet, den Schaden zu mindern, was aber nicht geschah, wodurch die Arbeiten eine Woche ganz still tagen.
Kinderstube ist
Unentbehrlich in jeder
Apotheker C. Siegers Bahy-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm cmpiohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Lönen E. Ncusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst.
Weizenkleie zum Baden stets vorrätig. Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226 a. Sonntag. 19. August 1906.
Seite 3.
Un
Bremer,
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Sch offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche...... 20
„ 30
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15
„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 J, ½ Liter 13 3.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert verden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, sersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Neben meinem Tabak empfehle allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20 Pfg. 4 Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.“
Arnold Böninger, Dnisburg.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.
Zu jeder Jahreszeit ist
Ch
dier Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke(Breitestrasse 65) der
Kölner Weiereiver. Landwirte.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Vorgebirgsbahn
der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900,
945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250“, 310*, 3255,
345, 420, 500*, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310* 3257, 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250“. 310* 325*, 420, 710.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310, 345. 415* 520, 61., 705, 729, 811*, 830
910, 958, 1014*, 11138.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später),
452, 548, 712, 747, 842, 931, 949“, 1050“.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821, 9277 10318
Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Stadteölnische
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unter Goldschmied 33. II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„ an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 11 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Franen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen erhalten hier Auskunft
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
von Cöls:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Bonn:
volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinzer) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. : Cöln=Bonn: II. Klasse 1,30.) einschließlich Cöln=Bonn III.„ 0,85„[Fahrkartensteuer.
Kölnische Volkszeitung so
Zweite Abend=Ausgade.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlafzimmer Glias fr Nfarmar von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.
ehin derz Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
-lre wotiaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Grosse Geldersparnisse.#
Getragene
Glacé-Handschuhe 2
∆ werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.: 6
∆ Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. □
Fr. ap Ladeneinrichtung
——
der Konkursmasse Geschwister Stein, Schilderg. 1I5 zu Köln
(Knaben-Konfektion)
soll eventuell en bloc oder in Partien gegen Barzahlung veräussert werden. Intcressenten erhalten Bescheid au lem Bureau des Konkursverwalters Rechtsanwalt Sieger in Köln, Mohrenstrasse 28. in den Stunden vor 9 bis 11 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Größte und reichhaltigste katholische Zeitung Deutschlands.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
53. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Essen, Kuhr,
gegen Einsendung von Mk..—.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Dacuum Entstaubungsu. Gesteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Venloerstraße 25 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaubung mittels Saugluft.
2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polstermöbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerr kostenlos.*
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
5. Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
Alle Ausführungen geschehrn uur durch geschultes Personal.
Man verlange kostenlosen Voranschlag bzw.
Arnold Könen, Wahlgasse 7. Aelteste Firma am Platze übernimmt bei Wohnungswechsel sowie bei Versetzungen vollständige Garantie für tadellose Ueberkunft des Robiliars.
iesrin
—
——
l.-5 u. mehr per TagVerdienst
Personen jeden Standes und schlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit aufunserer Schnellstriekmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohm sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht. Amsterdam.
iskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Sonntag, 19. August 1900.
Erstes Blatt.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906# 8 in der Flora zu Köln.###
&*m Sonntag den 19. August:
OTormittags für Plora#### pro#2
##- Atüir und Aundtelug,##P, Prson. 8 # Vintritt mudgmumen: now Bn 5d
Kntssg
Hotel-Restaurant
tenbe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abl=ßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Günge, Dessert.
Reichaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
v. Tokderfug v. Deut u. Revelder am 3. u. I. Jept. 190
Hinfahrt: Montag den 3. Sept. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 710 Uhr, Ankunft in Kevelaer 932 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Dienstag den 4. September, nachm.
344 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Fahrkarten inkl. Pilgerbuch zum Preise von M. 4,40 sind vom 28. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A Ferd. Ferrenberg, Kalk, Viktoriastr. 67, Heinrich Graef in Rath.
PS. Fahrkarten, welche Montags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten M. 4,60.
30090g
s Geschäfts=Verlegung.
Mache hierdurch meiner verehrten Kundschaft die ergebenste Mitteilung, daß ich mein Geschäft nach dem Hause
8 Streitzeuggasse 24(S
00 verlegt habe. 80
9# Heselbst bin ich durch große Räumlichheiten in der Lage, alle4 einschlägigen Artikel auf Lager zu halten.
Klosettumänderungen nach polizeilicher Vorschrift in jeder Ausführung solid und billigst.
0 Gegr. 1877. Ant. Land Cel. 931#.## &a Klempnermeister und Installateur.##
Städtisches Progymnasium
zu Vergisch-Gladbach.
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige elektrische Verbindung. Beginn des Winterhalbjahres am 13. September 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaetter
* Leiter der Anstalt.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich. ap;
von donpelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers. Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
1
Reisekoffer
-Reisetaschen
ME
Rucksäcke Touristentaschen.
## Grösste Auswahl, billigste Preise.
* Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Unübertroffen an Wohlgeschmack
iaue
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Giess. Köln.
Sommertheater an der Flora.
Sonntag den 19. August 1906:
Nachm. 4 Uhr. Zum letzten Mal zu ganz kleinen Preisen: Nachm. 4 Uhr,
Froß. Tacherfolg! Unsere Frauen! Groß. Lathzerfolg!
Abends 8 Uhr! Auf allseitigen Wunsch Abends 3 Uhr:
Nochmaliges Gastspiel(unwiderruflich letztes) von
Tillmann Liszewsky u. Dr. Leopold Dahlberg. „Der Verschwender“.
Große Zauberposse in 3 Aufzügen von Raimund mit großem Chor. Verstärktes philharmonisches Orchester.
Volksgarten.
Sonntag den 19. August, morg. von 11—1 Uhr:
Matinee.
Nachmittags von 3½-7½ Uhr:
Gr. Militär-Frei-Konzert
7. Fuss-Art. Musikdir. W. Trenks.
Prolongiert für den 19., 20. und 21. August:
Das grosse
Schlachten-Potpourri
Illustriert durch
30 Kolossal-Kriegsgemälde 80
Ferner d. deutsche Kriegsmarine. Das Leben u. Treiben an Bord.
24 Marine-Licht-Aquarelle 24
nach Werken des Marinemalers W. Stöwer.
Der Kampf gegen die Hereros und Withols
wunderbare farbige Original-Riesen-Photogr., aufgenommen v. deutschen Offizieren. Zirka 200 Riesen-Tableaus. Anfang abends 8 Uhr. Eintritt 25 Pfg. Ehrenkarten haben keine Gültigkeit. Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Am Montag den 20. und Dienstag den 21. August erhalten die Mitglieder der Krieger-, WVeteranen- und MarineVereine gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarten freien Zutritt.
Wilh. Vickus.
Nur durch d. Fabrikanten B. Röhrig, Köln. Eintrachtstr. 30/32 zu bezieh.
— Neue automatische
#<space>( D o p p e l-<space> u.<space> M e h r-)<space> Z y l i n d e r <space>
II Rundstrickmaschine
□I Deutsches Reichs-Patent angem.
Alles Dagewesene übertreffend.
Die Maschine erhielt auf der Aus* stellung in Paris die „Goldene Medaille.“
Nicht zu verwechseln mit den minderwertigen Fabrikaten, die von Hamburg, Amsterdam u. Aachen kommen, desgl. von hier, die mit..perTag u. 1500.6 Jahreseinkommen angeboten werd. Darum Vorsicht.
Alleinverkauf für Köln und Vororte.
abeten Mif vorteilhaft,
weil in Oldesloe ganz bedeutend fabriziert wird.
= die Fabrikation stieg um's Dreifache.— Fabrikate staunend billig und geschmackvoll
bei*
#I Miaderstein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Carl Niederstein, U. Taschenmacher. Tel. 4498.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.(35 Muster a 25 Pfg.)
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33.
Bitte besuchen Sie uns!
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist*
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regz zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München.
18
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Könlggrätzerstr. 78.
in Zoologischer Garten. C
= Täglich— nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
Pfg.
la. Lederwalzen. Teilzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Beginn der siebten grossen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatze. Erstklassige Dauer-Rennen mit Günther, Darragon, Mauss! Erstklassige Flieger-Rennen mit 46 Fahrern, darunter: Willi Arend, Otto Meyer, Stol, Hellemann, Kurzmeier, Vogt, Hansen und viele andere. Man verlange in allen Debitstellen gratis Nr. 7 der illustrierten Sportzeitung:„Kölner Radrennsport“.
* Die Direktion.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
MilitärFrei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
NB. Ca. 300 Im Anschnitt.
Stück Wachstuch, Gummibetteinlagen, Linoleum
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6. H. Grosshennig, Ferngagscher
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photognaphieständen
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
#c
8
Zahnarst Dr. Baldus,
Köln, Langgasse 6,
verreist
bis 10. September 1906.
Von der Reise zurück! Dr. med. Baumgarth
Nippes, Cranachstrasse
Dr. Dreesmann,
Elisenstraße 8/10,
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt
Dr. Kurzak,
Ohren=Nasen=Halsarzt
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen
Dr. mied. Stutzer
Augenarzt
Köln, Schwalengasse 46.

ectorof ihe
Rdise- ud Cecue re 8
CMTED
SEGZL OEFor AupEH
wird jeder Hausfrau den praktischen Nutzen vor Augen führen, der ihr aus der regelmäßigen Verwendung von Maggi's altbewährter Würze erwächst.
Man verlange aber ausdrücklich MAGGIS 10 Pfg. Fläschchen
zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&ap Sonntag, 19. August 1906.
Seite1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Ang. 1900.
Auf neuem Grund.
[301 Roman von O. Elster.
„Streiten wir nicht über Worte, Herr von Holtensen. Sind Sie mit meinem Vorschlage einverstanden? Ich denke, Sie können es sein. Marianne, Ihre Schwester, liebt Sie zärtlich, Oberförster Diemenstein— Sie müssen ihn kennen, denn er stand früher in meinem Dienst und war oft bei Ihrem Papa— ist ein prächtiger Mensch. Sie haben Wald— frische Luft— Freiheit— aber was ist Ihnen, lieber Holtensen?“
Hans war in einen Sessel gesunken und preßte beide Hände vor das Gesicht. Ein nervöses Schluchzen erschütterte seinen Körper. Die einen Gefangenen, der jahrelang in dunklem Kerker gelegen, bes plötzlich hereinbrechende Sonnenlicht blendet, so blendete ihn das Wort Freiheit! Frei— frei— und abermals schluchzte er laut auf.
Der Graf stand erschüttert da. So weinte kein geisteskranker Mensch! Diese Tränen kamen aus tiefstem Herzen, das Leid und Freud empfand, wie sein eigenes Herz. Zum ersten Mal kam dem Grafen der Gedanke, ob Hans doch nicht unrecht geschehen war, ob er selbst nicht unrecht gehandelt hatte, den Worten Frau von Holtensens ohne weiteres Glauben zu schenken. Das Gefühl der Neue regte sich in ihm, sich nicht eingehender um die Krankheit Holtensens bekümmert zu haben; zum ersten Male erhob der ihn peinigende Selbstvorwurf sein Haupt, seine Pflicht nicht voll getan zu haben.
Teilnahmsvoll legte er die Hand auf die Schulter des Weinenden.„Fassen Sie sich, Hans,“ sagte er sanft.„Glauben Sie mir, daß ich schon längst in anderer Weise für Sie gesorgt hätte, wenn ich gewußt hätte, wie Sie unter diesem Aufenthalt gelitten. Man sagte mir aber stets, Sie befänden sich hier ganz wohl.“
Da fuhr Hans auf und blickte den Grafen mit wilden Augen an, daß dieser einen Schritt zurücktrat.
„Wer hat das gesagt?
„Ihre Mutter, Hans— sollte ich ihr, die Ihnen die nächste ist, keinen Glauben schenken?"
„Meine Mutter... oh, meine Mutter, du hast dein Wort schrecklich wahr gemacht!“
„Was sagen Sie da?“
„Nichts— nichts— sie ist doch meine Mutter— ja, und auch sie kann sich geirrt haben— sie muß sich geirrt haben, oder ich müßte an der Welt, an Gott selbst verzweifeln!"
„Ihre Mutter wollte gewiß nur das Beste für Sie, Hars.“
„Ja— ja— das beste... Es muß wohl so sein— hören Sie, Herr Graf, es muß so sein!“
„Es ist so, Hans.“
„Gut, gut— es ist so— nehmen wir an, es ist so... und Sie sagen, Herr Graf, daß ich wieder frei sein soll?“
„Ja— soweit es das Gesetz erlaubt...“
„Das Gesetz?— Habe ich denn gegen das Gesetz verstoßen?“
„Vergessen Sie nicht, daß Sie noch unter Vormundschaft stehen...“
„Ach ja, richtig! Ich vergaß!... So wird meine Kette nur etwas verlängert.“
„Ich gebe Ihnen mein Wort, daß Ihre Vormundschaft aufgehoben werden soll, sobald ein ärztliches Attest über Ihre völlige Wiederherstellung vorliegt. Dazu ist aber nötig, daß Sie einige Zeit außerhalb dieser Anstalt leben.“
„Gut, gut— ich verstehe. Eine Art Prüfung.“
„Wenn Sie so wollen— ja.“
„Und wann soll diese Prüfung beginnen?“
„Wann Sie wollen...“
„So lassen Sie uns gleich gehen.... ich bitte Sie!“
„Lassen Sie mich nur erst die Formalitäten mit dem AnstaltsDirektor abwickeln. Begeben Sie sich indessen auf Ihr Zimmer und packen Sie Ihre Sachen. Wollen Sie mir versprechen, recht ruhig zu bleiben?“
„Ja, ja. Wie ein Kind, das in die Ferien geht...“
Krampfhaft preßte er die Hand des Grafen und eilte auf sein Zimmer. Dort sank er überwältigt von seinen Gefühlen auf einen Sessel nieder, legte den Kopf auf die Arme und weinte wie ein Kind.
Nach einer Weile fuhr er empor. Ein lautes Gelächter schreckte ihn auf. In der Türe stand der wahnsinnige Hauptmann und lachte so grell, wie Hans noch nie gehört hatte.
„Ach, das ist recht, Baron," rief er unter dröhnendem Lachen. „Sie weinen— ach, das mag ich leiden— das freut mich! Lachende Menschen sind wie die Affen— wie die Narren— deshalb lache ich auch niemals!— Weinen ist das vernünftigste, was der Mensch tun kann... kein Tier weint, nicht wahr?— Sehen Sie! Nur der Mensch kann weinen... lachen tun nur die Affen... hahaha!...“
Ein Grausen packte Hans. Wie war es möglich, daß er mit diesem Wahnsinnigen Tag für Tag zusammen gewesen war, ohne nicht selbst den Verstand zu verlieren? Oder war er schon wahnsinnig? Täuschte ihm der Wahnsinn nur vor, daß er in die Freiheit gehen sollte?
Da hörte er auf dem Korridor die Stimme des Grafen. Mit einem wilden Aufschrei stürzte er aus dem Zimmer und fiel in die Arme des Grafen:„Führen Sie mich fort oder ich werde wahnsinnig!“
„Beruhigen Sie sich... fassen Sie sich, Hans.— Der Wagen ist bereit, wir können fahren. Im Hotel erwartet Sie Ihre Schwester... Kommen Sie... Nur Ruhe, Ruhe...“
Gestützt von dem Grafen wankte Hans davon; in der Ferne gellte noch immer das Lachen des wahnsinnigen Hauptmanns.
16.
Die Lage der Oberförsterei Scharffenstein war in der Tat entzückend. Auf einem mächtigen Granitfelsen, der über die hohen Tannen hervorragte, hatte ein Graf von Wernigerode vor zweihundert Jahren ein kleines Jagdschlößchen errichtet, das, im Stil eines Schweizerhauses erbaut, zu der romantischen Umgebung vortrefflich paßte. Die Einrichtung war sehr einfach und altertümlich; aber noch jetzt wurde das Schlößchen von dem Fürsten benutzt, wenn er auf Hochwild pürschen wollte, das gerade im Scharffensteiner Revier besonders zahlreich war. Von der Terrasse des Schlößchens genoß man einen herrlichen Blick auf das gewaltige Brocken=Panorama, während an der anderen Seite des Häuschens sich der Blick in die Nebelferne der Ebene verlor. Eine schmale, in den Felsen gehauene Stiege führte zum Gipfel dieses Felsens, einem beliebten Ausflugsort der Touristen. Am Fuße des Felsens breitete sich eine kleine, von hundertjährigen Fichten umgebene Lichtung aus, auf der das Gehöft der Oberförsterei stand, und jenseits der Chaussee, welche an der Lichtung vorüber führte, ein kleineres Gehöft, das der Revierförster und der Waldheger bewohnten. Hier war auch eine kleine einfache Gastwirtschaft für die Touristen eingerichtet.
Wie still und friedlich wohnte es sich hier! Nur einige Wochen im Sommer, zur Reisezeit der städtischen Bevölkerung, wurde e: lebhafter. Dann belebten die Straße Wagen und Fußgänger, und in den Gärten der Gastwirtschaft erklang lustige Lachen und Plaudern. Aber jetzt im ersten Frühling ruhte noch stiller Frieden über dem schönen Fleckchen, das so weltfern dalag, ale lo. me niemals der Weltlärm, der Weltunfriede hier hereinor.
Erste, älteste, grösste, verbreitetsta Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossärma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant.Post-, Preussisch. 45 Mk. san Staats- und Reichseisenbahn- Beamten# vereinen, Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Yrone“ für alle Arten „AIUNe Schneiderei, 35, 40, 45, 48, 50 Kark,
4 wöchentliche Probezeit,
5 Jahre Garantie, WaschRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüchgenügd. in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen singeführt, beliebteste Marken, 80 Mkl. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenles. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dabin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
22 Paulstraße 22.
"<space>( F e r n s p r e c h e r<space> 1 0 8 3.)<space>
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkar: Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Bechaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Rippes, Baudriplatz 13
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Bencsisstrasse 15. Frankfurt.M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltüngen.
Streng reelle und sachgomässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4140.
Flechten
Schuppen-Flechte, trochene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowchl als alteWenden, Geschwöre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, schie““ Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
— altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.##
kräftig, hochsein, 858 per Pfund „ gemischt,.K„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
4 Empf. prima, garant. frische Landeier; jeder Wiederverkäufer überzeuge sich über Preise und Qualität.
Heiur. A. Bruns, Bremerstraße 24. Telephon 9460.
Tocales.
In dieser Woche findet
a Stadtverordnetenversammlung. eine Sitzung nicht statt.
∆ Im Dolksgartenrestaurant wird bis zum 21. August einschließlich das große Schlachtenpotpourri 1870/71 in 80 Kolossalgemälden aufgeführt; außerdem gelangen 40 Bilder von DeutschSüdwestafrika sowie 24 Lichtaquarelle, welche das Leben und Treiben der Marine zeigen, zur Aufführung. Mitgliedern von Veteranen=, Krieger= und Marinevereinen wird gegen Vorzeigen der Mitgliedkarten am Montag und Dienstag freier Zutritt gewährt.
S Das Konservatorium der Rusik war, wie wir dem Jahresbericht entnehmen, im abgelaufenen Schuljahre von 559 Zöglingen (gegen 548 im Vorjahre) besucht. Davon stommten aus Rheinland und Westfalen 426, aus dem übrigen Deutschland 81, aus Oesterreich=Ungarn 5, Holland 12, Belgien 2, Luxemburg 1, Schweiz 3, England 13, Dänemark 1, Rußland 3, Italien 2. Spanien 1, Amerika 6, Ostindien 2 und China 1. Dem Lehrkörper gehörten einschließlich Direktor 48 Kräfte an, als Hülfslehrer fungierten außerdem drei Schüler und drei Schülerinnen der Anstalt. Einen schweren Verlust erlitt die Anstalt durch den Tod des Prof. J. Seiß und des Ehepaares Haase. Als Nachfolger von Paul Haase wurde Hans Rich. Weinhöppel aus Berlin berufen. Die Anstalt verlassen haben mit Schluß des Schuljahres die Lehrer S. Herz, O. Offke (Klavier) und P. Sadony(Fagott). An die Stelle des letzteren tritt R. Krüger aus Karlsruhe. Endgültig angestellt ist für das neue Schuljahr als Lehrerin für das Klavierspiel Elly Ney aus Köln. Im Laufe des Jahres haben stattgefunden 20 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrern und Schülern, neun öffentliche Musikabende im Konservatorium, eine Seißgedächtnisfeier, ein Kirchenkonzert, sieben Prüfungsaufführungen usw. Aus dem Wettbewerb um den alle zwei Jahre von der Firma Rud. Ibach Sohn gestifteten Flügel ging Otto Rebbert aus Vochum als Sieger hervor. Reifezeugnisse wurden zuerkannt 19, Befähigungszeugnisse 38 Zöglingen. Von den austretenden Schülern und Schülerinnen haben bereits 15 Anstellung gefunden. Das neue Schuljahr beginnt am 17. September.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern abend zeigte der hieftge Pegel 2,16 Meter, gegen 2,52 Meter am vorigen Samstag.
X Feuer entstand gestern vormittag gegen ½11 Uhr in dem Fabrikgebäude der Kölner Tapetenfabrik auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise. Das Feuer blieb auf ein Nebengebäude beschränkt. Störungen im Betriebe der Fabrik find nicht eingetreten.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital der Maurer, der vorgestern in der Ritterstraße vom Dach eines Hauses gestürzt war.
Bauunfall. Gestern nachmittag siel an einem Reubau an der Herbrandtstraße in Ehrenfeld ein Zimmermann vom Dache hinunter und erlitt mehrere Rippenbrüche.
i Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Herzogstraße eingebrochen, und die Schießautomaten ihres Inhalts beraubt. Ein Schutzmann konnte einen Mann festnehmen, der dabei Schmiere gestanden.
i0 Mansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf dem Hansaring ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmadchen für etwa 200 M. Kleidungsstücke gestohlen. Ebenso wurden auf dem Übierring mehrere Mansardenzimmer erbrochen.
* Kölner Getreldebörse vom 17 Aug.1906. Weizen, hiesiger M. 17,40—17,70, tremder 19.50-20.25: Roggen, hiesiger 15,00—15.50 tremder 17.25-18,00; Hafer, fremder, 17,00-18.00; Gerste, Futtergerste, M. 12,40-12,75, Mais, grober 13,50-14,25, mittel 14,00-15,00 Cinquantino 15,25-15,75, alles die 160 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.00; Kleie, mit Sack,.75-10.25, Grand, mit Sack,.75-—10,25, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen mit Sack 14,30, Leinmehl mit Sack 15,70-16,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 100 Kilo.
Bei schwacher Beteiligung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig: die Umsätze blieben in sehr bescheidenen Grenzen. Futtermittel lagen unverändert. Das Geschäft in Mehl war ruhig.
AG G1S 10 EE Fläschchen
Kreuzstern

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Sonntag, 19. August
Zweites Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe unvergessliche Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Schwägerin, Tante und Cousine, die wohlachtbare
Frau Witwe
4
geb. Odilie Froitzheim
heute nachmittag 5½ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 65 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Helene Niessen geb. Wagener,
Köln a. Rh., den 16. August 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. August, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten).
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Altenbergerstrasse 16 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare Frau
Karl Josef Linnartz
Anna Gertrud geb. Meyer
heute vormittag 10¼ Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente im 73. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. August 1906.
Sterbehaus: Burgmauer 16. Beerdigung: Montagnachmittag 6 Uhr. Exequien: Dienstag 9½ Uhr in der Pfarrktrche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht zugegangen sein, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Wolter u. Fran Elise geb. Mey
findet am Montag den 20. August, morgens ½10 Uhr, in St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst einJahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrennet
findet am Montag den 20. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höfl. eingelad. werden.
Preißelbeeren.
Schöne frische Oberpjäler
Preißelbeeren versendet von 50 ab à Zentner 15 M. ab Station gegen Nachnahme
Johann Rath,
Birschau, Oherpfalz.
für Brautleute!
Räumungshalber verkaufe selten b llig:
Speziellengl. Schlafzimmer Speise=, Wohn= u. Herrenzim., Salons, Bilder und Dekorat., kompl. Betten, Plumeaus u. Kissen, Matratzen i. Roßhaar, Wolle u. Kapok, Büfette, Vertikos, Tische, Schreibtische, Schränke, Spiegel, Diwaus u. Paueclsofas, alles unt. Garantie für saubere und gute Ware.
Heinr. Käufer,
Möbelhaus, Wollküche 6. Tel. 8635.
Auf Wunsch bequeme Zahlungs=Bedingungen.
Möbel f. Prautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts, Kleiderschränke, extra tief, komplette Betten mit Seegras= und Woll=Einlagen in großer Auswahl. Waschkommoden, Tische, Stühle sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 85 M. an.*
Alle Polstermöbel, nur eigene Arbeit unter Garantie. Preisliste gratis.
Möbelhausp. Beierling
er
Erstklassige Roland-—. Nähmaschin. u. landw.“
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschisen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Magenleidenden
leile aus Dankbarkeit gerne unentgeltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer. Leid. befr. wurde. Lehrer Tiefel, Haunover=Linden, Badenstedterstr. Rr. 4.
Standesamt der Stadt Köln. 17. August 1905.
6 Geburten. Paul, S. v. August Klever, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 85.— Werner, S. v. Emil Küpper, Schneider, Follerstr. 24.— Klara, T. v. Christian Leichenich. Artist, Gr. Griechenmarkt 38.- Sibylla, T. v. Christian Schuh, Hausdiener, Friesenstr. 73. Wilhelm, S. v.
Eduard Huppertz. Fuhrknecht, Straßburgerg. 4.„ Wilhelmine, T. v. Wilhelm Huth. Schreinermstr., Mathiasstr. 13.- Wilhelm, S. v. Kornelius
Feuger, Kartoffelhändler, Bonnerstr. 252.- Josef, S. v. Johann Barbarini, Bäcker, Vondelstr. 38.- Margareta, T. v. Ferdinand Hofmann, Schriftsetzer, Bonnerstr. 26.- Johann, S. v. Friedrich Hermann, Tagel., Krummer Büchel 31.- Katharina, T. v. Wilhelm Malmsheimer, Tagel., Severinswall 47.— Anna, T. v. Friedrich Hompesch, Eisenbahnarb., Eigelstein 110. Elisabeth, T. v. Josef Meurer, Eisenbahnrangierer, Düppelstr. 25.- Wilhelm, S. v. Peter Decker, Lagerarb., Dürenerstr. 33.— Else, T. v. Wilhelm Renzing, Buchhalter, Heinrichstr. 20.- Otto, S. v. Wilhelm Roggendorf, Schlosser, Schnurg. 38.„ Wilhelm, S. v. Oskar Sander, Postassistent, Lupusstr. 12.- Heinrich, S. v. Paul Hadrian, Polizei=Bauingenieur, Niehlerstr. 82.
6 Sterdefälle. Kath. Mager, geb. Volbach, Wwe., 80., Poststr. 52.
Karl Kellner, Zahnarzt, verh., 66., Helenenstr. 3.- Maria Wojtanowicz, 9., Hämerg. 4.- Joh. Emde, 1., Poststr. 28.„ Erich Tegtmeier, 7., Röhrerg. 2.- Heinr. Nöfer, 5., Kühg. 1.- Peter Clemens, 5., Filzengr. 30.„ Auguste Mennemeier, 3., Altengrabeng. 9.- Odilia Wagner, geb. Froitzheim, 65., Altenbergerstr. 16.
= Elis. Werner, geb. Heckmanns. 67., Moltkestr. 58.- Wilh. Lenhart,
7., Melchiorstr. 35.- Marsella Kuert, 10., Gilbachstr. 26.= Wilh. Zimmermann, 2., Streitzeugg. 39—41.- Josef Auf der Mauer,
8., Merovingerstr. 63.— Friedr. Wöbbeking, 2., Vondelstr. 20. Marg. Winzen, 11., Bonnerstr. 476.„ Rosalie Litwas, 6., Kl. Spitzeng. 21—23.- Maria Vogel, 4., Friesenw. 3.— Bertha Fink,
1., Kyffhäuserstr. 36.
8 Heiraten. Gereon Seewald, Tagel., v. hier, u. Hulda Schmidt, v. Schoenewalde.- Andreas Venter, Kellner, v. Zeerüst Marico(Transvaal), u. Susanna van der Lugt. Amsterdam(Holland).- Bernard Lehmbrock, Maler, v. Raesfeld, u. Magdalena Küx, v. Rommerskirchen.
Jakob Hucklenbroich, Polsterer, u. Margar. Wasserschaff. beide v. hier. Robert Hertz, Viehhdlr., v. Boslar, u. Pauline Meyer, v. Linnich.
- Heinrich Birrnkott, Tapezierergeh., u. Maria Mommert, beide v. hier.
- Heinrich Stölben, Eisenb.=Wagenputzer, v. Manderscheid, u. Agnes Hoß,
v. hier.- Heinrich Hollands, Möbelhdlr., v. Aachen, u. Elisab. Erven, v. hier.- Johann Esser, Schneiderges., v. Esch, u. Gertr. Ludwig. v. Bergheim.- Karl Stugg. Installateur, u. Berta Bener. beide Komödienstraße 77.- Huberr Echteren. Maurer, u. Maria Nelles, beide zu Mülheim a. Rh.- Franz Wulf, Eisenb.=Stationsvorst., u. Margar. Richarz, beide zu Kalk. o„
8 Heirats=Ankündigungen. Peter Stolz, Schreinerges., Lützowstr. 7, u. Kath. Müller, Huhnsgasse 36.- Wilh. Hof, Kaufm., Blaubach 65, u. Klara Busch, Filzengraben 29/31.- Eduard Seeher, gesch., Schlosserges., Venloerstr. 192, u. Anna Pollig, geb. Kiewnig, gesch., Benesisstr. 60. Bernh. Steinberg, Schlosserges., Peterstr. 11, u. Kath. Franken, Ehrenstraße 86.- Peter Becker, Postbote, Ritterstr. 2, u. Anna Kartheuser,
Eigelstein 120.- Peter Bergs, Buchhalter, u. Maria Brandt, beide Limburgerstr. 18.- Laurentius Mahr, Tischlerges., zu Mülheim a. Rh., u. Sibylla Sester, zu Köln.- Julius Sparthmann, Schlosserges., u. Rosalie Wagner, beide Bonifazstr. 7.
Standesamtsbezirk
(Vom 5. bis 11. August 1906.)
0 Geburten. Margarete, T. v. Karl Kreck, Güterbodenarb., Hartwichstraße 25.- Wilhelm, S. v. Aug. Enders, Postbote, Viersenerstr. 32.
* Gertrud, T. v. Heinrich Rübsteck, Postschaffner, Gartenstr. 15.— Gertrud, T. v. Joh. Richartz, Wirt, Cranachstr. 2.— Wilhelm, S. v. Joh. Dünnwald, Landwirt, Lützlongericherstr. 36.- Margareta, T. v. Joh. Lentz, Schreinerges., Cranachstr. 4.= Elisabeth, T. v. Gustav Meinel, Sandformer, Siebachstr. 52.- Theodor, S. v. Peter Lamdertin, Schloss., Eisenachstr. 3.— Therese, T. v. Joh. Killich, Eisenb.=Werkführerdiätar, Hartwichstr. 116.- Peter, S. v. Jak. Hoffmann, Postb., Holbeinstr. 57.
- Paul, S. v. Marzellus Braun, Rangierer, Niehlerstr. 155.— Gertrud,
T v. Adolf Winkler, Feuerwehrm., Neußerstr. 185.- Maria, T. v. Wilhelm Küster, Schlosser, Simon Meisterstr. 28.- Katharina, T. v. Peter Müller, Tagel., Fürstenbergstr. 149.— Emil, S. v. Paul Etzrodt, Postsekretär, Volkhovenerweg 99. Elisabeth, T. v. Josef Jansen, Tagel., An der Seekante 36.— Anna, T. v. Hermann Erfen, Tagel., Niehlerdamm 145.- Paul, S. v. Joh. Behrendt, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstraße 144.- Johann, S. v. August Burmester, Vorarb., Hartwichstraße 22.- Ottilie, T. v. Peter Hartmann, Güterbodenarbeiter, Escherstr. 77.- Josef. S. v. Michael Geißen, Tagel., Simon Meisterstr. 14.
* Georg, S. v. Christian Schmitz, Tagel., Neußerstr. 620.- Christina, T. v. Karl Stein, Lumpenhändler, Neußerstr. 418.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Schlosser, Einheitstr. 23.- Pauline, S. v. Josef Kühbach, Kutscher, Stammheimerstr. 120.- Johann, S. v. Friedr. Krings, Schloss., Volkhovenerweg 6.- Balthasar, S. v. Josef Wotter, Schlosser, Wilhelmstraße 19.- Matthias, S. v. August Otto, Verputzer. Ackerweg 4.- Ludwig, S. v. Ludwig Hosse, Oberpostschaffner, Escherstr. 38.- Josef. S. v. Josef Kaiser, Buchhalter, Bülowstr. 12.- Josef, S. v. Johann Euler, Schlosserges., Neußerstr. 714.- Friedrich, S. v. Christoph Lenhard, Eisenbahn=Lokomotivführer, Cranachstr. 25.- Katharina, T. v. Jakob Götze Tagel., Niehlerstr. 98.
# Sterbefälle. Gertrud Binner, 4., Fürstenbergstr. 184.- Johann Weber, 9., Nievenheimerstr. 24.- Gerhard Leibens, 3., Riehler straße 229.- Adelheid Weis, 8., Turmstr. 35.- Anna Schönberg, 21., Holbeinstr. 20.- Johann Annas, 8., Merheimerstr. 174. Halka Krause, 11.-Wilhelmstr. 61.- Cäcilia Forst,11., Uerdinger
straße 5.- Kath. Barth, 2., Sebastianstr. 85.- Wwe. Marg. Müller, geb. Kliefer, 71., Niehlerstr. 57.- Josef Pützer, 7., Florastr. 92. Gertrud Schulte, 5., Niehlerstr. 309.- Heinrich Wormann, 5., Stammheimerstr. 122.- Marianne Pierrott, 5., Bülowstr. 34. Agnes Werner, 10., Fürstenbergstr. 76.- Anton Schmidt, 1., Furstenbergstr. 97.- Adalbert Dovveck, 9., Simon Meisterstr. 17.— Bernard Konert, 10., Zonserstr. 32.- Amalia Gehlen, 5., Niehlerstr. 105.
- Mechtildis Himmelmann, 5., Neußerstr. 758.- Henriette Blum,
4., Wilhelmstr. 31.- Hubertine Jansen, 7., Jesuitengasse 107.
8 Heira en. Heinrich Eickmeyer, Zuschn., v. Gerschede, u. Helene Römlinghoven, v. Nippes.- Joh. Kellershohn, Volksschullehrer, v. Algert, u. Christina Werner, v. Niehl.= Wwr. August Küttingen, Eisenbahnsch, v. Eupen, u. Wwe. Gertr. Michels, geb. Jakobs, v. Frenz.
Eduard Hartmann, Güterbodenarb., v. Nippes, u. Wilhelmine Neu, v. Oberndorf.- Valentin Figaszewski, Postbote, v. Rogaschütz, u. Maria Goergen, v. Graach.— Franz Metzmacher, Straßenbahnsch., v. Österfeld, u. Maria Pohl. v. Großvernich. Gottfried Kohnen, Mech., u. Theresia Nanzig, beide v. Nippes.- Matth. Hübsch, Masch.=Schreiner,
Nippes, u. Wilhelmine Ennenbach, v. Remagen.- Heinr. Scholten, Zwicker, v. Kervenheim, u. Lina Scheel, v. Daaden.- Aug. Kutwasche=
witz, Fuhrm., v. Jonasdorf, u. Theresia Weiß, v. Rodenkirchen.- Wilh.
Pahl, Feuerwehrm., v. Prillwitz, u. Emilie Strantz, v. Mülheim
= Walter Novert. Drogist, v. Essen a. d. Ruhr, u. Klara Lindenschmidt,
v. Köln.
0 Heiratsankündigungen. Aloisius Haselhofer, Fabrikarb., Kempenerstr. 42, u. Barbara Schenkelberg, Köln, Trajanstr. 17.- Heinrich Granderath, Installateurgeh., Köln, Brabanterstr. 29,
Zonserstr. 5.- Bernhard Kaspari, Schriftsetzer, u. Sibylla Grieff, beide Neußerstr. 346.- Aug. Becker, Magazinarb., Merheimerstr. 180, u. Wwe. Kath. Recht, geb. Wirfs, Zonserstr. 3.— Peter Glees, Drechsler, Florastraße 33, u. Kalh. Becker, Gartenstr. 26.- Christ. Metzmacher, TagelKasparstr. 43, u. Kath. Schmitz, Neußerstr. 606.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 10. bis 16. August 1906.)
# Gedurten. Adam, S. v. Heinr. Genenich, Laternenwärter, Poll, Salmstr. 89A.- Heinr, S. v. Emil Schönzler, Güterbodenarbeit., Poll, Kielshof 1.- Maria Luise, T. v. Karl Werner, Fabrikarb., Rolshoverstraße 139. Kath., T. v. Wilh. Rockenfeller, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr..- Josef, S. v. Franz Müller, Tagel., Siegburgerstr. 750.— Franz, S. v. Franz Schnitzler, Eisenb.=Zugführ., Neuhöfferstr. 2B. Maria, T. v. Jak. Hinsberg, Fabrikarb., Poll, Maifischgasse 9.- Maria, T. v. Peter Reetz, Former, Grembergerweg 82.- Otto, S. v. Joh. Bocff, Schreiner, Helenenwallstr. 34.-Herm., S. v. Daniel Meyer, Metzgermeist., Siegburgerstr. 81.- Elisab., T. v. Jakob Klein, Eisenb.=Rangierer, Esserstraße 79.- Johann, S. v. Karl Harzem, Hülfsmaschinenwärter, Grembergerweg 40.- Josefa, T. v. Hubert Bresgen, Schloss., Ostheimerstr. 3.
- Philipp, S. v. Andr. Gies, Fabrikmeister, Rupertusstr. 13.- Vasco
Rino, S. v. Aristodemo Brancalion, Handlanger, Grembergerweg 52.Karl, S. v. Wilh. Fink, Fabrikarb., Arminiusstr. 17.- Karl, S. v. Leonh Gilles, Tagel., Grabengasse 18.„
0 Sterbefälle. Karoline Caspers, 5., Heribertusstr. 13.- Karoline Schönvorn, 14., Tempelstr. 48.- Peter van der Knyl, 9., Benediktusgasse 4.- Maria Magdalena Reck, 9., Urbanstr. 10. Martin Wilhelm Buck, 5., Mathildenstr. 43.- Aloysius Schwandt, 6., Poll, Sandberg 8.- Wilhelm Baum, 5., Poll, Kleinstr..Margareta Burgwinkel, 6., Poll, Sandberg 8.- Maria Sauer, 78., Tempelstr. 26.- Maria Klapperich, 2., Grembergerstr. 40. Margareta Felder, 10., Wattstr. 9.- Katharina Lapke, 1., Wahnerstraße 8.- Friedrich Milz, 9., Grabengasse 27.- Witwe Margareta Huppertz, geb. Sauer, 56., Gaußstr. 36.- Philipp Hillesheim, 4
Rolshoverstr. 96.- Anna Maria Hoynk, 6., Schneebergerstr. 4. Otto Voeff, 1., Helenenwallstr. 34.- Witwe Barbara Kommer, geb. Strick, 86., Alsenstr. 16.- Anton Schmitz, 1., Rupertusstr. 21.— Hubert Axer. 6., Poll, Siegburgerstr. 241.
8 Heiraten. Heinrich Schallenverg, Schriftsetzer, u. Johanna Gareis, Arnoldsstr. 16A.- Bertram Schmitz, Fabrikarb., u. Witwe Gudula Hermanns, geb. Röhl, Poll, Weingartengasse 47.- Albert Jouliet, Fabrikarb., u. Anna Schnichels, Wattstr. 6. Georg Faßzbender, Schneidermstr., u. Elisabeth Paffendorf, Köln, Bürgerstr. 16.- Oskar Meisenburg, Uhrmacher, u. Helene Wever, Köln, Friesenstr. 39.
0 Heiratsankündigungen. Peter Schäfer, Hülfsbremser, Wahnerstraße 9, u. Eva Küpper, Köln, Breitestr. 159.- Johann Maur, Tagelöhner, u. Christine Kuhl, Heribertusstr. 11.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= H. J. A. Stiegeler zum 2. Definitor d. Dek. Nideggen,- P. Vaaßen, Vikar in Schiefbahn, zum Kpl. in Kalk, v. Dohmen, Vikar in Flamersheim, zum 2. Kpl. in Krefeld, St. Marien,- P. J. Gisbertz, Pfr. in Herzogenrath, zum Pfr. in Beeck, Dek. Erkelenz,# T. Th. A. Bechen, Pfr. in Linde, zum Pfr. in Essen=Frohnhausen, St. Antonius, F. I. Peters, Pfr. in Siersdorf, zum Pfr. in Bonn=Graw=Rheindorf,- Josef Hünseler, Vikar in Stotzheim, zum Pfr. in Windhagen.
Tocales.
*.* Neues Kölner Theater. Vor einem Jahre begann Direktor
Max Bruck, der Leiter des Reichshallentheaters, den Bau eines neuen Theaters in der Apostelnstraße. Dasselbe geht nunmehr seiner Vollendung entgegen und wird unter dem Namen Metropoltheatér vornehmlich die große Operette pflegen. Bei dem Bau selbst sind alle Errungenschaften der neuesten Theaterbautechnik zur Anwendung gebracht worden. Für die künstlerische Leitung und Inszenierung hat Hr. Direktor Bruck den Bühnenleiter und Oberregisseur Fritz Witte=Wild gewonnen, welcher durch die langjährige Leitung des Breslauer Lobetheaters und als Oberregisseur des Lessingstheaters in Berlin bekannt geworden ist. Die Eröffnung des Metropoltheaters findet Anfang September statt und zwar mit der Novität: Die lustige Wittwe.
Das Erdbeben in Valparaiso.
# New York, 18 Aug.1906.(Drahtber.) Nach' einer Depesche des New York Herald aus Valparaiso vom 17. August hat das Erdbeben vorgestern abend 8 Uhr die Stadt heimgesucht, ohne daß irgendwelche Anzeichen voraufgegangen waren, und hat Hunderten von Menschen den augenblicklichen Tod gebracht. Viele Hunderte wurden unter den Trümmern begraben, von denen viele den Tod in den Flammen gefunden haben. Schon nach dem ersten Stoß brach Feuer aus. Jeder öffentliche Verkehr hatte aufgehört. Die Panik und der allgemeine Schrecken, die hierauf folgten, waren unbeschreiblich. Diejenigen, die dem Tode entronnen waren, gebärdeten sich wie wahnsinnig vor Angst und konnten den Verunglückten wenig Hülfe leisten. Das Geschäftsviertel ist fast ganz vom Feuer zerstört. Der Brand wütet fort. Dichte Rauchwolken erfüllen die Straßen, wo Massen obdachloser Umherirrender das furchtbare Unheil anstarren. Aus Santiago de Chile sind keine Nachrichten eingetroffen. Man fürchtet, daß diese Stadt dasselbe schlimme Schicksal gehabt hat wie Valparaiso. Züge sind seit dem ersten Stoß weder in dieser Stadt angekommen, noch von dort abgegangen. Es fanden zwei deutlich von einander unterschiedene furchtbare Stöße statt, deren zweiter fast unmittelbar auf den ersten folgte und das Werk der Zerstörung vollendete. Die ganze Stadt schien plötzlich rückwärts und vorwärts zu schwingen, dann folgte ein plötzlicher Ruck von so ungeheurer Gewalt, daß ganze Reihen von Häuser in wenigen Sekunden zusammenstürzten. Unmittelbar darauf brach im Geschäftsviertel Feuer aus. Noch in der Nacht zum Freitag gaben die Flammen im Bella Vistaviertel davon Kunde, daß auch dieser Stadtteil dem Untergang geweiht sei. In der Umgebung der Stadt ereigneten sich viele Erdrutschungen.

Zweites Blau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&ap Sonntag, 19. August 1906.
Seite 3.
Aus Anlaß des Geburtstaacs des Kaisers von Oesterreich wohnten gestern die Mitglieder des österreichischen Konsulats in Dom einem feierlichen Hochamte bei, das Hr. Domkapitular Camphausen am prächtig geschmückten Muttergottesaltar zelebrierte.
0 Köln-Deutz, 18 Aug 1906. Am Montag den 3. und Dienstag den 4. u. M. findet die Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer statt. Nach einer Pilgermesse um 5½ Uhr in der neuen Pfarrkirche zieht die Prozession unter Führung eines Geistlichen zum Hauptbahnhof in Köln und erfolgt.10 Uhr Abfahrt mittels Sonderzuges, der .30 Uhr in Kevelaer eintrifft. Am Dienstag; erfolgt nachmittags .44 Uhr die Abfahrt von Kevelaer und um.30 Uhr die Ankunft u Köln. Die Prozession zieht dann wieder zur Deutzer Pfarrkirche, poselbst Schlußandacht stattfindet. Auch in Kalk, Viktoriastraße 67, und Rath bei Hrn. Heinr. Graef sind Fahrkarten niedergelegt und vom 28. August ab dort, wie bei Hrn. Georg Statz, Siegburgerstraße 51, zu haben. Es empfiehlt sich, die Fahrtausweise frühzeitig zu entnehmen, da Fahrkarten, welche erst Montags gelöst werden, un Preise höher stehen.
Locales.
" G. Hölschers praktischer Führer Acht Cage am Rhein
ist, reich illustriert, mit Karten und Plänen, bereits in vierter, verbesserter Auflage erschienen(Köln, Hoursch&amp; Bechstedt). Es ist der einzige Führer, der zwei Ausgaben( A und B, rheinabwärts und rheinaufwärts, je 144., M. 1,25) hat, sodaß der Tourist die Auswahl hat, je nachdem er zu Berg oder zu Tal fährt. Sage und Geschichtliches behandelt das schmucke Büchlein eingehend mit Zitaten aus zahlreichen Dichtern und Schriftstellern. Die Plaudereien sind erweitert, eine neue: Von der Geschichte und politischen Poesie des Rheines eingefügt. Die Rheinpoesie ist ausgiebig an den betreffenden Stellen berücksichtigt, die Rundgänge durch Mainz, Frankfurt, Wiesbaden und Düsseldorf sind neu bearbeitet. Die Sagen sind vervollständigt, so daß jetzt wohl so ziemlich sämtliche Rheinsagen verzeichnet sind. Interessant sind die ausführlichen Darstellungen der Loreleysage(Ausg. B, S. 89 bis 91) und die beiden Tabellen über Kosten der Herstellung der Wasserstraße. Die Bearbeitung erstreckt sich bis auf die neuere Zeit. Die im Mai gezahlten höchsten Rhein= wie Moselweinpreise sind verzeichnet(Ausgabe B, S. 119, 76). Die im selben Monat eröffnete geleislose elektrische Bahn Neuenahr=Walporzheim ist noch berücksichtigt, ebenso das am 29. Juni enthüllte Kinkel=Denkmal in Obercassel. Die Zahl der beschriebenen Touren ist vergrößert, eine neue Karte beigegeben. So wird dieser wirklich„praktische Führer" sich neue Freunde zu den vielen alten erwerben.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Ansichten ausgestellt: Das neue Regierungsgebäude in Koblenz; Hemmelmark, das Sommerheim des Prinzen Heinrich von Preußen; das Bildnis des Präsidenten des Reichsversicherungsamtes Dr. Paul Kaufmann; Oku, der neue japanische Generalstabschef; die italienische Königssamilie; König Eduard und Kaiser Wilhelm in Cronberg, und Sirio, das in der Nähe von Cartagena gescheiterte Auswandererschiff.
□ Erwischter Betrüger. Gestern ließ sich in einer Wirtschaft uf der Griechenpforte ein Mann auf ein gefälschtes Sparkassenbuch 150 M. geben. Der Betrug wurde alsbald bemerkt und der betrüger einem Schutzmann übergeben. Ein Fluchtversuch, den der Festgenommene in der Rolandstraße machte, blieb ohne Erfolg.
Vereins=Nachrichten.
(0 Der Katholische Bürgerverein Köln-Eyrenfeld hatte
im 16. August seine Mitglieder zu dem dritten Abonnementskonert in seinem Vereinslokale Leobau versammelt. Trotz der Ferienseit war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Der Konzerteiter, Hr. Kapellmeister Lattermann vom 65. Infanterie=Regiment, sot seinen dankbaren Zuhörern auch diesmal ein sehr gewähltes srogramm, in welchem u. a. Beethoven, Wagner, Weber und Therubini Berücksichtigung gefunden hatten. Die Kapelle wurde hrer Aufgabe durchaus gerecht, und sie mußte sich denn auch zu verschiedenen Zugaben verstehen. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Darbietungen der Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag, die von der Kapelle dezent begleitet wurde. Sie trug das schwierige Beethovenkonzert feinfühlig und mit glatter Technik vor. Der bedeutenden Leistung folgte rauschender Beifall. Die Bürgervereinskonzerte erfreuen sich jetzt schon der besonderen Gunst des musikliebenden Publikums, was ihr stets wachsender Besuch bestätigt. Daß der Verein auch Solisten von Ruf für die Konzerte gewonnen hat, verdient lobend hervorgehoben zu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichtes. Ein Buchhalter klagte gegen den Konkursverwalter der Konkursmasse einer Konservengroßhandlung mit dem Antrage, eine Gehalts= und Provisionsforderung in Höhe von 153 M. als bevorrechtigt anzuerkennen. Er hatte diese Forderung zur Konkursmasse angemeldet und bevorrechtigte Befriedigung beansprucht, der Konkursverwalter hat die Forderung jedoch bestritten. Der Konkursverwalter erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts, indem er behauptete, durch Anmeldung zur Konkursmasse sei die ganze Forderung der Zuständigkeit des Kaufmansgerichts entzogen, auf die beststellung der streitig gebliebenen Forderungen sei gemäß§ 146 Abs. 2. K. O. im ordentlichen Verfahren Klage zu erheben, für die Klage sei das Amtsgericht ausschließlich zuständig. Gemäß§ 146 Ubs. 5 K. O. fänden auf Forderungen, für deren Feststellung ein esenderes Gericht zuständig sei, nur die Bestimmungen des.,., ud 4. Absatzes des betreffenden§ Anwendung. Das Kaufmannszericht hat sich für zuständig erklärt aus folgenden Gründen: Genaß§ 146 Abs. 2 K. O. bleibt es im Konkursverfahren den Gläubigern streitig gebliebener Forderungen überlassen, die Feststellung derselben gegen die Bestreitenden zu betreiben. Auf die Feststellung st im ordentlichen Verfahren Klage zu erheben(Abs.), das bedeutet, daß das regelmäßige Prozeßverfahren mit Ausnahme des Nahnverfahrens, sowie des Urkunden= und Wechselprotestes stattmdet. Sofern es sich aber um Forderungen handelt(Abs.), für eren Feststellung ein besonderes Gericht zuständig ist, finden die Lestimmungen des., 3. und 4. Absatzes entsprechende Anwendung, d. h. es verbleibt bei der Zuständigkeit dieser besonderen Gerichte und es tritt nicht die in Abs. 2 angeordnete Zuständigkeit des Amtsgerichts ein, bei dem das Konkursverfahren angeordnet ist. Der Abs. 2 regelt nur die örtliche Zuständigkeit des im ordentlichen Verfahren anzugehenden Gerichts. Die örtliche, nicht auch die sachliche Zuständigkeit ist ausschließlich(s. auch Jaeger Kommentar z. K. O. S. 553). Soweit es sich um Klagen aus dem gewerblichen Dienstvertrage handelt, hat das Reichsgericht die Zuständigleit der Gewerbegerichte verneint, da der Konkursverwalter bei Verwaltung der Masse nicht als Vertreter des Gemeinschuldners, sendern in Ausübung eines ihm gesetzlich übertragenen Amtes in kaltareit tritt und sonach der Konkursverwalter nicht ohne weiteres als Arbeitgeber anzusehen ist.(Urteil des Reichsgerichts III. Zivil senats vom 10. Juli 1903.) Während gemaß§ 1 G. G. G. die GeLerbegerichte zur Entscheidung von gewerblichen Streitigkeiten swischen Arbeitern einerseits und ihren Arbeitgebern anderseits zuständig sind, heißt es in§ 1 Abs. 1 K. G. G. die Kaufmannsgerichte seien zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Dienstverhältnisse zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehülfen anderseits zuständig. Durch die Wortfassung des Abs. 1 wird und sollte zum Ausdruck gebracht werden, daß die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts auch dann gegeben ist, wenn der erhobene Anspruch vor oder nach Erhebung der Klage auf einen Rechtsnachfolger übergegangen ist. Für bestrittene Forderungen gegen die Konkursmasse ist das Kaufmannsgericht zuständig, da hier kein innerlicher Wechsel der Person eintritt.(Siehe Kommentar von Schulz S. 18).
* Wegen unlauteren Wettbewerbs wurde dieser Tage der Inhaber eines Waren=Rabattgeschäftes zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Ueber die Verhandlung vor dem Schöffengericht wurde bereits berichtet; nun wird dieser Bericht durch folgende Angaben ergänzt: Im Schaufenster des Waren=Rabattgeschäftes war ein Kaffee=Service ausgestellt mit der Etikette: Für ein Buch. Eine Frau aus Kalk, die ein mit Rabattmarken ausgefülltes Buch hatte, wollte sich in dem Geschäft ein Stück aussuchen. Sie verlangte schließlich das betreffende Service. Das Ladenfräulein sagte aber: Die Etikette befindet sich irrtümlich an dem Service; das Service wird nur gegen zwei Bücher abgegeben. Unverrichteter Dinge ging die Frau von dannen. Am andern Tage kam sie wieder, um sich ein anderes Geschenk zu holen. Die Etikette„Für ein Buch“ war wieder an dem Service. Sie verlangte es wieder und erhielt wie tags zuvor die Antwort, die Etikette sei irrtümlich auf das Service gekommen; es werde nur gegen zwei Bücher abgegeben. Die Frau teilte nun den Vorfall dem Verein gegen Unwesen in Handel und
Gewerbe mit, der die Sache der Staatsanwaltschaft übergab. Diese erklärte aber, ein Grund zum Einschreiten sei nicht vorhanden. Der Verein verlangte indes, daß die geschädigte Frau vernommen werde und das Ergebnis dieser Vernehmung war die Erhebung der Anklage.
am Schöffengericht. Ein Mechaniker aus Kalk wurde in der Schöffengerichtssitzung vom 19. Dezember 1905 wegen Unterschlagung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Am 27. Mai 1905 brachte ein Tierarzt sein Motorrad, das auf der Fahrt von Siegburg nach Köln mangelhaft funktionierte, zum Angeklagten nach Kalk, um es reparieren zu lassen. Als es der Tierarzt nach einigen Stunden abholte, bemerkte er, daß in seinem Rade an Stelle eines der beiden vorher im Rade befindlichen Hagenschen Akkumulatoren ein alter, kleiner, unbrauchbarer Akkumulator belgischen Fabrikats angebracht war, der nicht funktionierte. Diesen soll der Angeklagte, nachdem er den guten Hagenschen herausgenommen, hineingestellt und sich damit der Unterschlagung schuldig gemacht haben. Der Verteidiger des Angeklagten beantragte die Wiederaufnahme des Verfahrens unter folgender Begründung; Nachdem das vorerwähnte Urteil rechtskräftig geworden war, verlangte der Tierarzt vom Angeklagten eine Entschädigung von 28 M. Der Angeklagte schickte auf Anraten des Rechtsanwaltes diese Summe mit dem Verlangen, daß der Tierarzt den vom Angeklagten in das Motorrad des Zeugen angeblich eingesetzten, alten, kleinen, unbrauchbaren Akkumulator belgischen Fadrikats herausgebe. Der Angeklagte begab sich, nachdem ihm der betreffende Akkumulator eingesandt war, in die Hagensche Akkumulatorenfabrik, um feststellen zu lassen, von welcher Fabrik dieser Akkumulator eigentlich stamme. Ein Werkmeister stellte fest, daß der Akkumulator von einer belgischen Firma hergestellt sei und bemerkte alsdann zu seinem größten Erstaunen, daß seine eigene Firma, G. Hagen, diesen Akkumulator schon einmal repariert habe, und zwar erkannte er dies an einer in deutscher Schrift auf dem Akkumulator befindlichen Etikette. Der Werkmeister erklärte alsdann, es sei die Gepflogenheit, unter diesen Etiketten den Namen dessen, der die Reparatur bestellt habe, in die Zelluloidwände einzukratzen. Er entfernte sodann im Beisein des Angeklagten einen Teil des Etiketts und nun ergab sich das überraschende Resultat, daß sich hier eingekratzt der Name eines Fahrradhändlers aus Siegburg befand. Da nun in der Hauptverhandlung der Fahrradhändler aus Siegburg, bei dem der Tierarzt sein Motorrad untergestellt hatte, kurz nachdem er bei dem Angeklagten in Kalk gewesen war, als Zeuge bekundet hatte, daß er von einem Umtausch nichts wisse, so sah der Werkmeister sofort die Reparaturbücher nach und es ergab sich zur vollen Gewißheit aus diesen sowie aus der Etikette auf dem Akkumulator selbst, daß tatsächlich der Fahrradhändler aus Siegburg den fraglichen Akkumulator bei Hagen in Reparatur gegeben und nach der Reparatur wieder zurückerhalten hatte. Mit dieser Feststellung war bewiesen, daß der Angeklagte den fraglichen Umtausch nicht vorgenommen habe und auch nicht vornehmen habe können, weil der hier fragliche Aktumulator niemals in seinem Besitze gewesen sei. Vielmehr ist mit zweifelloser Sicherheit festgestellt, daß der fragliche Akkumulator seiner Zeit im Auftrage des Siegburger Fahrradhändlers von Hagen repariert worden und nach der Reparatur wieder in seinen Besitz gelangt ist. Mithin kann der fragliche Umtausch nur vorgenommen sein in der Zeit, als der Tierarzt sein Rad in Siegburg untergestellt hatte. Von wem dies geschehen ist, mag dahingestellt bleiben. Jedenfalls ist mit dieser Feststellung die Unschuld des Angeklagten dargetan. Das Gericht sprach im Wiederaufnahmeverfahren den Angeklagten kostenlos frei und legte auch die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 17.August1906. Gegenwärtig ist man hier mit der Einrichtung elektrischer Feuermelder beschäftigt. Es werden deren 43 angelegt. Die Zentrale für alle diese Leitungen wird sich im Rathause befinden, von wo auch eine elektrische Verbindung zu dem Hause des Chefs der Wehr, des Hrn. Georg Trips vorgesehen ist.
∆ Worrinaen, 17. Aug.1906. Hier wurde am Dienstag die Leiche eines jungen Mannes im Rhein gelandet. Der Tote, welcher anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen haben mag, konnte etwa 18 Jahre alt sein. Er war gut gekleidet und trug eine Studentenmütze.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3525 Die Unsicherheit in der sogenannten Ehrenfelder Neustadt nimmt erschreckend zu. Am Dienstagabend wurde ein junges Mädchen von einem anständig gekleideten Menschen durch die Ottostraße bis zu ihrer Wohnung in der Röntgenstraße verfolgt und an der Haustür zu vergewaltigen gesucht. Als auf das Hülfegeschrei des Mädchens Männer aus der Nachbarschaft herbeieilten, schwang sich der Unhold schleunigst über das Gitter des Vorgartens und entkam. Anscheinend hatte er in den weitläufigen unbewachten Neubauten des israelitischen Asyls einen Unterschlupf gefunden. Es ist unbedingt erforderlich, daß diese Gegend unter besseren polizeilichen Schutz gestellt wird. Erst vor kurzem machte sich in der Nähe der neuen Schule an der Nußbaumerstraße ein Unhold an spielende Kinder heran und entkam, als Spaziergänger auf das Geschrei der Kinder herbeieilten, indem er sich auf sein Fahrrad schwang. Allerlei fragwürdige Leute wählen sich überdies die Ottostraße und die angrenzenden Straßen mit Vorliebe zum spätabendlichen Spaziergang. Mit Schreien und Lärmen ziehen sie durch diese sonst so stillen Straßen, wecken die Leute aus dem ersten Schlaf und verüben in den Vorgärten, an den Bäumen usw.
Unfug. Unter den Bäumen des Ottoplatzes lagern allabendlich zweifelhafte Menschen. Unlängst sah sich ein älterer Herr des Mittags genötigt, Mädchen und Burschen, die sich dort zusammen höchst unschicklich benahmen, zurecht zu weisen. Es ist den betreffenden Elementen bekannt, daß Schutzleute in die Ottostraßze überhaupt nicht kommen. Mit Recht führen die Anwohner über diese Schutzlosigkeit gegenüber dem Gesindel bittere Klage. Dieser Stadtteil ist in bester Entwickelung begriffen; wenn aber kein Rückschlag eintreten soll, darf die Polizei, besonders das betreffende Revier, diese unsicheren Zustände nicht länger so gelassen mit ansehen. Man erwartet entschieden, daß die Polizei endlich zeige, daß sie es auch mit dem Schutze der Bürger dieses Stadtteils ernst nimmt..-B.
dem sozialen
9 Ueber den sechsten Rongreß der christlichen Gewerkschaften in Breslau erstattete am Donnerstagabend im Kristallpalast im Auftrage des Kölner christlichen Ortskartells Gewerkschaftssekretär Schwarz(christl. graph. Verband) Bericht. Von besonderer Wichtigkeit sei die Behandlung der Ausländerfrage gewesen, wobei auf die Gefahren hingewiesen wurde, die dem deutschen Arbeiterstande, dem Mittelstande sowie der Volkswohlfahrt durch das Hereinströmen fremder Arbeiterscharen drohen. Durch die Neuregelung der Befugnisse der Ortskartelle erhoffe man für die Zukunft eine ersprießlichere Arbeit insbesondere in der Agitation und Aufklärung der Arbeiterschaft. Eingehend berichtete der Referent ferner über die Ausführungen des Reichstagsabgeordneten Giesberts. Der Oberpräsident der Provinz Schlesien, Graf ZedlitzTrütschler, sei diesen Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit gefolgt und habe sein Interesse daran in einer Ansprache bekundet. Von weittragender Bedeutung seien auch die Ausführungen des bekannten Nationalökonomen Prof. Sombart gewesen, der offen anerkannt habe, daß die christlichen Gewerkschaften sich großartig entwickelt und sehr Ersprießliches für die Arbeiterschaft geleistet hätten, und daß sie nicht schuld seien an der Zersplitterung der Arbeiterbewegung. Mit der Aufforderung, die Kongreßbeschlüsse nun auch in die Tat umzusetzen, schloß Redner seine Ausführungen, die mit großem Beifall ausgenommen wurden. Aus der Diskussion ging hervor, daß man allerseits mit den Beschlüssen des Kongresses einverstandeu ist. Nachstehende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die
Gewerkschaftsversammlung nimmt mit Befriedigung Kenntnis von dem schönen Verlauf des sechsten Kongresses der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Insbesondere begrüßt es die Versammlung, daß der Kongreß in Breslau mit so großer Entschiedenheit die Gleichberechtigung des Arbeiterstandes auf den verschiedensten Gebieten hervorgehoben und verlangt hat. Die Versammelten verpflichten sich, jederzeit und überall im Sinne des sechsten Kongresses zu arbeiten, den Ausbau der christlichen Gewerkschaften zu fördern und für die Gleichberechtigung des Arbeiterstandes einzutreten.“
Politische Nachrichten.
Minister v. Podbielski. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet Der Reichskanzler hatte bereits von Norderney aus den Landwirtschaftsminister v. Podbielski zu einer Aeußerung über die in letzter Zeit vielfach erörterte Beteiligung des Ministers an den Geschäften der Firma Tippelskirch aufgefordert. Hierauf ist von dem Minister v. Podbielski eine eingehende Antwort erfolgt, in welcher der Minister am Schlusse bat, seinen Wunsch nach Entlassung aus dem Staatsdienste an allerhöchster Stelle zu unterbreiten.
Vermischte Nachrichten.
* Ferienaufenthalt in der Schweiz und in Frankreich. Die
Zentrale für Berufswahl in Frankfurt(Main), Wittelsbacher Allee 50, hat mit einer Anzahl französischer und schweizer Lehrer eine Vereinbarung getroffen, nach welcher dieselben deutsche Kaufleute und Beamte sowie Lehrer zu einem Vorzugspreise in Pension nehmen und eventuell in französischer Sprache unterrichten Anmeldungen und Anfragen werden auf genannter Geschäftsstelle in der Zeit von ½3—6 Uhr entgegengenommen.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juli 1906
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Hotels, Gasthöfe usw. Herbergen
Dagegen im Juli 1905“
Zusammen Für die dem Datum nach um
einen Tag späteren Zeitabschnitte
3½% 3% 3½%
3%
4%
291%
3½%
3½%
3½%
3½%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½%
3 ½%
3½%
4 78
70bz
10#
600
Deutsche Anlagepapiere.
am 18. August 1906. 80b 4% Pfandbr..Preuss Centr.83 Bodenkr.-.-O. v. 1903,
80w ukdb. b. 1912 102,10 G
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.5050
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,500 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,
% Pfdbr.-d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank % desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101.COG % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101.50 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101. 80 00 .% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 50 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.80 00 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96.00G 3½% desgl.,.IX,unkab..1916 96.80 G
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 98 desgl. 86,
Preussische Consols 98 desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz 102 desgl. 100
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reibe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb..1910
97.
97
5
102
000
98. 87
10.
96
96.
5010 7550 7500 00 300
8050
00
100
500
100
75B
40t
138,90 h
100.
101,
101,
30 0
1060
400
100,20G
100,60 G 101,10 G 101,7550 102,00 G 94,10 G 95.70G
101,00 C 160.500
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orkle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Sonntag. 19. August 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für unsereAbteilung Kesselschmiede und Eisenkonstruktions= Werkstätte suchen wir einen erfahrenen Meister zum baldigen Eintritt.
Zeitzer Eisengießerei, Köln=Ehrenfeld.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Sohn ordentlicher Eltern als
Laufjunge
und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenberg=Apotheke,
Venloerstraße 239B.
Durchaus erfahrener
Grundierermeister
bei hohem Lohn und dauernder Anstellung gesucht.
Bleissem&amp; Cie., Köln a. Rh.,
Gold= und Politurleisten=Fabrik.
sucht einen Jungen v. 14—16 J. zum Ausfahren und für Lagerarbeit.
Off. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Für mein Kurz= u. Mannfakturwarengeschäft eine kath. erfahrene
Verkäuferin
zum 15. Sept. oder 1. Okt. gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften an
Megdl. Hartung in.-Gladbach.
Mädchen
zum Pressen von Toiletteseife gesucht.
Seifenfabrik Krelhaus, Brüsselerstraße 87.
Tüchtige Stickerin
per sofort gesucht.
Kirchl. Kunststickerei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36.
Gründlich erfahrene
Näherin auf Atelier
per sofort gesucht.
J. B. Düster, Unt. Goldschmied 36
Stellen-Gesuche.
An geistlicher Haushaltung z. Stütze 3 ein einfaches, properes Mädchen für sämtliche häuslichen Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelter. Fräul., welche das Putzgeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Lehrstelle
in elektr. Installationsgeschäft
gesucht für j. Mann, welcher in der Branche schon tätig war. Off. u. M 88 a. d. Hauptv. d. Bl. i. Nippes.
Arbeits-Gesuche.
I1..61.
m Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Fernruf 9494.
Thieboldsgasse 115.(am Neumarkt).
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft,
Ceverinstraße 216.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Maurerarbeiten
sowie auch Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Off. u. M 94 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Uebernahme ganzer Aussteuern. M. Zimmer,
37 Klapperhof 37, 1. Etage.
Kolsterer u. Dekorateur, früher Werkführer, mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Arbeit.
Eifelstraße 18, part.
säherin empf. sich im Anf. v. Kost., A Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd. ders. Mozartstr. 66, part. Karte gen.
Zu vermieten.
9
9 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetes Badezimmer, Küche mit Wandplatten Nebentreppe, Garten am Hause und Zubehör, zum Preise von 2800 Mark pro Jahr
sofort zu vermieten.
Bescheid: Burean Bismarkstr. 11,
Souterrain.
Köln=Sülz
Zülpicherstraße 231
2. Etage, 4 abgeschl. Zimmer, strßw.,
zu 34 Mark,
3. Etage, 3 abgeschl. Zimmer, hofw., zu 19 Mark sofort zu vermieten.
Zimmer-Wohnungen
am Königsplatz
im Preise von 28—35 A. eventuell mit einer Mans. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Roonstr. 28, Part.
Nähe Agueskirche
Abgeschl. Hochparl., 5 Zimmer, 52 M. „ 3 Etage, 5„ 45„
„ 1„ 4„ 35„
„ 1„ 4„ 35„
Mansarden=Etage, 3„ 20„
Besch. Merlostr. 19 bei Jacobs oder Rippes, Beuelsweg 7.
Geräumiges Unterhaus,
auch für Bureauzwecke sehr geeignet, zu vermieten.
Limburgerstraße 13.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Jom
6¾
H. Messen: 5 mit Predigt, 6, %, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Maria-Himmeifahrt. H. Messen: Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in en Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m.’red.— 2½ Christenl. m. And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
noriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Karh.(iesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
6 m.
den
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Sehulferien aus), 9½ Höchamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Bruderseb.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr.Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Kamekestraße 14
2. Etage,
schöne Bohnung, zwischen Ring, Friesenplatz u. Stadtgarten, an freiem Platze. 6 Zimmer, Kachelösen, schöne Küche, Mansarden und aller Bequemlichkeit, per sofort zu vermicten. Preis 1560 M. pro Jahr. Bescheid
Burean Lismarckstraße 11. Sonl.
12.6.
Schöne Wohnung, wwisch. Friesenplatz und Stadtgarten
mit freier Aussicht, 6 Zimmer, Kachelöfen, schöner Küche, Badezimmer, Mansarden, mit aller Bequemlichkeit sofort zu vermieten. Preis 1440 M pro Jahr.
Bescheid: Bureau Bismarckstraße 11, Sout.
8. Sence Stadtteil),
5 Räume und große Mansarde in feinem, ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Privathause, mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große freiliegende Gärten, an einzelne Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. 1025 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Au der Post, sit veralieten:
Laden u. 2 Zimmer, im Unterhaus, zuletzt mehrere Jahre für Varbierund Friseurgeschäft benutzt, auch für anderes Geschäft passend, auf Wunsch noch 2 Zimmer dazu.
Hahnenstr. 33-35: Herrschaftl. 3. Etg.,
5 Zim., Küche, Badezim. mit Einricht., Mädchen=im. u. Mans. mit Zentralheizung zum 1. Oktober zu verm. Näheres beim'Hausmeister daselbst.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Zimmer Lollerstraße 25, III. 61.
zu verwieten.
Näheres Weichserhof 2s.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
23,
277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundvesitzerverein.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche,
Unterhaus von 4 Raumen
zu 40 M. zu vermiet.
möbl.
straßenw., bei kl. kath. Familie mit oder ohne Pension an anständigen Herrn zu vermieten
Kyffhäuserstraße 35, 2. Et.
3 Zimmer u. Küche, Mansarden=Et. in ruhigem Hause zu M. 28 zu verm Ehrenfeld, Schützenstraße 29.
1. Etage, straßenw., abg. 3 Zimm.= Wohn., zu verm. Mauenheimerstr. 30.
Gute Pension
mit möbliertem Zimmer zu vermieten.
Altermarkt 56.
3. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Cranachstraße 30.
I. Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45.4. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
inf. Mans.=Zim., möbl., an anst. Handw. z. verm. Kämmerg. 14, I.
Cand, theol. et phil.
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Komaen Nacht. Kreutgasse Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln afRh. und Karlsruhe(Baden).
Bei Kauf
oder
grösste
Vorsicht!
Dirklich reelle Angebote verkäutlicher hlesiger u. auswärtiger Geschäfte, GewerdeBetriede, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandstäcke, Güter, Villen etc. und Teilhabergesnene: der Art sincken Sie in meiner reichhaltigen Ollertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenles zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
Köln aNb. 121 Komitten nacbk. Freuzgasse 8. I.
Rippes.
Hauc als Ein=od. Zweifamilien= Zans haus sehr geeignet, 9 Räume
uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen,
Köln, Weißzenburgstraße 65.
Tuche!
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Vomdel, Rinkenpfuhl 28
Massives, bess. lack. 2schl. Beti mit *<space> S p r u n g m.,<space> K e i l<space> u.<space> H a l b d a u n e n <space> Unterbett 52 Jl. Palmstr. 43, Part.
Brillant=Schlangenring
zu.22,50 zu verk. Martinstraße 9.
ein Handwagen mit Ziehhund zu verkaufen. Türmchenswall 52.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juni 1905 sowie der Kleider Pfänder aus dem Monat April 1905 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27., und Freitag den 28. September 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 18. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
Kauf-Gesuche.
Garten
oder dazu geeignetes Grundstück gesucht, ev. mit aufstehendem Hause.
Anerbieten mit Angabe der Lage, Größe und des Preises unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besserer
Büfettschrank
neu od. doch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 990 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw E. Vecher. Zülpicherplatz 15. Kartegen
Böbel,
M.55
Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
S
In dieser Woche findet eine *<space> S i t z u n g<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r <space> sammlung nicht statt.
Cöln, den 18. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Dienstag den 21. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontroll=Amt, Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang, zu jedermanns Einsicht offen.
Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 17. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Och beabsichtige., den zwischen Kaiser Friedrich=Ufer und Am alten Ufer gelegenen Teil der Penzgasse in gleicher Breite an den Nord giebel des Verwaltungsgebäudes der Königlichen Eisenbahn=Direktion zu verlegen und., eine 12 qm große Fläche an der Ecke Kaiser Friedrich= Ufer und südlicher Vorplatz des Verwaltungsgebäudes sowie einen 5 m breiten Streifen am Kaiser Friedrich= Ufer, zwischen jetziger Penzgasse und Servasgasse, entlang dem Besitztum der Königlichen Eisenbahn=Verwaltung, dem öffentlichen Verkehr zu entziehen.
Dieses Vorhaben mache ich gemäß § 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 hierdurch öffentlich bekannt mit der Aufforderung, etwaige Einsprächebinnen 4Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden in Zimmer 4, Rathausplatz 5, einzusehen.
Cöln, den 15. August 1906.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Neues
2 Balkonplabe 1. Reihe
für den., 6. u. 8. Abend zu vergehen. Angeb. u. Nr. 1018 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
Verreist bis 3. September
Dr. Kühlwetter.
Argendorfs Hotel-Reslaut.
Glockengasse 37/39, Ecke Hämerg. bestens empfohlen.