Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die emspaltige Zeile.
Augeinen-....— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
arfird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 211 20. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. August 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Reste-Woche
2=
Montag den 6. bis Montag den 13. August.
905
Während der Reste-Woche werden alle Reste und Restbestände weit unter Preis
riele Artikel unter der Hälfte des Wertes verkauft.
— Serie 1 Serie 2
Wollstoffe für Blusen und Kinderkleider in gestreift und kariert Längen von 1 bis 4 Meter
753
95
Reste Kostümstoffe
für Haus- u. Strassenkleider in allen Webarten und Farben
Serie 1
Längen von 5 bis 7 Meter 753
Serie 2
953
Serie 3
.25
5
Reste waschstoffe
Kattune, Zephirs, Organdys
Längen von 2 bis 8 Meter
Serie 1
10
Serie 2
Serie 3
75 80 cm breit
203
303 per Meter
Reste Woll-Musseline und
Satin 453 75
8) per Meter
Reste Hemdentuche, Halbleinen, Damast, Pikees
30.45
8 per Meter
Reste Bettzeuge und Inlerts von
3
8 per Meter an
Reste Siamosen, waschrun....... 403 bU
8 per Meter
Reste Bettuchnessel u. Bettuchleinen
u. 110
c) bis 1 K per Meter
Reste Läuferstoffe....... von 445.8 bis1““
K per Meter
Gardinen- Reste
und einzelne Restbestände von 1 und 2 Paar Gardinen und
Rouleaus weit unter Preis.
Restbestände
in Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche sowie etwas
angeschmutzte Wäsche enorm billig.
40 Hohe Strasse 40
80
Ecke Burghöfchen.
In Dattenfeld an der Sieg,
direkt am Bahnhof, in herrl. Lage am Fuße wald. Berge, finden noch einige Herren oder Damen angen.
rienaufenthalt. Schatt. Garten u. Blashalle. Eigene Fischerei. Penionspreis 4 K. Gasthof u. Pens. Siegtaler Hof.“ Bes. J. Koch.
Fiederbreissa g. Ah.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergange in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von.9. an.
Sommerftische Rolandseczt.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Brandholz.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und PliesterSommerfrische
Station Hohr=Grenzhausen (Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. gute Verpflegung, bill. Pensionspreise, angenehmer Fam.=Aufenthalt. Bäder im Hause. Hotel Helten.
Tremden=Pension 6. Pütz
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.*
in, Talzzirgel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Lampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Von der Reise zurück! Dr. med. Jos. Alsdorff.
Von der Reise zurüch. Sanitätstat Dr. Vogel.
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnstation otel=Restaurant ### Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.„
Bad Honner am Rhein.
Restaurant und Pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften. Anerkannt gute Küche.—
* Besitzer: H. Wallbröhl.
Altenahr.
Inhaber:
Hotel Zum weissen Kreuz, With. Kurtenbach.
Diners von 1,25 M. an. Logis und Frühstück von 2,00 M. an.
Pension 3,75 M. und höher.
Großer separater Speisesaal, vorzüglich geeignet für Vereine. Gedeckte Terrasse mit herrlichster Aussicht ins Gebirge.
Auf Wunsch sende Menüs. Auch ert. gerne jede Ausk. Wilh. Kurtenbach.
Landaufenthalt
in waldiger Gebirgsgegend bei guter Verpflegung. Pension 3 M. pro Tag, Kinder nach Uebereinkunft.
Frau Theodor Schmidt, Mühleip b. Eitorf a. d. Sieg.
Ich verlegte meine Sprechstunde von Friesenplatz 3 nach
Hansahaus
(101—1,—5, Sonntags—12 Uhr)
Telephon 4664.
Dr. Urbahn,
Angenarzt.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
hse! Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
möbel, Antzksachen, Pianinos werd. Inlina Gliesche Sähna Cohildornacaa INE
Verreist Dr. Heyder
Frauenarzt, Köln.
Habe mich in Mülheim(Rhein niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Regentenstr. 12. Fernspr. 680.
Hafels, prakt. Cierarst.
1 Partie
Makolfemden
Hosen und Jacken
riesig billig.
Salomon&amp; Baum.-Perleupfahli 1o.
Tranringe
..P
Lötfuge. Alle
Fassons
empfehle als Spezialität zu billigsten Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter,
Goldwaren
Apsstelnstraße 23, Apostelubräu. Gegr. 1880. Fachmänn. Bedienun

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Samstag, 4. Rugust 1996.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 333, Blatt 13313, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehesrau des Anstreichermeisters Bernhard Giffels, Anna geb. Gantner in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 37, Nr. 1398/140, Sudermannstraße, Garten, groß 4,21 Ar, Grundsteuermutterrolle 16 423, am 9. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 264, Blatt 10 560, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 28, Nr. 408/222, Jakordenstraße 18/20, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus Nr. 18 mit Anbau und Hofraum, d. Wohnhaus Nr. 20 mit Anbau, c. Hinterhaus, 8,83 Ar groß, 12300 M. Nutzungswert, am 5. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 44 Blatt 1740, auf den Namen des Konrad Heß, Wirt zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 174, eingetragene Brundstück:
Flür 63 Nr. 6278/50 usw., Lindenthalgürtel und Kerpenerstraße, Acker, groß 3 Ar 56 Quadratmeter, 0,77 Taler Reinertrag,
am 14. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 6. Juni 1906. Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Stadt, Band 65, Blatt 2590 auf den Namen der Eheleute Oberpostassistent Johann Ebert und Helene geb. Hauth zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3506/44, Landmannstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, 0,96 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 14. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 2. Juni 1906.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, auf den Namen des Bäckermeisters Heinrich Vey zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4478/48 usw., Franzstraße 61), Hofraum, Wohnhaus mit unterkellertem Hof, groß 3,25 Ar, Nutzungswert 1950 Mark,
am 1. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Zülpicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büselt in Eichen,
1 Bücherschrank,
1 Spiegelschrank,
1 Transportwagen,
1 Pianino,
1 Schreibtisch rc.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Möbel, als: Sofas, Tische, kompl. Betten, Sessel, Kleiderschrank, Stühle, Spiegel, Waschkommode u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Königlich Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 2. Klasse noch vorrätig:
2 ¼ ⅛ 1/10 Kauflose
140 20 10 B Mark.
Königl. Lotterle=Einnehmer, Ehrenstraße 19.
e Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver. preispekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Acrztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 24 Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 971, Königgrätzerstr. 78.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeanx- und Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration
Jakab Jos. Torsy, Severinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. Nr. 7661.
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der zuge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250*, 310*, 3255, 34., 420, 500*, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*. 310*, 3257, 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*,
325*, 420, 710.
Nückfahrt nach Cöln von:
Hermülheimn: 310, 345, 4157, 528, 616, 705, 729, 811*, 830, 910, 958, 1011*, 1113*
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452, 548, 712, 747, 842, 931, 9497, 1050“. Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 6524, 742, 8487, 9496.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
von Vonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minn ten später).
Letzte durchgehende Züge:
Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Boun=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,30.] einschließlich Cöln=Bouu III.„ 0,85„(Fahrkartensteuer.
Versleigerung zweier Häusers Kranken-Fahrstühle
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. September,
vormittags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 22,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen:
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8 Nummer 317/79, Grundfläche groß 1,60 Ar, mit Ladenlokal und Schlosserei.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 3. August 1906.* Der Königliche Notar:
Kausen.
in allen Größen und Sorten und jeder Preislage vorrätig.
Hermsen,
Breitestraße 100.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 5. August 1906.
Köln=Mitte. Morg. 9 Uhr Pfarrproz. von St. Peter. Versamml. bei St. Cäcilien. Abds. 8½ Uhr: Wicht. Männervers. Vortrag des Hrn. Präses: Antireligiöse Lügenschaften in Köln.— Dienstag: Volksvers.
Köln=Nord. Morgens 11½ Uhr: h. Messe für Hrn. Kürschner. Abends keine Versammlung.
Köln=West. Montag im Pfarrsaale v. Herz=Jesu: Bezirksvorsteher=Vers.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf: h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Herm. Franke, Merovingerstr. 24;—9 Uhr: Kassen; 9 Uhr: Vereinsvers. mit Vortrag. Eröffnung der Brikett= und Kartoffelkasse. Zahlungen und Bestellungen können von jetzt ab in den Vereinsvers. u. auf d. Arb.= Sekretariat in den Bureaustunden gemacht werden.— Dienstag: Unterrichtskursus.
Köln=Nippes. Vormittags 11 Uhr: h. Messe f. d. verst. Mitglied Hrn. Herm. Dreesen. Abends 8 Uhr(nicht 12. d..): Versammlung, Kasse, Fragekasten, Verschiedenes.
Köln=Merheim.—8 Uhr: Kasse, anschl. Generalvers. Tagesordn.: Vorstandswahl der Zentr.=Kr.=Zusch.=Kasse, Abrechnen d. Fahnen=Sammel= gelder, Aussprache über Anschaffung einer Fahne, Vortrag.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr: Vers. mit Vortr. Beitragszahl. Versch.— Donnerstag: Unterr.=Kurs. Usingerstr. 6. Alle eingel.
Köln=Sslz.—8 Uhr: Kassen u. gemütliche Zusammenk. 8¼ Uhr: Versammlung. Geschäftliches, Vortrag, Verschiedenes.
Köln=Vayenthal. Abds. 7 Uhr bei Reuscher: Kassengesch. u. Bibliothek. 7 Uhr: Versamml. mit Vortrag. Vereinsangelegenheiten.
Kalk. Ausflug. Abfahrt von Mülheim 2,9 Uhr. Sammelpunkt i. Vereinslokal.— Mittwoch: Unterrichtskursus.
Mülheim(Rhein). Morgens 11 Uhr: Gesangprobe, Zahlstelle der Leokasse u. Zentr.=Kr.=Zusch.=Kasse. Abds. 8½ Uhr: Teilnahme an der Einführung des Hrn. Pfarrers Laaf.— Montag 9 Uhr: Vertrauensmännerversamml. u. der Kommissionsmitglieder.— Donnerstag 9 Uhr: Unterrichtskursus. Schluß des Kartenverkaufs für den Ausfl. 6. Aug.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr: Andacht in der Stoikg.; 5½ Uhr: Vers. im Vereinslokal.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. ½3 Uhr: Turnspiele; 6 Uhr: Versammlung im Hansasaal. I. Vortrag, 2. Mitteilungen über den Ausflug nach Hochneukirch am nächsten Sonntag.— Donnerstag ½9 Uhr: Vortrag für die ältere Abteilung.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion der Aspiranten. ½5 Uhr: Feierl. Aufnahme.— Montag, abds. ½9 Uhr: Stiftungsfest im Fränkischen Hof. Mitgliedkarte!
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Beteiligung der Kongregation an der Pfarrproz.— Mittwoch: Vers. d. ält. Abteil.— Donnerstag v.—10 Uhr: Turnen i. d. Turnhalle des Apostel=Gymn.
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Vers. um 6 Uhr im Vereinshause(Adolfstr.) Programm: 1. Aufnahme neuer Mitgl. 2. Regelung der Sparkasse. 3. Mitteilungen.
Marianische Jänglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr: Andacht.— Freitag: Gesangpr. bei Dresia.— Sonntag, 12. Aug.: Feierliche Grundsteinlegung der neuen St. Josefskirche durch den hochw. Hrn. Kardinal=Erzbischof.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag, 9 Uhr: Vorstandsvers. 8 Uhr: Uebung der Trommler= u. HornistenAbteilung.— Dienstag 8½ Uhr: Vers. d. Bezirksvorsteher u. Stenographenzirkel.— Mittwoch: Musikkapelle.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. ¼ 7 Uhr: Gemeinsch. y. Kommunion. Vers. ausnahmsweise 3 Uhr bei Remmertz.
kauf- und leihweise.
C. Klaes 1. Mies Sohn
Sternengasse 79/81. Schildergasse 6163.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
Montags nachmittags—6 Uhr.
geöffnet Klapperhof 26.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
der Stadt Köln. 3. August 1905.
0 Geburten. Otto, S. v. Otto Monjau, Papierhdlr., Severinstr. 9.
= Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Bäckermstr., Aachenerstr. 354.-Bernhard, S. v. Gustav Eimon, Kaufm., Marienstr. 21.— Selma, T. v. Gust. Retzlaff. Schneidergeh., Vondelstr. 28.- Wilhelm, S. v. Robert Schmitz, Schuhmachermstr., An der Eiche 3A.- Jakob, S. v. Josef Piel, Polsterergehülfe, Elsaßstr. 4.- Franz, S. v. Dr. Selmar Auerbach, Rechtsanw., Eiselstr. 23.- Kathar., T. v. Jakob Reutershan, Küfer, Heinrichstr. 34.
- Anna, T. v. August Wacker, Schneider. Krebsgasse 4.- Franz, S. v.
August Sturm, Zimmerm., Gr. Griechenm. 76.- Margar., T. v. Ludw. Osten, Tagel., Gr. Brinkg..- Christine, T. v. Heinr. Odenthal, Hausknecht, Friesenstr. 29.- Kurt, S. v. Heinr. Stommel, Privatsekr, Humboldtstr. 10.- Wilhelm, S. v. Wilh. Thelen, gen. Brachmann, Buchb., Spulmannsg. 10—12.= Heinrich, S. v. Wilhelm Birker, Schuhmachermstr., Benesisstr. 1.- Franz, S. v. Heinr. Loeffelsender, Gepäcktr., Gereonswall 13.- Friedrich, S. v. Karl Kirsch, Stations=Assist., Klingelp. 74.Hedwig, T. v. Dr. Eduard Schaefer, Arzt, Ehrenstr. 81.- Maria, T. v. Adolf Schindler, Kellner, Hohenzollern=Ring 47.- Magdalena. T. v. Franz Rings. Kaufm., Neue Mastrichterstr. 12.-August, S. v. August Heilmann, Kartonage=Zuschn., Krefelderstr. 53.- Michael, S. v. Michael Schneider, Büfettier, Johannisstr. 44.
8 Sterbefälle. Johann Teulings, 1., Probsteig. 14.— Elisabeth Pasch, 4., An der Linde 25.— Wilhelm Schröder, 3., Hildeboldplatz 6.- Frieda Hoppe, 8., Poststr. 15.— Elisabeth Röttgen, 9., Hoseng..- Katharina Flammersheim, geb. Köllen, 54., Poststr. 16.Rosa von Halfen, geb. Heinrich, 77., Müngersdorf, Vitalisstr. 351.— Alfons Wilhelm, 1., Humboldtstr. 8.- Margareta Habermann, 7., Weyerstr. 94.- Paul van de Logt, 6., Weyerstr. 94.- Johann Höllwarth, Viehwärter, 27., Unter Käster 14.- Franziska Overath, 9., Meister Gerhardstr. 26.- Margareta Klug. 1., Luxemburgerwall 4.- Ludwig Klein, 4., Gr. Spitze 30.- Karl Richter, Anstreicher, verh., 50., Gr. Griechenmarkt 120.. Jakob Nellen, 6., Peterstr. —7.- Amalie Esser, 4., Bonnerstr. 11.- Lorenz Elter, 2., Zuasse 51. Elisabeth Krieger, 5., Rosenstr. 60.- Peter Strein, 2 St., Kalk.- Johann Irant, 61., Immigrath.
0 Heiraten. Bernh. Baumann, Schuldiener, v. hier, u. Katharina Moll, v. Ahe.- Gerh. Scheufgen, Straßenb.=Schaffner, v. Bürvenich, u. Maria Kruse, v. Gierskopp.- Heinrich Haese, Postassist., v. Saarlouis, u. Maria Guß, v. Köln=Deutz.- Hub. Knops, Anstreichergeh., v. Aachen, u. Elisabeth Nierhoff, v. hier. Herm. Cohn, Agent, u. Henriette Götz, beide v. hier.- Johann Fischer, Mützenmacher, v. hier, u. Thekla zum Sande, v. Papenburg.- Jakob Müllegaus, Geschäftsreis., v. Hevinghausen, u. Katharina Lauscher, v. Weidenbacher Mühle.- Johann Areus, Hülfsschaffner, u. Gertr. Finck, Sechszigstr. 37.
Friedrich van Reimersdahl, Schriftsetzer, u. Katharina Heyer, Blumenthalstr. 95.- Gustav Blum, Kfm., u. Emilie Ferber, Essen a. d. Ruhr.= Joh. Jung, Wwr., Maurerpolier, u. Luise Gaus, Wwe., Glockenr. 14.— Paul Wahler, Formstecher, v. hier, u. Luise Gerbrecht, v. Krefeld. Karf Kirfel, Schreinerges., v. Soetenich, u. Jenny Thomas, v. Kalk. Franz Schorn, geschied., Fabrikarb., v. hier, u. Rebekka Kornen, geb. Saß, geschied., v. Hersel.- Martin Koch, Wirt, v. hier, u. Dorothea Ringe, v. Dortmund.- Pet. Hoffmann, Schrifts., v. Kleinmaischeid, u. Michalina Kalisch, v. Gellerhütte.- Heinr. Schotten, Zeichner, u. Magd. Michels, beide v. hier.
straße
Frankstr. 2, u.„„
Kaufm., zu Saarbrücken, u. Johanna Münzing, Merovingerstr. 7. Pet. Bley, Küferges., St. Magdalenen 26, u. Agnes Heier, zu Stommelerbusch.- Johann Pauli, Milchhdlr., Eifelwall 32 u. Anna Jenniges Burgunderstr. 11.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= K. Commes in Königswinter z. 1. Definitor d. Dek. Königswinter, Pfr.= K. Schmitz in Olpe z. 2. Defin. d. Dek. Wipperfürth, a H. Vertrams, Hauskaplan d. Pfarrers v. St. Martin in Düsseldorf, z. 4. Kpl. das. u F. J. Kirsch, Kpl. an St. Martin in Düsseldorf. z. Deserv. d. 1. Kaplanei das., K. Schmitz, Religionsl. am Reformrealgym. in Düsseldorf, z. Pfr. in Wipperfeld, Dek. Wipperfürth,- H. St. J. Hammelsbruch, Vikar in Steele, z. Rektor in Huttrop, Pfr. St. Johann iu Essen, Dek. Essen, H. H. Klösgen, Deserv. d. Vikarie ad St. Margaritam in Stoppenberg, z. Pfr. in Hellental, Dek, Gemünd, u W. Baursch, Pfr. in Mülheim=Ruhr=Styrum, z. Pfr. an St. Jakob in Köln. Die Ernennung des Pfarrers Wiechers in Gressenich z. Pfr. in Düsseldorf= Volmerswerth ist zurückgezogen.
Locales.
E Tödlicher Unglücksfall. In einem Neubau am Bonnerwall stürzte gestern ein Maurer vom vierten Stockwerk durch das Treppenhaus ab. Den schweren Verletzungen erlag der Mann einige Stunden später im Bürgerhospital.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Samstag, 4. Auaust 1900.
Seite 3.
Sommertheater an der Flora.
Samstag den 4. August 1900, 8 Uhr abends Großer Lacherfolg!
Unsere Frauen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Schönthan u. Moser
Nippes. Ornis-Garten Nippes.
Nieblerstrasse 92.
sonntag den 5. August, nachmittags 5 Uhr:
Großes Blumenfest.
oie Musik wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des Musikvereins Loreley unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn H. Schmidt.
1. Abteilung.
1.„Unter fliegenden Fahnen.“ Marsch„. Blankenburg.
Ouvertüre„Leichte Kavallerie" Suppé.
„Waldvöglein,“ Gavotte Adolfs.
„Mein Traum,“ Walzer„ Waldteufel.
2. Abteilung.
„Nakiris Hochzeit,“ Ouvertüre Lincke.
„Sei gegrüßt, du mein schönes Sorrent.... Waldmann. (Lied für Cornet à Piston, vorgetragen von Herm. Schmidt, Dirigent.) „Die Mühle im Schwarzwald." Idynl„ Eilenberg.
„Aus meinem Album,“ Potpourri.„ Latann.
Blumenpolonäse.
3. Abteilung.
Große Phantasie aus der Oper„Tannhäuser".. Wagner.
„La Canarie,“ Polka für Cornet a Piston Sabathiel.
(Vorgetragen von Herm. Schmidt, Dirigent.)
„Meistersinger von Berlin,“ Potpourn Lincke.
„Tiroler Holzhacker=Buab'n,“ Marsch Wagner. Fackelpolonäse mit bengalischer Beleuchtung.
Jos. Hochholz.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Dircktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Samstag und folgende Tage:
Um 2 H
Novität! Fensations-Erfolg. Novität:
Grosses Original-Kriminal- u. Sensationsstück mit Gesang u.
Tanz in 6 Bildern v. Gerh. Schnorrenberg. Musik.R. Ephraim.
Morgen, Sonntag den 5. August 5
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
2 Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Im Sommer kühler, angenehmer Aufenthalt!
Interessante Wanderung durch den Caunns und seine Bäder:
Schlangenbad, Langenschwalbach, Ober= und Nieder=Selters, Königstein, Eronberg, Bad Soden, Bad Nauheim usw. Entree 30, Kinder, Schüler, Militär 20 Pfg. Billige Abonnements.
Jeden Sonntag
Vereinigte Stadttheater, Köln.
Von Samstag den 11. August d. J. ab liegen die
Abonnementslisten
für das Neue Stadttheater und für das Alte Stadttheater zur gefl. Einzeichnung des Abonnements für die Dauer vom 1. September 1906 bis einschließlich 31. Mai bzw. einschließlich 39. Avril 1907 an der Theaterkasse im
Neuen Stadttbeater von vormittags 10—4 Uhr
auf. Die von den bisherigen Abonnenten innegehabten Plätze bleiben bis einschließlich 15. August reserviert. Vom 15. August ab werden die nicht gezeichneten Plätze anderweitig vergeben; alle Neuanmeldungen auf Abonnements sind an die Direktion der Vereinigten Stadttheater zu richten. Die Abonnementsbedingungen sind an der Kasse des Neuen Stadttheaters einzusehen.
mar Martersteig
Direktor der Vereinigten Stadttheater, Köln.
Jos. Kuth 9
Wein-Restaurant.-Handl. 9
Blaubach 25-27 8
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§ bei mässigen Preisen. ∆
zu vermieten. Apostelust. 9.
C. A. Fischen
I Canzkränzschen Pastagl Sichler. Haus.
Neu! Neu! Neu!
Entree frei! Tanzen frei!
Grosses Orchester.
Es ladet ein Rlich. Bougnard.
Weidengasse* Nr. 34.
a
FA
Wasist
Die Grschaflung des Neibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 5. August:
Der Ausgang des sensationellen Kampfes
wird von der ganzen Sportwelt mit Spaunung erwartet.
Damit sich der Stundenkampf um den goldenen Kranz von Köln möglichst fesselnd und spannend gestalte, haben wir noch eine
Rekord=Prämie
von 300 Mark bar
ausgesetzt für den Fahrer, welcher den von Simar am 3. Juni aufgestellten Stundenlokal=Wettfahrrekord von 61,500 Kilometer verbessert.
Colonia=Preis über 20 Kilometer in gleicher Besetzung.
Ferner:
Sommerpreis der=Klasse über 10 u. 30 Kilometer.
Flieger=Rennen der Neulinge.
Grosses Konzert der 6ser unter Lattermann.
Beginn 4 Uhr. 588- Ende 7 Uhr.
Bekannte Eintrittspreise. Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen. Man verlange in allen Debitstellen gratis Nr. 6 des Kölner Nadrennsports.
Franz Lier.
Sonntag den 5. August, morgens 11—1 Uhr:
Nachm.—11 Uhr abds.:
Großes Militär2 Ktei-Komfert.
7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Montag, 6. Aug., abds. 8 Uhr:
Wohltätigheitsfes des Kölner Lecht- u. Kurnhlub
zum Resten des kath. und evang. Fürsorge=Vereins. * Wilh. Bickus.
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
123 Pferoe. 200 Personen.
Heute, Samstag, 4. August, 2 Große Vorstellungen 2 Nachm. 4 Uhr h. Eintrittspr. f. Groß.Klein auf all. Plätzen.
No. 3¼ Uhr b. voll. Preisen
High=Lise=Evening
(Gala=Abend).
5 neue Sensat.=Nummern 5
Der weiße Reiter!
Sportakt mit Lichteffekten.
24 Heugste 24 zusammen in Freiheit vorgeführt von Direktor Cesar Sidoli.
! Moto=Phoso? das Rätsel des 20. Jahrhunderts. Truppe Carpini(5 Personen)
In jeder Vorstell.: Die Fische sang. Taucher=Kormorane. Zireus unter Wasser.
Stadt=Garten.s
g/ Militär=Konzerte 8
IOAISCHeI 216 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 5
" Marten 6a Sonn= und
" Garten.|5 Feiertags: Kürassiere
„ 2 /2 Montags:
Mittwochs:
Jeden Sonntag
Großes
MililärFrei=Kouzert,
ausges. v. d. Kap. d. Inf.=Rats.
Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Stadtwald.
Morgen, Sonntag, nachm. 1Uhr:
Miltärhons
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
2 An allen Sonn- u. Felertagen## nachmittags—7½ Uhr:#fS
65. Iuf.=Reg. 6 Kürassicre.
6
Freitags:
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälft..
Fuß=Artillerie 6
—
5 8p; Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
s morgen=musik. e
* Verein für
*Gartenkultur und 31858 Botanik. 1906
2. Sonntag den 5. August,
morgens 11 Uhr,
" im Konzert=Saalc der
# 2g Bürgergesellschaft
s Monats=Versammlung. s
* Aufnahme nener Mitglieder.*
2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X 5 Der Vorstand.
11l..
Morgen-Musik.
#8 morgen, Sonntag, 8
den 5. August: 63
rerrss Liederabend des 8
Gafs-Rostauran# 25##8 Lorenischen Holo-Guarteits 8
Zilisch Klg Fri. Birrenroven, H. Fiedler, 9#
früher Café Maus, zwischen### 2b. Meis, W. Lorent.„
Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses)
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaiso wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Romo-Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird. ohne vortretenden Fruchtgeschmack. garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kannc per Ltr..25 J.
Steinmeg
Garten=Taal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 8 M.
Kölner
Glasmannfaktur
Eigelsktein 102. Ternspr. 3115. Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
Nr.
Teleph.# Hm
Nr. 403 H. Om
Nippes.
Voll=, Mager= u. Buttermilch, schöner Klatschkäse, beste Süßrahmbutter, garant. frische Landeier. Karte genügt. Molkerei Germanla
129.
KIIT ST S.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Samstag, 4. August 1906
Erstes Blatt.
empfiehlt
Wasch-Anzüge u. Blusen
für Knaben.
Lüster-Joppen
für Herren.
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf, Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen R. Bubenik, Homöopath o. Approi
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7. Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr
# Viele Anerkennungen. 0 a<space> H o n o r a r<space> m ä ß i g.<space>
1. Wegen der Lage
In Beuel und anderen Orten der Bürgermeisterei Vilich vereinigen sich alle Vorteile von Stadt und Land.
Beuel liegt direkt am Rhein, der Universitätsstadt Bonn unmittelbar gegenüber, ist mit Bonn durch die feste Rheinbrücke und die elektrische Bahn verbunden. Bonn ist in 2 bis 3 Minuten, Köln durch 4 Bahnen in ½ Stunde und durch Dampfschiffe, das Siebengebirge in 15 Minuten erreichbar. Die nahen, anmutigen Täler der Sieg. Bröl und Agger sind ebenfalls durch Bahnen
mit Beuel verbunden.
2. Wegen der Einrichtungen.
Wasserleitung. Gas, elektrisches Licht und Kraft. Kanalisation. Ausgedehnte Rhein- und WaldPromenaden, Ruder-, Fisch- und Jagd-Gelegenheiten. Rhein-Schwimmanstalt, kalte und warme Bäder, grosses Krankenhaus mit den neuesten technischen Einrichtungen in Beuel. Gymnasien, Realgymnasium, höhere Mädchenschulen, Theater, Konzerte usw. Bonn's in wenigen Minuten zu erreichen. Alle-Züge und anderen Schnellzüge der Strecke Köln-Wiesbaden-Frankfurt
halten in Benel.
Wegen der Vorteile.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaret stets das Neueste in gr. Auswahl Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
auf Einkommensteuer
seit langen Jahren.
Grundstücke jeder Grösse an schönen neuen Strassen gleich bei der Rheinbrücke, beim Bahnhof, am Rhein und in schöner Ländlichkeit jetzt noch zu sehr niedrigen Preisen
(3 bis 15 Mark pro Quadratmeter).
Mietwohnungen jeglicher Art; besonders günstige Mietverhältnisse.
Fertige moderne hübsche Wohnhäuser mit Garten für 9000
bis 15000 Mark.
Den schlüsselfertigen Neubau übernehmen tüchtige Meister zu sehr mässigem Preise, auf Wunsch
nach vorhandenen Musterhäusern.
Die Gemeinde übernimmt jede Vermittelung und erteilt alle Auskünfte durch ihre hierfür
eingerichtete amtliche Geschäftsstelle bereitwilligst und völlig kostenlos.
Dort auch grosser amtlicher Bebauungsplan von Beuel und Umgegend(125X80 cm.) franko gegen
Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen.
Das Bürgermeisteramt in Beuel am Rhein.
945 1855 London-Feuchurchstr. Station u. d. Batavierlinie ab Rotterdam 430 nachm. lägl. außer Sonnt 14865 3090
Obige Fahrpreise, einschliesslich Fahrkartensteuer,
Reise=Muster!
gelten ab 1. August 1906
• Bemagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) in der Schnellfahrt bergwärts zirks 1 Stunde nach, talwärts zirka ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III u. IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilholmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen: Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren eind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis, zuzüglich 5 Pfg. Minimalsteuer.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
cb Aus kunterteilt: Generaligen Albert Heimann, Köln= Spediteur.
Tel. 290.* Hauptburean u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüb. d. Bischofsgartenstr. g Haltest, d. Straßenb.
in Reform und Kittel für Damen u Kinder auffallend billig.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
„Aber6 „Nein, nitgekomt „Ja „Ach, w Die Bai immer. E küßte sein finden, me wandte sie wollte gle
aber ich u
ja in gute raß Sie n
Schmerzlinderndes Mittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längeren Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Heraiol“
Glas J#.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, dirckt durch die chem. Saht.
Dr. ued. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München Nr. 3 Vertreter gesucht.
Raiffeisen-Organisation khein. Betriebs-Genossenschafts
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60
Wir verzinsen
IT
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göpeingen.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner's
Samen
Gartengeräte
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
en gros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gambier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr porös, der verwöhnteste Raucher kann in Form u. Qualität wählen. Für Vereine u. reis. Kaufleute sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapfeisen. Fert. Ton. Joh. Wilh. Rey, Köln. Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
Bekanntmachung!
Betrifft Liquidation der
Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt An= und Verkaufs=Genossenschaft, e. 6. m. b. h.
Zwecks Abrechnung werden hierdurch sämtliche Gläubiger aufgefordert, ihre Forderungen an obige Genossenschaft bis zum 20. August 1906 bei der Geschäftsstelle Mauritiuswall 102 anzumelden.
Die gerichtlich anerkannten Liquidatoren:
Friedr. Atenhau, Köln, Alte Wallgasse 6. Albert Fahrig.„ Klapperhof 33.
Jos. Wörsdörfer,„ Mauritiuswall 102.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
liebten.
Etwas I ihr stolzes f, als si „Es sche Zeit gekon War di herzlicher ihr zuflüst Freundinn Und Hei Tage an! Holter Gelegenhei
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Hauptkatalog
kostenfrei.
Große Samenkulturen in Fisch
Verlag u. Druck von.P. Bach Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reut für den Anzeigen= u. Reklamen 1. Okle, alle in Köln
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.) WrII.
ommerhandschuhe spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Elogiusplatz 3 an der Pipinstrasse.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&ap Samstag, 4. August 1906.
Seite 1.
Schuhwarenhaus
gegründet 1672 Ferusprecher 1½
S 00
* 0
" 20
# 8
25
—
Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
# hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen: Lindenthalgürtel von Scheffel= bis Franzstraße; Herderstraße von Landgrafen= bis Falkenburg= straße; Weinsbergstraße von Geisselstraße bis Nordwestecke Friedhof; Dechenstraße, östliche Fahrbahn, von Hubbelrather Straße auf 40 Meter nach Süden.
b. Neuanlage von Bürgersteigen: Kettengasse.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. August 1906.
Tiefbanamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
E
Tapeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein C. m. b. H.
Escher- Misama Neusserstrasse 165 WEWONGS strasse 211.
Wachstuche.
Für die Zeit der großen Schulferien, () d. i. vom 9. August bis einschl. 12. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=, Stamm= und Nebenkarten.—III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbüreau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Cöln, im Juli 1906.
Königliche Eisenbahndirektion.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
, Kammerjager,
An St. Agatha 4, Parterre.
Vertilgung sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen,
Wanzen 2c.
Als Spezialität: Mottenvertilgung nebst
Brut. Giltfrei! Geruchlos!
D..=.=M. 62232.
Alle Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie. Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
Abonnements unter billigster Berechnung.
Zu verkäufen:
Die Villa Kaiser Friedrich=Ufer 109 auf Abbruch, und verschiedene in dieser Villa stehende
Mobiliar=Gegenstände
u. a. ein vollständig reichgeschnitztes Neuaissance=Schreibzimmer, Lonis XV.=Büfett, verschiedene Louis XV. und XVI.= Marmorkamine, alte Bronze=Kronleuchter, alte Meißener Porzellanwandarme, Blumenvasen, Kachel= und Füllöfen.„ Angebote sind bis zum 7. August im Bankhause Oppenheim, Große Budengasse 8/10 schriftlich einzureichen. Vorherige Besichtigung der Objekte täglich vormittags von 11—12 Uhr bis 6. August.
Bester Ersatz für Muttermilch“ Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Zitronensast
1/1 Literflasche M. 1,80 ½„„ 1,00
Kunden im Ausbessern der Kleider u. Wäsche im Hause. Altengrabengäßchen 1, 2. Etage.
Dr. Banholzer’s
2 Kamillen-Balsam
Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend. beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Za beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik 6. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.*
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer#
Literflasche M..50 „„ 0,80 4 empfiehlt in nur feinsten Qulitäten
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 318. Fernspr. 2858.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
ch
Von M.-5u. mehr
ESMOUEEIE SE
Auskunft erteilt:
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“.
und bequeme Arbeit das Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht. Amsterdam.
semmler, Emmerich.
Mauggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, binig und schön. Mollbgrumme Mattb.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare 88
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
Muster auf Verlangen postfrei zu Dionsten.
Fernsprocher No. 204.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
15! Roman von O. Elster.
„Aber Sie dürfen sich nicht aufregen.“
„Nein, ich werde ganz ruhig bleiben. Ist meine Schwester auch nitgekommen?“
„Ja
„Ach, wie lieb von ihr!— uich habe ihr so viel zu erzählen...“ Die Baronin trat ein, kühl, ruhig, vornehm und korrekt wie mmer. Sie ergriff die Hand ihres Sohnes, beugte sich über ihn, Flußte seine Stirn und sagte:„Ich freue mich, dich so wohl zu mein Sohn. Siehst du, Marianne, daß ich recht hatte.“ #bandte sie sich an ihre Tochter, die Hans innig begrüßte.„Marianne #nollte gleich auf die erste Nachricht von deinem Unfall zu dir eilen, #ader ich wollte erst genaue Nachrichten abwarten, ich wußte dich #am guter Pflege. Ich danke Ihnen sehr, liebe Frau Amtmann daß Sie meinen Sohn so gut gepflegt haben. Ist das Ihre Fräulein Tochter?“
!. Sie musterte Hedwig durch ihre Lorgnette. Ein kalter Hauch schien von ihr auszugehen, unter dem Hedwig erschauerte.
Jawohl, Frau Baronin,“ entgegnete Frau Hartmann.„Das ist meine Hedwig...“
Meine treueste Pflegerin, Mama!“
so danke ich auch Ihnen von ganzem Herzen.“ Die Baronin reichte Hedwig die Hand, welche diese in aufwallendem Gefühl an die Lippen preßte. War die Baronin doch die Mutter des Geliebten.
Etwas befremdet sah diese Hedwig an. Ein Schatten flog über ihr stolzes Gesicht; ein unbestimmter Verdacht stieg plötzlich in ihr auf, als sie das Erröten und die Verlegenheit Hedwigs bemerkte. #nes scheint,“ so sagte sie zu sich,„daß ich hier gerade zur rechten Zeit gekommen bin...“
War die Begrüßung der Baronin eine kühlgemessene, um so serzlicher gab sich Marianne. Sie umarmte und küßte Hedwig, zuflusternd:„Ich kenne Sie schon lange... lassen Sie uns Freundinnen sein.“
Und Hedwig drückte ihr dankbar lächelnd die Hand. Von diesem Sts“ an war Hedwig ihres Pflegerinnen=Amtes enthoben. Frau von Holtensen übernahm die Pflege, so daß selbst Marianne kaum
egenheit fand, mit ihrem Bruder allein zu sprechen. Es war
fast, als ob die Baronin geflissentlich jeden anderen von dem Lager ihres Sohnes fernhalten wollte. Sie war dabei von großer und liebevoller Aufmerksamkeit, welche Hans dankbar anerkennen mußte. Die Trennung von Hedwig empfand er allerdings schmerzlich, aber er sagte sich, daß er nach seiner Genesung, die jetzt rasche Fortschritte machte, noch Zeit und Gelegenheit genug haben würde, Hedwig zu sehen und zu sprechen; sollte er doch noch bis zum nächsten Frühling in Stapelburg bleiben.
Inzwischen schlossen Hedwig und Marianne von Holtensen innige Freundschaft. Der Herbst brachte noch schöne warme Tage, so daß die jungen Mädchen viel in Garten und Wald umherstreifen konnten. Hedwig bewahrte allerdings das Geheimnis ihrer Liebe auch vor Marianne; sie fühlte, daß es nicht recht von ihr gewesen wäre, von ihm zu sprechen, ehe nicht Hans selbst das entscheidende Wort gesprochen. Jedoch Marianne bemerkte, ohne daß Hedwig davon sprach, diese Liebe sehr wohl; aber auch sie war zartfühlend genug, nicht an das Geheimnis zu rühren, nur das schwesterliche Du bot sie Hedwig an, welche diese vertraute Anrede mit herzlichem Dank annahm.
Nach einiger Zeit war Hans so weit wieder hergestellt, daß er mit Hülfe eines Stockes und gestützt auf den Arm seiner Mutter oder Schwester umhergehen konnte.
„Es ist jetzt wohl an der Zeit, daß wir wieder abreisen," sagte seine Mutter zu ihm, als sie an einem schönen, warmen Nachmittage langsam in dem Garten auf und ab gingen.„Und da möchte ich dir den Vorschlag machen, uns zu begleiten. Ich habe mit dem Arzt Rücksprache genommen, er sieht keine Gefahr mehr für dich, im Gegenteil hält er eine Nachkur in ruhiger Umgebung und in stärkender Luft für sehr angebracht.“
„Aber, Mama, beides habe ich ja hier,“ entgegnete Hans lächelnd. „Auch möchte ich sobald wie möglich meine Tätigkeit wieder aufnehmen.“
„Vor allem mußt du wieder gesund werden und dich kräftigen. Wir können den Leuten hier nicht länger zur Last sein, ich habe deshalb beschlossen, auf vierzehn Tage nach Bad Harzburg zu gehen und dich mitzunehmen. Die Herbstsaison dort ist stets sehr angeneym. Es sind nicht mehr so viel Leute da, mit denen man gern die Berührung vermeidet. Was sagst du zu meinem Vorschlag?“
Hans mochte nicht widersprechen. Er fühlte sich seiner Mutter zu Danke verpflichtet, da sie ihn so liebevoll gepflegt hatte. Außerdem war es ihm sehr recht, einige Zeit in voller Ruhe seine Zukunftsplöne ausbauen zu können; er hoffte, in Bad Harzburg auch Gelegenheit zu haben, sich seiner Schwester anzuvertrauen. Gekräftigt an Körper und klar in seinen Zukunftsplänen würde er dann nach Stapelburg zurückkehren, um mit Hedwigs Eltern zu sprechen. Eine Aussprache unter den jetzigen Umständen würde doch keinen Zweck gehabt haben, konnte er doch noch keine positiven Vorschläge machen und mußte er vorher mit seiner Mutter ins Klare kommen: Daß diese seine Liebe anfangs nicht günstig beurteilen würde, sagte er sich selbst, aber er war jetzt noch zu schwach, um den Kampf auszuführen, er bedurfte dazu seiner ganzen Kraft und Willensstärke.
So erklärte er sich denn bereit, Mutter und Schwester auf einige Zeit nach Bad Harzburg zu begleiten, welches nur einige Stunden von Stapelburg entfernt lag und leicht zu erreichen war. Herr und Frau Hartmann fanden den Plan sehr verständig: Frau Hartmann besonders atmete erleichtert in dem Gedanken auf, von der vornehmen Einquartierung befreit zu werden. Nur Hedwig erschrat und machte ein trauriges Gesicht.
„Ich werde dir oft Nachricht von uns geben," tröstete sie Marianne.„Und nächstes Frühjahr mußt du mich in Holtensen besuchen. Freilich, so schön wie hier ist es bei uns nicht, wir haben keine Berge und nicht die prächtigen Buchenwälder. Nicht wahr, Hedwig, du versprichst mir, mich zu besuchen?"
„Ich verspreche es gern, Marianne, aber ich weiß nicht, ob ich es ausführen kann.“
„Weshalb nicht?“
„Oh, bis zum Frühling ist noch eine lange Zeit! Wer weiß was in dieser Zeit alles geschieht.“
„Höchstens eine Verlobung,“ neckte Marianne und umarmte Hedwig, die jäh errötete.
Hans versuchte mehrere Male, Hedwig allein zu sprechen. Es gelang ihm nicht; Frau von Holtensen hatte ein wachsames Auge auf ihren Sohn, und dann schien es auch, als ob Hedwig selbst diesem Alleinsein auswich. Am Tage der Abreise erst gelang es ihm, Hedwig zu treffen. Er wußte, daß sie früh aufstand und einen Strauß Blumen für den Frühstückstisch zu pflücken pflegte. Deshalb ließ er sich an diesem Tage frühzeitig wecken und ging in den Garten, während seine Mutter noch schlief. Und richtig— da stand auch Hedwig schon an einem Beet und schnitt einige der bunten Herbstblumen ab. Als sie seinen noch etwas schweren Schritt hörte, wandte sie sich um und erschrak heftig, errötete tief und schien davoneilen zu wollen. Fortsetzung soldt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Samstag, 4. August 1906.
Zweites Blatt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dam und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Fesn=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag. den 5. August. 9. Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Jesus weint über Jerusalem.) Maria Schneefeier. Kinderkommunion in St. 2 posteln, in St. Kunibert, in St. Kolumba, im Dom, in St. Michael, in St. Paul(Knaben), in St. Agnes, in St. Alban und St. Andreas. In St. Peter Pfarrprozession, welche um 9 Uhr auszieht. Die h. Messen beginnen um 6, 7 Uhr Hochamt, 8,15, 10 und 11 Uhr.— In St. Aanes dritter Sonntag zur Verehrung des y. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder. Abends 6,30 Uhr Festandacht und Predigt zur Verehrung des h. Johannes Verchmans.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nö en.
— In St. Maria im Kavitol vierter der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Nachmittags.15 Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Kongregation. Abends 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Nates mit Predigt.— In der Minoritenkirche nachmittags um 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends 6,15 Uhr Festpredigt zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Danach findet die monatliche Rosenkranzprozession statt.— In St. Andreas Fest der machabäischen Brüder und ihrer Mutter, deren Reliquien zur Verehrung ausgestellt sind. Um 9 Uhr feierliches Hochamt; abends 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz=Mariä=Andacht, Predigt und sakramentaler Umgang.— In St. Alban Fest des h. Kirchenlehrers Alfonsus, als zweites Patronsfest der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe. Um 9 Uhr Hochamt; abends um 6 Uhr Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens (.15 Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mitglieder der marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um 3 Uhr Versammlung.— In St. Gereon nachmittags 4,30 Uhr Festandacht des aloisianischen Bündnisses mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.—
In St. Maria Himmelfahrt morgens 7 Uhr Kinderkommunion.
Montag den 6. August. Christi Verklärung. In St. Maria im Kapitol Fest der Verklärung des Herrn. Morgens 9 Uhr gestiftetes Hochamt mit Segen in der vom Hardenrathschen Kapelle; nachmittags 6 Uhr Komplet.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 7. August. Gottschalk. In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
Mittwoch den 8. August. Cyriakus. In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 9. August. Romanus Kamillus. In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 10. August. Laurentius. In St. Aposteln vierter Freitag zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5,30 Uhr bis 9 Uhr sind stille h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt.— Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Im Dom Fest des h. Martyrers Laurentius. Morgens um 10 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Komplet.— Marienverein fällt aus.
Samstag den 11. August. Hermann, Susanna. In der .rig=Kreuz=Kirche siebter der fünfzehn Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7,15 Uhr Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche 8 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 8 Uhr(Müller). Antoniterkirche 9½ Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 9½ Uhr(Hötzel). Christuskirche 10 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 10 Uhr(Schneller). Antoniterkirche nachm. 5 Uhr(Becker). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Becker). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Becker), Christuskirche(Müller), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11½ Uhr(sällt aus), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.=Pfarrer Wiehe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 9 Uhr Krankenhaus (Andacht). 10 Uhr(Hülfsprediger Röhrig), 11¾ Uhr(Div.=Pfarrer Neudörffer) Militärgottesdienst. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11¼ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Hülfsprediger Lohmann), 10 Uhr(van den Bruck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Mühlendyp). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Vikar Kortenbach),
Im Anschluß: Vorbereitun (fällt aus). Riehl(altes
und Abendmahl. 11¼ Uhr Kindergottesdienst chulhaus) 10¼ Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfsprediger Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11½ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 9½ Uhr (Hülfsprediger Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 5. bis Freitag den 10. August, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 11. August: Vorabend(in beiden Synagogen) 7¼, morgens 8, Minchah 1, abends 847.
Tocales.
+ Im Berichte über die letzte Stadtverordnetensitzung
ist Hr. Dr. Joesten als anwesend bezeichnet worden; er wohnte indes der Sitzung nicht bei. Dagegen nahm Hr. Decker an der Sitzung teil, ist im Bericht aber als anwesend nicht erwähnt worden.
(0 Der Direktor des Sommer-Theaters an der Flora, der ehemalige Badische Hofschauspieler Dr. Leopold Dahlberg, wurde zum ersten Schauspielregisseur am Königlich Deutschen und Neuen Deutschen Landestheater in Prag auf drei Jahre verpflichtet.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am morgigen Sonntag den 5. August ist der Eintrittspreis für die Ausstellung in den Vormittagsstunden bis 12 Uhr mittags auf 50 Pfg. ermäßigt. In diesem Preise ist der Besuch sowohl des Haupt=Ausstellungsgebäudes wie der kleineren Bauten, des Frauen=Rosenhofes, des Tonhauses, sowie aller Sonder=Ausstellungen als auch der Parkanlagen der Flora und der Pflanzenschauhäuser einbegriffen. Allen denen, welchen es um eine ruhige und eingehende Besichtigung der Ausstellung zu tun ist, kann ein Besuch am Vormittage nur dringend empfohlen werden, weil sich dann die Besuchermenge in den Ausstellungsräumen noch nicht so drängt als in den Nachmittagsstunden und auch überall noch eine angenehme Temperatur herrscht. Am Sonntagmorgen findet von 11 Uhr ab Konzert des Orchesters statt; die Besucher finden nach Besichtigung der Ausstellung auf den schattigen Terrassen des Flora=Restaurants im Anblick des herrlichen Blumenparterres den angenehmsten Aufenthalt.
X Die Handwerkskammer Köln ersucht uns, auf folgendes aufmerksam zu machen. Nach§ 17 der Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben haben die Lehrlinge die Pflicht, bei Beendigung der Lehrzeit vor Entlassung aus der Lehre sich der Gesellenprüfung vor dem zuständigen Prüfungsausschuß zu unterziehen. Die Lehrlinge sowie die Lehrherren werden darauf aufmerksam gemacht, daß im Laufe des Monats August wieder Gesellenprüfungen abgehalten werden. Das Gesuch um Zulassung zur Prüfung ist schriftlich an den Vorsitzenden des zuständigen Prüfungsausschusses, in dessen Bezirk der Betrieb des Lehrherrn gelegen ist, zu richten. Dem Gesuche sind beizufügen:
1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf des Prüflings; 2. sein Lehrzeugnis oder der Lehrbrief; 3. das Zeugnis über den regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschule; 4. die Prüfungsgebühr im Betrage von 6 M. Die weiteren Anordnungen über die Ausführung der Prüfung werden ven dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses dem Prüfling kundgegeben werden. Indem die Lehrlinge im Interesse ihres späteren For kommens dringend ersucht werden, von dieser gebotenen Gelegenheit Gebrauch zu machen, wird gleichzeitig das Ersuchen an die Lehrherren gerichtet, ihren Lehrlingen die zur Ablegung der Prüfung erforderliche Zeit zu gewähren. Die Namen der Vorsitzenden der Gesellenprüfungsausschüsse sind: Anstreicher, Maler und Lackierer: Alfr. Tappen, Köln, Krefelderstraße 40; Bäcker: Herm. Scheer, Köln, Probsteigasse 32; Konditoren: Andr. Herbertz, Köln, Hohestraße 19; Backofenbauer: Pet. Kippmann, Königswinter; Barbiere, Friseure und Perückenmacher: Karl Praneuf, Köln, Langgasse 24; Holz- und Steinbildhauer: Ferd. Paffrath, Köln, Alexianerstr 27; Buchbinder: Gust. Brechtel, Köln, Malzmühle 8; Steindrucker: Jean Fuhrmann, Köln, Schaafenstraße 26; Buchdrucker: Wilh. Hoster, Köln, Sternengasse 7; Büchsenmacher: J. J. Reeb, Bonn; Dachdecker: Herm. Jos. Ditger, Köln, Mariengartengasse 17; Drechsler: J. G. Weineck, Köln, Perlengraben 89; Glaser: Wilh. Seeberger, Köln, Auf dem Brand 6; Feilenhauer: Rob. Rüggeberg, Marienheide bei Gummersbach; Goldschmiede: Alois Kreiten, Köln, Komödienstraße; Graveure: Herm. Neumann, Köln, Große Sandkaul 17; Instrumentenmacher, Bandagisten, Mechaniker: C. Kläs, Köln, Sternengasse 79/81; Klempner, Pumpenmacher und Installateure: Chr. J. Gülich, Köln, Kämmergasse; Kupferschmiede: Franz Herrmann, Bayenthal, Cäsarstraße; Korbmacher: Matth. Siegberg, Köln, Weyerstraße 68; Küfer und Faßbinder: Herm. Horatz, Köln, Follerstraße 6; Maschinenbauer: M. J. Schäfer, Euskirchen; Maurer, Steinmetzer und Stukkateure: Jean Meid, Köln, Rinkenpfuhl 4; Metzger: Franz Schäfer, Köln, Rotgerberbach 8; Mützen= und Kappenmacher: Nik. Esser, Köln, Marspfortengasse 14; Pflasterer: Franz Jos. Reusch, Honnef; Photographen: Karl Ibscher, Köln, Hohepforte 10; Sattler und Gerber: H. Kintgen, Lindenthal, Dürenerstraße; Schlosser (Stadtkreis): Joh. Fenners, Köln, Appellhofplatz 16; Schlosser(Landkreis): F. W. Langenberg, Köln, Mauritiussteinweg 17; Schmiede: Peter Rustemeyer, Köln, Alexianerstraße 21; Schneider: Hugo Schmitz, Köln, Lungengasse 40; Schreiner: Wilh. Fobbe, Köln, Veledastraße 2; Schuhmacher: Peter Koll, Köln, Ludwigstraße; Stellmacher: Rob. Schultz, Köln, St. Agatha; Tapezierer und Polsterer: Jak. Matzerath, Köln, Weidenbach 3; Töpfer: Leo Wingender, Adendorf, Kreis Rheinbach; Uhrmacher: Michael Herkrath, Köln, Eigelstein 70; Vergolder: Georg Müller, Köln, Hahnenstraße; Wagenbauer: Gustav Miesen, Bonn; Zimmerer: Herm. Königstein, Köln, Georgplatz 17. Für die Bürgermeistereien Brühl, Efferen, Hürth und Rondorf sind für folgende Handwerkszweige besondere Prüfungsausschüsse gebildet: Maler, Anstreicher und Lackierer: Karl Röttgen, Brühl; Bäcker: Franz Charles, Brühl„„Klempner, Pumpenmacher und Installateure: Adam Hürten, Brühl; Schlosser: Joh. Schmitt, Brühl; Schmiede: Jos. Bensberg, Brühl; Schneider: Joh. Greif, Brühl; Schreiner: Gottfr. Maubach, Brühl; Schuhmacher: Georg Schell, Brühl; Stellmacher: Josef Schiefer, Brühl.
. Fremdenbesuch. Etwa 900 Angestellte der Firma Kaisers Kaffeegeschäft trafen heute mittelst Sonderzuges von Viersen um 8½ Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof hier ein, um die Sehenswürdigkeiten der hiesigen Stadt zu besichtigen. Die Rückfahrt nach Viersen erfolgt heute ebenfalls in einem Sonderzuge um 1115 Uhr abends.
O Kölner Sportplatz. Die großen Rennen, welche morgen stattfinden, nehmen vornehmlich durch das Zusammentresfen Walthour, Guignard, Rosenlöcher das allgemeine Inteeesse stark in Anspruch. Um das Stundenrennen um den Goldenen Kranz möglichst interessant zu gestalten und um eine äußerst flotte Fahrt zu erzielen, hat die Direktion noch eine Extraprämie von 300 M. bar für Verbesserung des Stundenlokalwettfahrrekords ausgesetzt; den Wettfahrrekord hält gegenwärtig Simar mit 61 500 Kilometer.
&a Promenadenkonzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet morgen bei günstiger Witterung ein Promenadenkonzert von 12—1 Uhr an der Ulrepforte statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Kapellmeisters Fensch.
Straßenbahn-Zusammenstoß. Gestern mittag 1,22 Uhr erfolgte auf dem Hohenzollernring an der Kreuzung der Friesenstraße ein Zusammenstoß zwischen zwei Straßenbahnwagen, bei welchem leider vier Fahrgäste und ein Schaffner zum Teil leicht und teils ernster verletzt worden sind. Unter den ernster Verletzten befindet sich eine Person mit einer Verletzung der Nase und eine mit einer Augenverletzung. Der Hergang war folgender: Ein Wagen der Linie Bickendorf hatte eben die Zwangshaltestelle vor dem Ring verlassen und fuhr in der Richtung nach Ehrenfeld über den Hohenzollernring. Als der Wagenführer freie Aussicht über den Ring hatte, bemerkte er in etwa 30 Meter Entfernung einen Ringbahnwagen vom Rudolfplatz herankommen. Nach seiner Berechnung glaubte er die Kreuzung passieren zu können, einmal, weil die Entfernung noch 30 Meter von der Haltestelle betrug und dann, weil dieser Wagen an der Zwangshaltestelle hätte halten müssen. Aus bisher nicht aufgeklärtem Grunde gelang es dem Fahrer des Ringbahnwagens nicht, den Wagen an der Haltestelle zum Halten zu bringen. Der Fahrer gibt an, daß die Schienen stark mit Laub bestreut gewesen seien und daß es auch kurz vorher geregnet habe, dadurch müsse der Wagen in das Gleiten gekommen sein, so daß trotz aller angewandten Bremsmittel der Wagen nicht rechtzeitig zum Halten kam. Der Fahrer des Bickendorfer Wagens erkannte die Gefahr und versuchte durch Parallelschaltung mit der größtmöglichsten Geschwindigkeit vor dem herankommenden Ringbahnwagen vorbei zu kommen. Der Wagen kam jedoch nur soweit, daß der Ringbahnwagen den Bickendorfer Wagen noch seitlich ungefähr in der Mitte anrannte. Der Zusammenstoß war so heftig, daß ein großer Materialschaden entstanden ist. Die Wagen wurden sofort ausgewechselt und von Sachverständigen auf ihre Bremsführung untersucht, wobei festgestellt werden konnte, daß die Einrichtungen einwandfrei funktionierten. Der Beigeordnete Zschirnt hat den Tatbestand sofort an Ort und Stelle festgestellt.
a. Tödlicher Unglücksfall. Der Maurer, der gestern vormittag auf dem Bonnerwall durch das Treppenhaus gefallen war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte, ist kurze Zeit später im Bürgerhospital gestorben.
m Ertrunken ist gestern nachmittag der achtzehnjährige Schreiber Peter Dunkel aus der Troisdorferstraße in Deutz in der Nähe von Poll. Er ging mit einem Kollegen am Rhein spazieren, als sie plötzlich Hülferufe vernahmen. Sie sahen, wie ein junger Mann, der dort mit noch anderen Burschen badete, vom Strom fortgerissen wurde. Der Schreiber Dunkel und sein Kollege, der Schreiber Franz Hakes, sprangen sofort ins Wasser. Während es dem Hates nach großer Anstrengung gelang, den badenden Burschen vom Tode des Ertrinkens zu retten, kam Dunkel in den Wellen um.
&a. Cot aufgefunden wurde gestern die Witwe eines Postschaffners in ihrer Wohnung in der Sternengasse. Die Frau ist nach Aussage des Arztes infolge eines Herzschlages gestorben.
Untreue. Eine auf der Aar wohnende Stundenfrau stahl
einer Herrschaft, bei welcher sie arbeitete, ein Sparkassenbuch mit
einem namhaften Geldbetrage und erhob das Geld auf der Sparkasse. Die Frau wurde nun gestern von der Kriminalpolizei festgenommen.
* Ermittelungsverfahren. Beim ersten Kriminalbezirk, Nolandstraße 74, lagert eine goldene Damenuhr, die vor etwa drei Jahren auf der Severinstraße gesunden sein soll. Es kann aber auch sein, daß sie um diese Zeit irgendwo gestohlen worden ist. Die Uhr kann bei genanntem Kriminalbezirk eingesehen und eventuell in Empfang genommen werden.— Am 1. August hat ein nervenschwacher älterer Herr hier verschiedene Wirtschaften besucht und soll er für eine Zechschuld seine goldene Uhr mit Kette zurückgelassen haben. Die Wirtschaften kann der betreffende Herr nicht neunen. Die Inhaber der Wirtschaften werden gebeten, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, zu melden.
— Ueberfahren wurde heute morgen gegen 8 Uhr auf den Bahnhose Deutzerfeld der 34jährige Schirrmeister Heinrich Müller, als er einer Lokomotive ausweichen wollte, von einer anderen Lokomotive, die er nicht bemerkt hatte. Es wurde ihm der rechte Unterschenkel abgefahren, überdies erlitt er schwere innere Verletzungen. Müller wurde im Hospital ausgenommen, wo an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße findet augenblicklich eine Gruppe viel Interesse, die den endlich freigesprochenen jetzigen Major Dreyfus in Verbindung mit dem Schriftsteller Zola und Esterhazy zeigt. In Auerbachs Keller hat das Kölner Hänneschen einige neu verfaßte Possen in sein Repertoire ausgenommen, die wegen ihres guten Humors auch bei Erwachsenen vielen Beifall finden.
X Köln-Bocklemünd,.Aug.1906. Die Bahnhöfe Köln=Bockle= münd, Poulheim und Oekoven der Strecke Köln—Ehrenfeld— Grevenbroich sollen demnächst erweitert werden und sind die erforderlichen Arbeiten ausgeschrieben worden.
K Köln,.Aug.1905. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17,25-18,00, Futtergerste. 12,40-12.75, Haler, ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-6,80, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegoldrusch) 5,60, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Kölner Getreidebörse vom 3. Aug.1906. Weizen, fremder M. 19,50-20.25: Roggen, hiesiger 15,00-15.50, fremder M. 17.25-18.00 Hafer, fremder, M. 17.50-18.50; Gerste, Futtergerste, M. 12.40-12,75, Mais, grober M. 13.25-14,25, mittel 14,50-15,50. Cinquantino 15,5016.00, alles die 100 Kilo.
Weizenmohl, 000, M. 24.25, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,00; Kleie, mit Sack,.75-10,25, Grand, mit Sack,.75-10,25. Bollmehl, mit Sack, 12,50, Palmkuchen 14,30, Leinmehl 15.40-15.80, Baumwollsaatmchl 15,90, alles die 100 Kilo.
Der heutige Fruchtmarkt war gut besucht; jedoch zeigten die Käufer wenig Kauflust, und so so dürften nennenswerte Umsätze nicht erzielt worden sein. Futtermittel waren bei vollbehaupteten Preisen sehr gut beachtet Nichl lag bei höheren Preisen fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter schlug seine mehr als 70jährige Mutter von hier mit einer Elle braun und blau und beleidigte sie in gröblichster Weise. Soweit es angängig war, zog die Mutter den Strafantrag zurück und das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis.
m Schöffengericht. Wegen unlauteren Wettbewerbs hatte sich ein Ehepaar zu verantwvorten. Sie inserierten in der Zeitung: „Einzelverkauf eines Konkurswarenlagers" usw., obgleich es sich gar nicht um ein Konkurswarenlager handelte. In einer zweiten Anzeige ging man, nachdem der Verein für Unwesen in Handel und Gewerbe den Angeklagten auf das Strafbare seiner Handlung aufmerksam gemacht hatte, vorsichtiger zu Werke und sagte:„Aus einem Konkurse herrührend" usw. Bezüglich des Ehemannes nahm das Gericht im ersten Falle Wissentlichkeit an und erkannte auf 50 M. Geldstrafe, bezüglich des zweiten Falles hielt, es den Angeklagten für nichtschuldig und sprach ihn frei; die Ehefrau wurde ebenfalls freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk,.Aug.1906. Wie in den verflossenen, so tritt auch in diesem Jahre der Kalker Armen=Unterstützungsverein, Vorsitzender Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen, an seine Mitglieder und Gönner heran, seine Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die Gesundheit armer zurückgebliebener Kinder zu heben, durch Zuwendung einer Geldspende zu unterstützen. Während im Jahre 1896 nur etwa 180 Kinder an der während der Herbstferien veranstalteten Milchkur teilnehmen konnten, waren es im vorigen Jahre bereits 300, denen diese Wohltat zuteil wurde, und die 3490 Liter Milch sowie 7230 Brötchen, die diesen Kindern verabreicht wurden, verbunden mit täglichen kleinen Ausflügen und Jugendspielen unter Aussicht von Lehrpersonen, haben es ermöglicht, daß die größte Zahl der Kinder mit roten Wangen und frischer Schaffensfreude zur Schule zurückkehrten. Wie alle Orte mit stark entwickelter Industrie, so hat auch Kalk eine unverhältnismäßig geoße Anzahl von Kindern, die, infolge erblicher Belastung, oder durch mangelhafte und unzureichende Ernährung, ungesunde Wohnung, Mangel an frischer Luft, schlecht entwickelt und skrophulös sind und zum großen Teil einem dauernden Siechtum anheimfallen müssen, wenn sich die besser gestellten Mitmenschen nicht ihrer annehmen und die Mittel und Wege benutzen, welche den aus den ungünstigen Lebensverhältnissen entspringenden Leiden entgegenzuwirken vermögen. Durch die Opferfreudigkeit der Freunde des Vereins konnte dieser im vorigen Jahre 31 Knaben und Mädchen nach Kreuznach senden und möchte der Verein in diesem Jahre wenigstens die gleiche Anzahl dorthin schicken. Da aber heute noch die Mittel fehlen, dieses Ziel zu erreichen, bittet der Verein seine Freunde und Gönner, hierzu beizutragen und wird er zu diesem Zwecke eine Liste rundtragen lassen.
Kalk,.Ang.1906. Zu Ehren des von hier scheidenden Herrn Kaplan Krüll hatte sich gestern Abend der Pfarrverein St. Josef fast vollzählig versammelt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr M. Hackenbroich, dankte dann dem Herrn Kaplan Krüll für all de Gute, welches er im Rektorate gestiftet und bedauerte aufrichtt daß der erste Kaplan des Rektorates schon so bald scheiden mun da er nach Köln an St. Aposteln versetzt sei. Herr Rektor dankte darauf im Namen des ganzen Rektorats für die vielen Mühen und Opfer, die der Scheidende in den 3½ Jahren seinez Hierseins zum Heile der Seelen gebracht. Ein weißgekleidetes Mädchen sprach hierauf einen hübschen Prolog. Herr Lohr hatte es übernommen, dem scheidenden Herrn Kaplan den Dank des Kirchenchores abzustatten. Er wies namentlich darauf hin, wie der Herr Kaplan demselben nicht bloß als Vizepräses vorgestanden, sondern auch fast ein ganzes Jahr als Dirigent geleitet habe. Im übrigen habe er sich die Liebe und Achtung des ganzen Rektorats erworben. Herr Dresbach sprach namens der Sammler und ehrte den Scheidenden als einen eifrigen pflichttreuen Priester, der überall da zur Stelle sei, wo es gilt, die Ehre Gottes und das Wohl des Nächsten zu wahren. Sowohl der Kirchenchor St. Josef unter seinem rührigen Dirigenten Hrn. Ferrenberg trug durch seine Liederspenden, wie auch die Grundmannsche Kapelle durch ihre Musikvortrag: wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. Herr Kaplan Krull dankte allen, die sich am Feste beteiligten und versprach, der St. Josef=Gemeinde stets ein gutes Andenken zu bewahren.
2 Hürth b. Köln, 4. Aug.1906. Gestern mittag ist beim Baden in einem Teich ein 21jähriger Arbeiter aus Fischenich ertrunken.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anreiger Nr. 211&ap Samstag, 4. Ruguist 1906.
Seite 3.
Kirchliches.
6 Jum Pfarrer an St. Jakob als Nachfolger des jüngst verstorbenen Pastors Schröder wurde Pfarrer W. Baursch(Mülheim=Ruhr=Styrum) ernannt. Er ist am 16. Oktober 1848 in Ziederkassel geboren, am 24. August 1872 zum Priester geweiht und wirkt seit dem 9. Dezember 1890 als Pfarrer an St. Josef zu Mülheim=Ruhr=Styrum.
&a Priesterjubiläum. Ihr Silberjubiläum feiern die im Jahre 1381 in Köln geweihten Priester am Montag den 6. August in unserer Stadt. Vormittags ½10 Uhr wird in St. Maria=Himmel= fahrt eine stille h. Messe gelesen und eine Ansprache gehalten, um ½12 Uhr findet Audienz beim Hrn. Kardinal statt, zum gemeinsamen Mittagessen vereinigen sich die Jubilare um 1 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Aus dem sozialen Leben.
% Die Differenzen im Baugewerbe. Der Kölner Baugenerken=Verein(freie Innung) hatte auf gestern abend eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung: Beschlußfassung über eine eventuelle Generalaussperrung anläßlich der verschiedenen Sperren und Streiks einberufen. Die Verhandlungen, die sich bis Mitternacht ausdehnten, leitete Hr. Fr. Dick. Man berichtete über den Hergang der Dachdecker= und BauklempnerAussperrung, wobei betont wurde, daß jetzt die Organisation der Gehülsen dieser Branche den Meistern, die weiter arbeiten lassen und nicht der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdeckerund Bauklempnergewerbe angehörten, einen neuen Tarif mit bedeutend höheren Anforderungen zur Unterschrift vorgelegt hätten. Wer nicht unterschrieben habe, sei sofort seitens der Gehülfen gesperrt worden. Bezüglich der Aussperrung der Glaser wies man darauf hin, daß die Gehülfen nicht dulden wollten, daß der Glasermeister einen Gehülfen anstelle, ohne diesen durch den Arbeitsnachweis der(freiorganisierten) Gehülfen zu beziehen. Ein Vertreter der Tiefbauunternehmer teilte mit, daß auch die Kanalmaurer ausgesperrt worden seien. Nur zwei kleinere Firmen hätten die Forderungen bedingungslos anerkannt. Man sei den Leuten weitgehendst entgegengekommen, über die geforderten Löhne sei man einig geworden. Die Kanalmaurer aber hätten darauf bestanden, im zweiten Jahre der Tarifdauer die Arbeitszeit von 9½ auf 9<space> S t u n d e n<space> z u<space> r e d u z i e r e n<space> u n d<space> d a s<space> h ä t t e n<space> d i e<space> A r b e i t g e b e r<space> n i c h t<space> e i n <space> gehen können und wollen, weil doch die Handlanger der Kanal= maurer sowie die Maurer an Hochbauten auch###stündige Arbeitszeit haben. In der Diskussion waren alle Redner der Ansicht, daß es sich allerseits nur um eine Machtprobe der Gehülfen handele, die man durch eine Generalaussperre bestehen müsse. Vielleicht werde sich Düsseldorf und Elberfeld, wo ebenfalls noch keine Vertrage getätigt seien, sich der Kölner Generalaussperrung der Bauarbeiter anschließen. Dadurch, daß der Vertrag der Tiefbauunternehmer nicht zustande gekommen, sei auch der Tarifvertrag mit dem Baugewerkenverein hinfällig geworden. Man war der Ansiht, daß alle ohne Ausnahme ausgesperrt werden sollten, und daß sich dann später die Nichtorganisierten einem Bureau der Arbeitgeber zur Versügung stellen könnten, damit sie an einzelne Meister verteilt würden. Die Versammlung nahm schließlich folgende Resolution an:
„Die zahlreich besuchte Versammlung des Baugewerkenvereins(frei Innung) beschließt mit allen gegen vier Stimmen, daß sie sowohl den Kanalbauunternehmern, wie den Dachdecker= und Gasermeistern usw. jede Unterstützung zukommen läßt, derart, daß am Samstag, den 11. d. M. eine Generalaussperrung der Bauarbeiter vorgenommen wird, wenn bis dahin alle m Frage kommenden Gewerbe die Arbeit nicht wieder ausgenommen bzw. zwischen den bezüglichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine Vereinbarung nicht zustande gekommen ist. Mit Rücksicht auf die außerordentliche Tragweite der eventuellen Aussperrung werden die Arbeitgeber der Achtzehner=Kommission beauftragt, eine Sitzung dieser Kommission unter Hinzuziehung einiger Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der fraglichen Gewerbe am Dienstag den 7. August einzuberufen, um ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß eine allgemeine Aussperrung mit Rücksicht auf die schweren Folgen vermieden wird.“
* Die Zusammenkunft des Deutschen Kaisers mit
König Eduard. Wie in London bekannt gegeben wird, gedenkt König Eduard am 14. d. M. nach dem Festlande abzureisen und in Cronberg mit Kaiser Wilhelm zusammenzutreffen und zwar wahrscheinlich am 16. d. M.
Gegen die Fahrkartensteuer, die mit dem 1. August in Kraft getreten ist, wird in den letzten Tagen an Biertischen wie in der Presse, insbesondere in der liberalen Presse, in allen Touarten losgefahren. In der Köln. Ztg. erhob sich bereits der Ruf nach einer baldigen Wiederbeseitigung dieser Verkehrsbelastung. Es sollte auch uns dies nur recht sein, aber dann müssen wieder andere Steuerquellen erfunden werden, und wie schwer das fällt, hat die Beratung der Steuervorlagen im letzten Winter deutlich geuug gezeigt. Hervorgehoben werden muß aber immer wieder bei diesen Klagen gegen die neuen Steuern, daß dieselben eine Folge des Flottengesetzes sind und daß manchen Leuten, die sich heute gegen die Steuern auflehnen, immer noch nicht genug in Vermehrung der Flotte getan vird. Es ist eben zweierlei, in Petitionen und Hurraresolutionen für eine uferlose Flottenpolitik eintreten, und zu immer neuen Ausgaben für Welt= und Kolonialpolitik drängen— und hernach die nötigen Opfer dafür bringen. Der nationalliberale Aba. Büsina erklärte es bekanntlich im Reichstage für ein hobile officium der besitzenden Klassen, im Interesse des Reiches auch wirklich diejenige Opferwilligkeit zu beweisen, welche sie so gern mit großen Phrasen im Munde führen.
Die Demonstrationsversammlung gegen das Dreiklassenwahlrecht, welche von der Sozialdemokratie am Sterbetage Lassalles geplant wurde, wird nicht stattfinden. Da bereits bei der ersten Wiederholung der Demonstration die Beteiligung geringer war, als am 21. Januar, an welchem bekanntlich die erste stattfand, und bei den späteren Demonstrationen noch mehr abflaute, hat man sich entschlossen, die Demonstrationen vorläufig zu vertagen. Man will lieber, um an„aktuelle Ereignisse“ anknüpfen zu können, den Wiederzusammentritt des Preußischen Landtages und die Beschlüsse des Mannheimer Parteitages abwarten.
Eine Bopkottklage gegen die sozialdemokratische Darteileitung steht in Sicht. Seit mehreren Wochen ist über ein Restaurant in dem Berliner Vorort Zehlendorf seitens der Sozialdemotratie der Boykott verhängt worden, welcher mit den schärfsten Mitteln durchgeführt wird. Der Besitzer des Lokals beabsichtigt, gegen die Urheber der Verrufserklärung auf Schadensersatz zu klagen.
Die Lage in Rutzland. Im ganzen russischen Ostscebereich lodern die Flammen des Aufruhrs empor. Der Schauplatz ganz besonders blutiger Szenen ist jetzt die finnische Hauptstadt geworden. So haben die Soldaten in der alten Nyelandkaserne in Helsingfors gementert. Es wurden einzelne Schüsse und ganze Salven abgegeben. Die Verwundeten wurden in die Militärlazarette gebracht. In St. Petersburg ist die militärische Bewachung der Straßen und öffentlichen Plätze sowie der Poskund Telegraphenämter erheblich verstärkt worden. Die Newa wird nachts durch einen auf der baltischen Werft liegenden Kreuzer durch Scheinwerfer beleuchtet. Die Kriegsschiffe im Hafen erhielten Befehl, sich in vollster Kriegsbereitschaft zu halten.
Ueber Kronstadt ist der Kriegszustand verhängt worden. Sieben Meuterer von der Minenkompagnie sind wegen Ermordung von Offizieren zum Tode durch Erschießen verurteilt worden. Telegramme aus Kronstadt werden nicht mehr befördert. Der von dem Streikkomitee beschlossene Generalstreik scheint im Gegensatz zu den starken Zweifeln, die bisher darüber geäußert wurden, sich doch zu verwirklichen; er soll heute nacht 12 Uhr bei Gelegenheit der Ueberführung der Leiche des früheren Dumaabgeordneten Herzenstein von dem Finnländischen nach dem Nikolaibahnhof beginnen. Die Bevölkerung ist erregt über die standrechtliche Erschießung einiger Meuterer in Kronstadt. Den Verkehr auf den Hauptbahnen hofft man mit Militär aufrecht zu erhalten.
In dem großen Artillerielager von Rembertow bei Warschau herrscht seit einigen Tagen offene Meuterei. Die Artilleristen jagten ihre Offiziere weg und empfingen die gegen sie aufgebotenen Kosaken mit Kartätschenschüssen. Ueber Einzelheiten der Meuterei wird strengstes Geheimnis bewahrt. Der von Aufrührern in Kronstadt verwundete Admiral Beklemischew ist seinen Verletzungen erlegen.
Aus Reval wird gemeldet: Das Torpedoboot 106, welches sich geweigert hatte, dem Kreuzer Pamjat Asowa zu folgen, ist nach Reval durchgebrochen. Die Mannschaften der übrigen Kriegsschiffe im Revaler Hafen sind an Land gegangen und haben im Walde Schutz gesucht. Den Kreuzer Abreck hat die Mannschaft am Ufer auflaufen lassen. Auf dem Pospeschni hat die Besatzung die Heizung gelöscht.
Tocales.
8 Deutsche Kunstausstellung und Flora boten gestern
abend ihren Gästen wieder einen Genuß ganz besonderer Art in einem ungewöhnlichen Feuerwerk. Was der Firma Karl Lippold aus Elberfeld beim Künstlerfest jüngst durch die Ungunst der Witterung versagt war, gewährte ihr der gestrige Abend in reichem Maße, trockenes freundliches Wetter und damit die volle Wirkung des Feuerwerks, das sich durch Reichhaltigkeit und Pracht in gleicher Weise auszeichnete. Mit Feuerrad und Feuerregen, die an sich schon eine respektable Leistung darstellten, begann das Programm, um in entzückenden Tableaus seinen Höhepunkt zu erreichen. Von Feuergarben umloht erglühten in violettem Licht die Kaiserinitialen W. II., überragt von der Kaiserkrone und flankiert von zwei Eisernen Kreuzen. Zwei ähnliche Tableaus zeigten rotierende Schießscheiben in effektvollem Farbenspiele. Glühende Kaskaden in der Färbung des flammenden Abendrotes, ein Schneefall, dessen Flocken in schimmerndem Weiß aus feurigen Wolken niederwirbelten, eine Windmühle mit schwingenden Feuerflügeln fesselten das Auge. Dazwischen lockten Feuergestalten, die kühne Turnübungen ausführten, durch die Drolligkeit ihres Venehmens der Zuschauermenge fröhliches Lachen ab. Dann schien es wohl wieder, als schleudere ein Jongleur bunte Feuerbälle zum nächtlichen Himmel empor, die oben platzten und in Form leuchtender Korallenschnüre oder auch wie unzählige in allen Farben glitzernde Sternlein auf den Park niederfielen. Eine eigenartige Erscheinung zauberte der Feuerwerkskünstler hervor, als er unter grellen Blitzen und krachenden Donnerschlägen ein hefriges Gewitter vortäuschte. Die Feuerwunder endeten schließlich damit, daß es an allen Ecken und Enden aufflammte und der Garten wie in ein Flammenmeer getaucht erschien. Der Poesie folgte die Prosa in Gestalt dichter Pulverdämpfe und Rauchwolken, die über die Köpfe hinwogten; Nase und Lunge mußten für die auserlesenen Genüsse büßen, in denen das Auge geschwelgt hatte.
Im Kloratheater wurden am Donnerstag und Freitag
zum ersten Male in dieser Saison Unsere Frauen gegeben. Dieses Stück gehört zu den Erzeugnissen leichter Muse der bekannten Lustspielfirma Moser und Schönthan, die sich vor Jahren so großer Beliebtheit erfreuten und von Berlin ausgehend alle Provinzbühnen eroberten. Man kann sich auch heute noch gut darin unterhalten, wenn auch nicht jedes eine Perle gleich Krieg im Frieden oder Neif=Reiflingen darstellt. Der Gang der Handlung in Unseren Frauen dreht sich um einen leichtsinnigen Rentner und zwei junge Ehepaare, die sich gern amüsieren und erst im Unglück den Lebensernst erkennen, einander aber auch schätzen lernen. Ein Schriftsteller, welcher ein Stück„Unsere Frauen“ geschrieben, die lustige Figur eines Lohndieners, die Verwickelungen einer Personenverwechselung, sowie das Gebaren zweier moderner Backfische bilden den heiteren Rahmen und geben Anlaß zu flotter Handlung. Des Rentners Frau ist wohl die hervorragendste Person des Stückes und wurde von Vetty Klinder einwandsfrei wiedergegeben. Auch Herz als Schwiegersohn, sowie die Damen Schmidt und Schubert, die Herren Wahle und Eberhard(Rentner und Schriftsteller) wurden ihren Rollen gerecht. Den Lohndiener gab Hr. Ahnelt sehr natürlich, abgesehen davon, daß er nie in Lohndienertracht erscheint. Auch Frl. Sander sollte ihre Kleidung der Rolle eines heiratsfähigen Backfisches anpassen, sie spielt gut, ist aver zu kindlich angezogen. Das Publikum bezeugte nach jedem Akt seinen Beifall, war aber am Freitag anderer Veranstaltungen wegen nicht zahlreich vertreten. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr geht zu kleinen Preisen Der Hüttenbesitzer in Szene. Am Abend folgt unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters Ehrliche Arbeit. Großes Volksstück mit Gesang und Tanz von Wilken.
4 im Ornis-Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, fand gestern das zweite Abendkonzert statt. Die Musik wurde von den Deutzer Kürassieren unter persönlicher Leitung von Hrn. Fellenberg ausgeführt. Das zahlreich erschienene Publikum spendete den Vorträgen reichen Veifall, besonders den von hrn. Fellenberg vorgetragenen Pistonsolis. Am Sonntag wird in demselben Garten ein großes Blumenfest arrangiert mit Blumenpolonäse; die Damen erhalten die Blumen gratis. Zum Schlusse findet bei bengalischer Beleuchtung eine Fackelpolonäse statt. Die Musik stellt der Mufikverein Loreley. Im übrigen wird auf das Programm in dieser Nummer verwiesen.
#. Die Jubiläums=Ausstellung des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend dürfte nach Zahl und Art der eingegangenen Anmeldungen wohl eine der bemerkenswertesten ihrer Art werden.
Wie groß das Interesse ist, welches man dieser Ausstellung auch im Auslande entgegenbringt, beweist der Umstand, daß außer deu vom Oesterreichischen Zentralverein für Bienenzucht in Wien gestifteten vier Medaillen, auch der französische Zentralverein für Bienenzucht und Insektologie in Paris zwei goldene und eine große silberne Redaille zu Prämtierungszweckon übersandte.
K Warnung. In der Gegend der St. Pauluspfarre treiben sich Männer von 30 bis 40 Jahren herum, die mit angeblichen Unterschriften von den Geistlichen der Pauluspfarre und des Pfarrers van Gils aus Lindenthal sich in die Häuser drängen, um zu betteln. Da der Pastor von St. Paulus zufällig für einige Zeit verreist ist, gelang es in einem Hause der Loreleystraße, dem Manne den Schwindel nachzuweisen. Zudem hat vor 14 Tagen der Pastor vor den Betrügern laut auf der Kanzel gewarnt. Mit den schmählichsten Beleidigungen verließ nun der Schwindler das Haus, wo er entlarvt worden war. Gegen 3 Uhr nachmittags an demselben Tage erschien wiederum ein Schwindler, welcher dem anderen fast ähnlich sah, mit dem Vorgeben, ein Kaplan der St. Pauluspfarre habe ihn geschickt. Als seinen Namen gab der Schwindler an Emil Lammertz, Zülpicher Platz. Nach eingezogenen Erkundigungen war der Name faisch.
X Straßenbahn-Unfall. Gestern abend 8 Uhr wollte ein junger Mann in der Benloerstraße in Ehrenfeld auf den Vorderperron eines in der Fahrt begriffenen Straßenbahnwagens springen, kam zu Fall und geriet mit dem rechten Fuß unter ein Nad, wobei ihm die Zehen abgefahren wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.August1906. Seit heute morgen zwischen 4und 5 Uhr hat sich der Chemiker Alwin Kresse aus seiner Wohnung Hauptstraße 11 entfernt und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er war stark nervenleidend und wird befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Er ist 44 Jahre alt, von mittlerer Gestalt und hatte dunkelblondes Kopfhaar sowie desgleichen Schnurbart; bekleidet war er mit grauem Trikotanzug, weißem Strohhut, schwarzen Strümpfen, gelbem Unterhemd und weißer Unterhose. Der Vermißte trug Kneifer und führte goldene Taschenuhr mit Kette, sowie eine Brieftasche mit Briefen und Papieren bei sich.— In Haft kam ein 21jähriger Arbeiter, der bei seiner Mutter an der Friedrich=Wilhemstraße wohnt. Der rabiate Bursche hatte die in der Behausung der Mutter befindlichen Möbel sämtlich demoliert. Als der Wüterich dann auf das Hausdach geklettert war und damit begann, dieses abzudecken, wurde er von der Polizei festgenommen. Bei der Abführung leistete r heftigen Widerstand.
Köln=Lindenthal.
(Vom 24. bis 31. Juli 1906.)
0 Geburten. Karl Hugo, S. v. Karl Kemper, Schlosser, Sülzburgstraße 183.- Wilh., S. v. Joh. Birkenbach, Postbote, Falkenburgstr. 13.
- Peter, S. v. Reiner Winggen, Fabrikarb., Aachenerstr. 497.— Josef Maria Joh., S. v. Jos. Buch, Dampfschreinereibes., Luxemburgerstr. 152.
= Herm. Jos., S. v. Wilh. Gossens, Metallschl., Aachenerstr. 205.- Pet., S. v. Joh. Kremer, Straßenbahnwagenf., Hans Sachsstr. 17.- Juliana, T. v. Heinr. Mehr, Eisenbahnarb., Höningerweg 270.- Josef, S. v. Joh. Faßbender, Masch.=Techn., Hardtstr. 28.— Elisab., T. v. Tillm. Dick, Grundarb., Palanterstr. 6D. Wilh. Ida Joh., T. v. Heinr. Breer, Metallarb., Herderstr. 15.- Joh. Baptist, S. v. Anton Laufenberg, Lagerarb., Berrenratherstr. 100.- Elisab. Frieder., T. v. Gustav Natz, Maurer, Palanterstr. 6C.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Walther, Flaschenbierh., Palanterstr. 5B.- Anna Maria Theresia, T. v. Wilh. Kops, Vergolder, Landgrafenstr. 60.— Maria Elisad., T. v. Franz Littger, Hülfsschirrm., Luxemburgerstr. 253.— Arnold, S. v. Stefan Ruland, Grundarb., Landgrafenstr. 3.— Emma Franz., T. v. Herm. Scheider, Reg.=Kanzlei=Insp., Hillerstr. 55.- Christ. Lorenz, S. v. Christ. Wagner, Schmied, Bachemerstr. 154.- Maria Sib. Hub., T. v. Adam Nöthen, Schlossermstr., Gleuelerstr. 185.- Karl, S. v. Karl Klemm, Kaufm., Dürenerstr. 153.— Maria, T. v. Joh. Nettesheim, Fuhruntern., Bachemerstr. 146.- Margar., T. v. Wilh. Jeuk, Maurer, Höningerweg 129.
- Gustav Walter, S. v. Albin Franz, Schutzm., Sülzburgstr. 215.- Christ., S. v. Anton Zöltig, Pfeisenarb., Berrenratherstr. 206.- Marg. Anna, T. v. Heinr. Gottschalk, Schreiner, Guilleaumestr. 68A.= Nik., S. v. Nik. Nelles, Plattenl., Franzstr. 13A.- Reiner Hub., S. v. Joh. Ettelt, Metzgermstr., Höningerweg 274.
# Sterbefälle. Alma Beyert, 9., Palanterstr. 61.- Johanna März, 9., Palanterstr. 6C.- Agnes Klopstech, 2., Alexianerstr. 34.
- Josef Koch, 1., Gleuelerstr. 269.„— Anna Marg. Engels, 7., Gustavstr. 83.- Christine Jakobs, 7., Zülpicherstr. 249.- Wilhelm Stollenwerk, 5., Aegidiusstr. 62.— Wwr. Ludwig Mion=Mion, Terrazzofabrkt., 57., Aegidiusstr. 72.- Gertrud Glaab, geb. Schreiner,
36., Köln, Ulrichgasse 18.„ Olga Schmitz, 10., Aegidiusstr. 6d. Lina Meyer, 50., Köln, Follerstr. 13.- Eva Krippendorf, geb. Heiß,
4., Dürenerstr. 114. Karl Virnich, Prov.=Reisender, 43., Köln, Aachenerstr. 31.- Josef Schuldt, 4., de Noelplatz 13.- Joh. Zilliken, Kaufmannslehrling, 18., Hillerstr. 16.- Jakob Nettekoven, 7., Höningerweg 123.. Josefine Vecker, 4., Palanterstr. 12A.= Wwe. Emma Hilgers, geb. Hilgers, 65., Theresienstr. 82.— Regina Pingel,
37., Metzerstr. 15." Joh. Becker, Tagel., 42., Kl. Griechenmarkt 61.
= Ernst Wartmann, 8., Jülicherstr. 33.- Pauline Kemp, 23., Bachemerstr. 116.- Anna Maria Brückmann, 9., Niehlerstr. 109. Maria Wolf, 4., Venloerstr. 502.- Heinrich Trispel, 8., Lindenthalgürtel 21.— Wilh. Fabacher, 5., Schlegelstr. 30.„ Matthias Lbladen, Schreiner, 23., Köln, Elsaßstr. 28.- Kath. Zündorf, 16., Krielerstr. 76.- Wilh. Franz, 4., Aegidiusstr. 6d.
# heiraten. Otto Chell, Schmied, u. Kath. Schmitz, geb. Melter, Bachemerstr. 254.- Theod. Schmitz, Tagel., u. Anna Hahnenbein, Sülzburgstraße 97.- Jakob Staß, Wirt, u. Anna Pannes, Aachenerstr. 25557.
- Christ. Zündorf, Schrein., u. Agnes Theissen, Gleuelerstr. 187.Wilh. Böttgenbach, Schäfer, u. Christ. Damm, geb. Kaster, Scherfginstraße 18.- Paul Holndeck, Mechan., u. Joh. Klinckhardt, Brüsselerstraße 20.- Wilh. Tilse, Schlosser, u. Anna Ziemendorf, Gleuelerstraße 237.- Maurice Sandoz, Architekt, u. Martha Dückers, Paris.
6 Heiratsankündigungen. Emil Scholz, Schlosser, Euskirchen, u. Agnes Aussem, Dürenerstr. 254.- Josef Wasserhövel, Bäcker, Essen (Ruhr), u. Kath. Post, Krielerstr..- Friedrich Erbs, Fuhrm., Theresienstraße 142, u. Maria Höveler, Lindenthal.- Dr. Bruno Gabriel, Arzt, Cöpenich, u. Elise Arntz, geb. Arntz, Fürst Pücklerstr. 14.- Karl Nordmeyer, Kaufm., Dürenerstr. 213, u. Ottilia Wirtz, Geibelstr. 2.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1906.
Infolge von Gewitterregen ist die Temperatur heute merklich gesunken, doch ist das Wetter noch recht warm. Der Himmel ist zum Teil bewölkt und der Wind mässig westlich und nordwestlich. In Nord- und Mitteldeutschland finden heute vormittag vielfach Regenfälle, zum Teil von Gewitter begleitet, statt. Das Gebiet niedrigen Luftdrucks nordwestlich von Irland hat sich entfernt, und über Frankreich ist das Barometer erheblich gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 5. August: Mässig warm, zum Teil aufgeheitert. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Wind güdwestlich und westlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 8<space> m.<space>—<space> 0, 0 8<space> m.<space>
* Wasserwärme am 4. Aug., morgens 11 Uhr: 18“ R.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Uryeber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Samstag, 4. August 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
schüct
für Eisenkonstruktions= u. Blecharbeiten finden dauernde ulohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeugnisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein großes Fabriketablissement in Köln wird ein energischer, zuverlässiger
Ausscher
für den Betrieb gesucht Bewerber, welche als solche bereits tätig gewesen sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen Offerten nebst Gehaltsanspr. unter A 170 an die Geschäftsstelle d. Blattes einsenden.
Eine erste Fabrik von Flaggentuchen sucht ein geführten Vertreter für Rheinland u. Westfalen.
Gefl. Angebote sub K 5 3984 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln a. Rh.
Zum Führen der Bücher sowie Aussicht über das Lager sucht
sum 1. Oktober d. J. ein hiesiger Zimmermeister eine mit den nötigen Vorkenntnissen versehene
gesetzte Kraft.
Arbeitszeit diejenige der Gehülfen. Schöne Handschrift, sowie Sicherheit im Rechnen unerläßlich. Fr.-Bewerb. unter Ang. der bish. Tätigkeit sowie Gehaltsanspr. erb. u. L V 4221 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Tüchtige
Installateure
für Nohrleitungen ges.
Zu melden
Wassergasanstalt Ehrenfeld.
Ein kath., militärfreier,
junger Mann
für mein Comptoir, Eisen=, Haus= u. Küchenwarengeschäft per 1. Sept. ev. p. 1. Okt. gesucht. Branchekenntnis und Ia. Zeugnisse erforderlich nebst Angabe der Gehaltsansprüche.
Heinr. van Broek,
Ofen=, Haus= u. Küchenwarengesch.,
Köln, Christophstraße 14.
Geübte Malergehülfen
gesucht. An der Linde 11.
Großes Labrikgeschäft sucht tüchtigen Erpedienten zum baldigen Einlrit.
Offerten u. Nr. 957 a. d. Gesch. d. Bl.
Nolljungen
gesucht. Akkord 15 Pfg. p. 100 Rollen. Kölner Tapetenfabrik Nippes, Escherstraße 165.
Braver Junge
als Lehrling gesucht.
Josef Raueiser, Schweinemetzgerei, Luxemburgerstraße 6.
Dachdeckergeselle,
katholisch, sofort gesucht.
Faust, Nippes, Steinbergerstraße 4
Durchaus erfahrener, selbständiger gesucht. Sitt, Duffesbach.
Korset-=Nüäherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnen= der Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenzeld Thebäerstraße 25.
Näherinnen
weißen Herren= und Damenheinden
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34.
Properes, fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Heumarkt 71.
Mädche
in st. Haushalt gesucht Machabäerstraße 62.
Robes.
Erfahrenes Nähmädchen sof. gesucht. Altermarkt 64.
zädchen für Buchbinderarbeiten gei sucht. Deutz, Siegburgerstr. 58.
E
Stellen-Gesuche.
Als Stütze
—
der Hausfrau
suche ich für meine Tochter(21 Jahre) in gutem Hause Stellung.
Gute Behandlung Bedingung. Fr.=Offerten unter P B 57 postlagernd Hauptpostamt Essen(Ruhr).
Zelteres besser. Mädchen(nicht selbst. im Kochen), sucht Stellung in ruhigem besserem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franz. u. engl. kath. Lehrezinnen
ersten Ranges
deutsche u. franz. Kinderfrl..3.
Stellung, besch. Anspr., durch Herm. Hartmann, Sprachlehr. u. Stellen vermittler, Köln, Klingelpütz 28.
Mädchen,
30., kath., im Kochen, Bügeln und Nähen erfahren, sucht Stellung.
Off. u. Al P 286 an die Annahme stelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’red. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen:
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21- Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
21. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.
Am 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm..Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11U D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Marlin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer##ed. um 8 U Nachm. 5 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Arbeits-Gesuche.
Zugjalousen
Peter
werden schnell und billig repariert.
Klemmer, Eifelstraße 18.
(postüme, Hauskleider 2c. werden elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
Hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Aqueskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K. 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1100 M
Neußzerplatz 24
I. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 c. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelösen und werden eventl. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumentalstraße 3.
Schöne abgeschl. Mohnungen,
der Neuzeit entsprechend,
per sofort zu vermieten.
Utrechterstr. 5
Vorderhaus:
Parterre, 2 Zim., Bureau u. Lagerräume m. Einfahrt, Pr. 840 6 p. J.
1. Et., 43.,Küche, Mans. 2c. 1000. fl. p. J.
.Et., 4„„„„ 960„ p. J.
.Et., 4„„„„ 900„ p. J.
Hinterhaus:
Part., 43.,., Sp., Mans. 2c. 720 A p. J.
I. Et., 4„„„„„ 960„ p. J.
2. Et., 4„„„„„ 900„ p. J.
3 Et., 4„„„„„ 820„ p. J.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
und Moltkestr. 93, Sont.
Lindenstraße 49
abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 1100 M.
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M.
raße
Nr. 3, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M.
Nr. 7, 2. Etage, 4 Räume, 432 M.
„„ 3.„ 4„ 408
* Bescheid Lindenstraße 69. Hochp.
nahe Kaiser Wilhelmr. l. Etage, 5 Näume,
Küche, Mansarde 2c. für 1300 Mark pro Jahr sofort zu vermieten. Bescheid 7 von Werthstraße 7.
Martinsfeld 9
l. Etage mit! Zim. u. Lalkon,
ferner 2. Etage, Anbau,
mit 3 hintereinandergehenden Zimmern zu vermieten.
9 Nippes, 6
Viersenerstr. 24, u. Wilhelmpl.,
Hochpatterte und 1. Etage,
je 4 Zimmer, Küche mit Spind, Balkon u. Badezimmer, sofort zu verm Gr. Bleiche, sch. Vorgärten. Näh. Frau Rech, 1. Etage, oder Franziskastr. 3.
Narere
abgeschl., 3 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Neußerstraße 15,
direkt am Deutschen Ring.“
Hille Werkkätte(lep. Eing.),
aich m. Wohnung v.—4 Zimmern zu vermieten. Pfeilstraße 37.
(Alavier=Unterricht in Kalt ges. Fr Off. m. Preis u. II B 27 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Kapitalien.
EI
Kapitalien
u mäßigem Zinsfuß angemeldet bei*
tat
Zu verkaufen.
Wegen Sterbefalles der Besitzerin ist am hiesigen Platze ein gut eingeführt
Paramenten- u. Capisseriegesch.
verbunden mit einer Kunststickerei. welche noch mit Aufträgen versehen und ausdehnungsfähig ist, sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. A A 3982 a. d. Geschäfts. stelle der Kölnischen Volksztg.
Eine schöne Bächerei,
auf dem Lande mit bedeut. Umsatz. ist sofort mit gering. Anzahl. z. verk.
Off. u. A 12 an die Annahmestelle Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Ia. Glühstrümpfe
Stück 20
Kristall=Zylinder, glatt.„ 10„
„„ geb..L.„ 20„
Glimmer=Zylinder„ 35„
Selbstzünder 55 J, Rauchfänger 15„ Auer=Brenner 60§ usw.
Ia, elektr. Glühbirnen) 110 Volt 16.K. Stück 40„ C. Lange, Ritterstraße 59.
1∆ Pfund Kolli Ia. gesalz. Schweine. II stückenfleisch von frisch. Schlach" tungen versendet in 24 Stunden für nur 2,50 c unt. Nachn. Claus
Hinrich Schmidt, Nortorf i. Hp;
Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.“
Pfund Holst. Holländer Käsc,
vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,60 M. Bahn korb m. 30 R à 30 J ab hier. Claus Hiur. Schmidt, Nortorf i. H.
Kaffee, reinschmeckend!
1 Pfund 85 Pfg. sowie alle besseren Sorten billigst
Jal. Klath, Moltkestraße 92, Eche :<space> L i l o I h,<space> N e u e<space> M a s t r i c h t e r s t r<space>
Irautkränze, neueste Bindeart, v.
##an, Silber=, Gold= u. Trauer kränze, Wachsblumen.=blätter bill.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Waggon schöne, weiße herde,
etwas beschädigt, spottbillig abzugeben Marzellenstraße 58.
Tahrräder, Nähmaschinen
gebraucht, stannend billig.
Marzellenstraße 53.
Zu verkaufen—.#o kal. v. zum
Aussuchen, St. M..50. Bescheid Mühlenbach 17.
Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen, 4 Bettzeuge billig und gut. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Vermischtes.
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
Rheinisch=Weßfälischer Geflügelfutter-Versand Neuß a. Nh.
Verzogen
von Eintrachtstraße 185 nach
Gladbacherst.18
H. Koenen,
Dekorateur.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Berlich 19.
Infertigung und Lager in Sprungd rahmen u. Matratzen bill. u. sol b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 12
Eigelstein 25
am Eisenbahnübergang. Günstige Flächen billig zu verm. durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Jzussa“. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
m Montag den 30. Juli, nachm * zwischen 320 und 325 Uhr wurde am Hohenzollernring—Friesenplatz eine Weiche der Straßenbahn um gelegt. In Verdacht steht ein großet Herr mit Spitzbart.
Zeugen des Vorfalles werden um Angabe ihrer Adresse gebeten unter Nr. 961 an die Geschäftsst. d. Bl.