Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. B
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Are.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 249. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Zum Schulanfang
Tellermützen
in grösster Auswahl von 75, 90,.00,.25 bis 68 Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
S
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse nebst Vorschule,
en,
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr nimmt täglich von 11—12 Uhr entgegen
„ Der Direktor: Dr. Vogels.
Können Sie plandern?
Wenn Sie lernen wollen, wie man auf eine passende, anziehende und interessante Weise eine Unterhaltung anknüpft, wie man sich gebildet und angenehm ausdrückt, worüber man in der Gesellschaft, bei Tafel mit dem anderen Geschlecht redet, wie man nett und amüsant plaudert, kurz ein beliebter Gesellschafter wird, dann lesen Sie das Buch:„Die Kunst der Unterhaltung“ oder(„Was ein moderner Mensch wissen muß"). Vom berühmten Autor Dr. Gärtner. Sie werden mit diesem Ratgeber ungeahnten Nutzen und Erfolge erzielen, um die Sie mancher beneiden wird. Preis K..80.
Die Macht der Energie!
Sie werden tatkräftig, energisch uno zielbewußt, Sie erlangen ein energisches und imponierendes Auftreten. Sie können sich eine geachtete und angesehene Stellung unter Ihren Mitmenschen und einflußreiche Beziehungen bei dem anderen Geschlechte verschaffen, Sie werden von Schüchternheit, Befangenheit, Zerstreutheit, Vergeßlichkeit, kur von allen üblen Angewohnheiten befreit. Sie erlangen Glück und Beliebtheit, Gesundheit, Selbstvertrauen, Menschenkenntnis usw., wenn Sie das Buch von Dr. Felsberg lesen:„Die Macht der Energie“. Einzig leichtfaßliche, überall durchführbare Methode. Preis K..50. Ausführliche Prospekte gratis. Beide Bücher zusammen K..—. Bei Bestellung reich illustrierter Hauptkatalog umsonst.
Fritz Casper&amp; Co., Dresden 710.
Schildergasse 38-42.
Ladenlokal
In guter Geschäftslage mit Arbeitskaum und—2 Wohnräumen zum Betriebe einer
Konditorei
on Anfänger z u mieten gesucht. ong. u. Nr. 1125 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer=Wohnung
hell, luftig, zu vermieten.
Bescheid: Hunnenrücken 15.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt. Unerreichter
Wohlgeschmack.
Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Alleiniger Fabrikant:
Da Nachahmungen, achtet auf:
Trinkt nur:
Drangenfeuer
Ges. gesch. Nr. 84966.*
Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
zeiger
ohl.
o. Antoni Breitestr.,
3, Wwe.
per.
opes.
5. Siebert
ve. J. E.
r desselben
is 9 Uhr, 's vorher
mumer der
10 Pfg.
ers 5 Pfg.
A. 2
uldenfreien
nzug mit ftsst. d.
Herrengarerarbeiten,
cht.
zesch d. Bl.
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Imptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
grösst. Geschäft in Anthr
Brechkoks für Zentralheinung aller Syoteme
Hausbrand. Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
##ernsprecher 1974 Fernsprecher 1974.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25 M,.50 M.
Zu haben In allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Nahe Wallrafblatz.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Lohnender Verdienst-—5 M. tägl.
und mehr zu Hause ist Personen jeden Standes und Geschlechts, das ganze Jahr hindurch geboten durch leichte Arbeit auf unserer
Automat.
maschine
neuen Schnellstrick
„Miramar“
Wohn
ort einerlei und Vorkenntnisse
unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn.+
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Verlange Prospekte bei O. Semmler, Emmerich.
(auch als Vor- und Nachkuren.)
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Dregerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
In
Deutscher Cognac
per ½ Fl..80,.10..60. per ½ Fl..50,.00,.00.“
Französ. Cognac
per ½ Fl..10,.60,.10. per ½ Fl. 4,00, 5,00, 6,00..50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Bücher=Revisionen,
Einr Klussellen„
Bilangon ar besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener Bllanzenese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
H
A
10
1
8
K

EI
EM
10
A
EIN
4
AD
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Dienstag, 11. September 1906
Am Mittwoch den 12. Septemb. 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Gasbadeofen mit Zimmerheizung und Brause und 300 Topfpflanzen.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 12. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werI. 1 Büfett in Nußbaum, 1 Trumeanspiegel,
II. 1 Pianino,
III. 6 Stühle mit Nohrsitz.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 12. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstr. 71 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Sofa, Trumeauspiegel, 1 Nähmaschine, 1 Waschkommode mit Marmor= platte, 1 Wäscheschrank, 1 Büfett, 1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 12. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, soll in
dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spinnrad(Kunstwerk).
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Mittwoch den 12. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
div. Stücke Leinen, 7 Dutz. Taschentücher, Damen=Nachthemden, div. Möbel, als: Stühle, Büfett, Bücher, Klavier, Ofen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Gemütliches Heim
sowie gut zubereiteter
Mittag- u. Abendtisch
Hunnenrücken 17.
der Stadt Köln. 10. Sept. 1906.
9 Geburten. Wolfgang, S. v. Karl Beckhaus, Leutn. im Berg. FeldArt.=Reg. Nr. 59, Sudermannstr. 8.- Anton, S. v. Franz Ohrem, Wirt, Venloerstr. 2A.- Maria, T. v. Gerh. Gombert, Klempner u. Install., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 141.- Agnes, T. v. Engelbert Schmitz,
benthal, Bachemerstr, 1Pr.— uung,u. m Wte 8.
Tagel., Glockenring 1.— Friedrich, S. v. Friedr. Scheerer, Tagel., “<space> 1 0 3.<space>-<space> K a r l,<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> T w o e l m a n n,<space> P o s t a s s i s t e n t,<space> L ü b e c k e r <space>
reonswall 103.= Kart, 5. b. Wilh. Tworrmnunerang
straße.- Johann, S. v. Heinr. Richartz, Tagel., Weberstr. 8. v. Joh. Kanzler, Schneider, Gr. Telegraphenstr. 30.= Erich, S. v. Arn. Far, Friseur, Herzogstr. 39.- Johann, S. v. Johann Steinweg, Buchdrucker, Filzengraben 30.- Franz, S. v. Theod. Babilon, Schneider, Mörserg. 15. Katharina, T. v. Dr. Josef Steiner, Rechtsanwalt, Ge reonshof 7.- Kath., T. v. Peter Bursch, Schreiner, Follerstr. 75.- Anna, T. v. Peter Gail, Schreiner, Matthiasstr. 10.- Wilhelm, S. v. Josef
Berschet, Tagel., Gr. Griechenmarkt 122.- Theresia, T. v. Rob. Schwarz, Gastwirt, Herzogstr. 18.„ Maria, T. v. Joh. Wiesen, Fuhrmann, Im Weichserhof 33. Katharina, T. v. Herm. Krakau, Tagel., Schemmerg. 14.- Lambert, S. v. Lamb. Büscher, Privatsekr., Alteburgerstr. 28.Theodor, S. v. Theod. Cremer, Faktor, Landsbergstr. 5.— Gertrud, T. v. Wilh. Kniel, Schreinerges., Brühlerstr. 118.- Anna, 2. v. Karl Behrendt, Maurerges., Elsaßstr. 7.— Anton, S. v. Theodor Meyer, Bureaugeh., Waisenhausg. 23.— Marg. u. Auguste, Zwill., v. Georg Röhm Packer, Gr. Spitzeng. 630.- Ferdinand, S. v. Joh. Dackweiler, Bäckermstr., Aachenerstr. 58.- Edith, T. v. Hugo Krüger, Handl.=Reis., Jülicherstr. 7.„ Klemens, S. v. Karl Braun, Dekorateur, Burgunderstraße 57.- Maria, T. v. Ludwig Pelzer, Schlosser, Paulstr. 38 # Sterbefälle. Maria Herber, geb. Hürth, 61., Jakordenstr. 27.— Karl Cnstodis, 7., Weideng. 6.- Sophie Meyer, geb. Esser, 65., Erftstr. 6.= Hermann Finett, 3., Erftstr 66.„ Heinr. Heßling, 9., Annostr. 1.: Antonie Karioth, 2., B,g u. Lieberögrafer
straße 43.- Wwe. Therese Schumacher, geb. Latzel, 86., Gr. Griechen markt 39.- Leonh. Schweinheim, Stukkaturer, verh., 63., Brüsseler
arkt 39.- Leony,###### Mmin. 62 g. Masthonenftr###
straße 30.- Wwe. Anna Esser, geb. Meiß, 67., Beethopenstr.
Karl Reintges, 1., Blaubach 80.- Paul Schneider, 2., Perlengraben 32.- Sally Wilzig,„., Mariengarteng. 13—15.- Matthias Weiß. 27., Filzengraben 24.— Manfred Flavb, 1., Sterneng. 59. Deter Lohmar, 8., Spulmannsg. 14.- Heinr. Muschard, Postschaffner. verh., 41., Schaafenstr. 35. Kath. Backhaus, 6., Alte Mauer a. B. 38.- Kath. Steiner, 1., Gereonshof 7.= Magdalena Blum, 4., Kl. Brinkg. 2.- Bernh. Junggevurth, Geschäftskutscher, verh.. 45., Brunostr. 16.- Wilh. Ehlen, Gymn.=Oberl., verh., 49., Lothringerstr. 23.- Cäcilia Windeck, 1., Schnurg. 56.- Jos. Schmitz,
4., Bonnerstr. 66.
a Heiraten. Johann Schwamborn, Fabrikarb., u. Christina Becker,
"nn 10 Glamane Gedernenn Kaufmann. u. Maria
Herraten, Johann Echwamdeen, Hodrinnern„
beide Krefelderstr. 43.: Klemens Federhenn, Kaufmann, u. Maria
Herhaus, beide zu Duisburg.- Alexander Jacobs, Zivilingenieur, u. Germine Steinmann, Wwe., Genterstr. 28.- Franz Eberts, Kaufmann,
Hermine Steinmann, Wwe., Genterstr. 28.- Franz Eberts, Kaufmann, v. Siegburg, u. Olga Kau, v. Berlin.- Philipp Schäfer, HandlungsP WEUPODATT„ WDaN
gehülse, v Worms, u. Anna Muth, v. Mainz.= Heinrich Pütz, dreher, v. Köln=Mansfeld, u. Franziska Schöndorf, v. Habkirchen. Viktor Ried, Fabrikarb., u. Katharina#uchs, beide v. hier.- Sebastian Hofmann, Schreiner, v. Eitlbrunn, u. Rosina Schmidt, v. Eichstätt. Theodor Hammelstein, Installateurgeh., u. Eva Steßzmann, beide v. hier.- Johann Pelzer, Tagel., u. Magdalena Held, beide v. hier. Hugo Brüne, Ingenieur v. Bonn, u. Anna Spürck, v. hier.- Wilhelm
t, Sergeant, v. Tornowhof, u. Philippine Gelzleichter,
Volat, Vergeant, v. Tornowhof,
Deter Speurath, Straßenb.=Wagenführer, v. Niederembt, u. Eva Niko lay, v. Welschbillig.- Laurent. Mahr, Tischlerges., v. Wenigentaft, u.
a Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Geller, Schlosser, Marzellenstraße 25, u. Regina Obladen, Jakordenstr. 18.- Richard Saumsiegel, Koch, Am Hof 38—44, u. Maria Stratmann, Königin Augusta=Halle 22A.
- Josef Hofmeister, Brauer, Neußerstr. 20, u. Maria Deimel, Deutscher Ring 13.- Gustav Oppenheimer, Kaufm., u. Rosa Cotzmann, beide Bismarckstr. 60. Karl Barthelmeß, Eisenbahn=Prakt., Florastr. 63, u. Gertr. Mauß, Thürmchenswall 82—.- Franz Pasmann, Lehrer, Aachenerstr. 499, u. Maria Roleff, Gilbachstr. 33.- Wilh. Jansing, Kaufmann, zu Dortmund, u. Berta Honnef. In der Höhle 25.- Josef Walter, Spediteur, v. Bossenack, u. Kathar. Stessen, Römerg. 13—15.Joh. Becker, Lagerarb., Agrippastr. 67, u. Agnes Assenmacher, Schemmergasse 2.- Jakob Castor, Schiffer, Klapperg. 9, u. Maria Kappes, Klapperg..- Franz Bähse, Maschinist, Nikolausstr. 68, u. Gertr. Schmidt, Bachemstr..- Peter Henrichs, Formstecher, Apostelnstr. 46, u. Maria Reicharts, Ehrenstr. 13.- Wilh. Spielmann, Vorzeichner, zu Richrath, u. Elisab. Schäfer, Marsilstein 14.- Josef Zacharias, Restaurat., Schwalbengasse 24, u. Mathilde Heller, Komödienstr. 10.- Otto Felgenbüscher, Modellschr., Annostr. 86, u. Sybilla Schmitt, Rosenstr. 25.= Matthias Krahm, Maurerges., u. Christina Lenz, beide Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 50.- August Hahnefeld, Kaufmann, zu Bochum, u. Helene Bondong. Karthäuserhof 2.- Peter Roeder, Postbote, Pantaleonswall 45, u. Maria Hack, Lochnerstr. 18.- Joh. Weber, Friseur, zu Bingerbrück, u. Anna Lützenkirchen, Eifelstr. 31.- Josef Becker, Maurergeselle, u. Elisab. Thome, geb. Neb, geschied., beide Boisseréestr. 9.- Wilh. Preckel, Kunstalasergeh., Vorgebirgstr. 35, u. Elisab, Stroh, zu Kripp.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &a leiden ni an
Verdauungs störung
Hervorragend
bewähr bei Brechdurchfall, ∆ Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Soziale Beschlüsse der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Fortsetzung der gesetzlichen Sozialreform.
Indem die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die Fortschritte der Sozialreform in Deutschland begrüßt, empfiehlt sie dringend die Fortsetzung derselben, zunächst durch die schon so lange erwartete Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine und durch Einführung der Arbeitskammern; für die Arbeiterschutzgesetzgebung empfiehlt sie insbesondere die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in den Feuerbetrieben der Eisenindustrie.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, spricht die Erwartung aus, daß in Bälde Berg= und Knappschaftswesen reichsgesetzlich geregelt wird.
Gesetzlicher Schutz der Heimarbeit.
1. In Anbetracht der traurigen wirtschaftlichen und sozialen Lage zahlreicher Heimarbeiter und=Arbeiterinnen, wie sie neuerdings durch die deutsche Heimarbeiterausstellung in Berlin Aber klargestellt ist, in Anbetracht ferner der drohenden gesundheitlichen Schädigung weiter Kreise von Konsumenten durch Heimarbeitprodukte hält die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands eine Reform der Arbeiterverhältnisse in der Hausindustrie für eine der dringendsten sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart. 2. Die Generalversammlung begrüßt daher den Antrag der bürgerlichen Parteien des Reichstages(Antrag Dr. Hitze und Genossen), der einen gesetzlichen Schutz der Heimarbeiter anstrebt, uno erhofft ein baldiges diesem Antrage entsprechendes Gesetz. 3. Sie erachtet aber auch die auf Selbsthülfe der Heimarbeiterschaft abzielenden beruflichen Organisationen für wichtig und empfiehlt allen beteiligten Kreisen, insbesondere den katholischen Frauenvereinigungen, diese nach Kräften zu verbreiten und zu unterstützen. 4. Endlich erscheinen die auf caritativer Grundlage beruhenden Bestrebungen zur sittlichen und sozialen Hebung der Heimarbeiterschaft(KäuferVereinigungen) bedeutungsvoll, und die Generalversammlung empfiehlt daher auch diese zu kräftiger Unterstützung.
Tarifverträge.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erblickt in dem Abschluß von Tarifverträgen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bzw. den beiderseitigen Organisationen eine den veränderten Wirtschaftsverhältnissen entsprechende Reform des Arbeitsvertrages welche im wohlverstandenen Interesse beider Kontrahenten des Arbeitsvertrages liegt. Insbesondere ist durch Einrichtung von Tarif und Einigungsämtern, wie ein solches zurzeit für das Bau= und verwandte Gewerbe des rheinisch=westfälischen Industriebezirks mit dem Sitz in Essen unter Leitung eines unparteiischen Vorsitzenden besteht und sehr segensreiche Wirkungen aufweist, die Möglichkeit gegeben, entstehende Differenzen friedlich beizulegen und die das Gewerbe sowohl wie die beteiligten Arbeiter und Arbeitgeber schwer schädigenden Streiks und Aussperrungen einzuschränten oder zu verhindern. Die Generalversammlung empfiehlt deshalb Arbeitern und Arbeitgebern, sich zu einer vom Geiste der Gerechtigkeit und Versöhnung getragenen tarifmäßigen Regelung der Arbeitsverhältnisse die Hände zu reichen.
Arbeitervereine.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands drückt ihre freudige Anerkennung über den in den letzten Jahren erfolgten großen Fortschritt aus, den die katholischen Arbeitervereine als religiöse und soziale Standesorganisationen der katholischen Arbeiter sowohl hinsichtlich der Zahl der Vereine und Mitglieder wie auch in der Verwirklichung ihrer Aufgaben gemacht haben. Sie ist auch überzeugt, daß die in jüngster Zeit besonders geförderte Belehrung der katholischen Arbeiter über die Pflichten und Aufgaben, die ihnen als Angehörigen der öffentlichen Gemeinwesen, von Reich, Staat und Gemeinde obliegen, in derselben Weise wie die Belehrung zur Wahrung ihrer religiösen und wirtschaftlichen Interessen dem ganzen Arbeiterstande und nicht zuletzt auch dem Allgemeinwohl des Vaterlandes dienlich sein wird.
Arbeiterinnenvereine.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt abermals die Bestrebungen, die katholischen Arbeiterinnen durch Gründung und Förderung geeigneter Vereine, besonders von Arbeiterinnenvereinen, zu sammeln, um sie zu schützen gegen die religiösen und sittlichen Gefahren des Erwerbslebens, um sie über die Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen zu belehren und sie vor allem für die Erfüllung der Aufgaben des Weibes innerhalb der Familie vorzubereiten. Neben der Gründung und Förderung genannter Vereine hat sich die Verbreitung einer guten katholischen Standeszeitung als ein wirksames Mittel erwiesen, die Tätigkeit der Vereine zu unterstützen oder sie zu ersetzen, wo letztere entweder gar nicht oder nur unvollkommen ins Leben gerufen werden können. Die Generalversammlung fordert daher zur möglichsten Verbreitung solcher Standeszeitungen auf, die neben den Zeitschriften zur religiösen Erbauung für die Wahrnehmung der speziellen Standesinteressen der Arbeiterinnen unentbehrlich sind.
Zuwandernde Arbeiter und Gesellen. Mit Rücksicht darauf, daß sehr viele vom Lande in die großen Städte zuwandernde Arbeiter und Gesellen aus Unkenntnis ihrer Pflichten in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung den katholischen Arbeiter= und Gesellenvereinen fernbleiben und sogar Gegner der christlichen Arbeiterbewegung werden, empfiehlt die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands dringend die soziale und religiöse Weiterbildung der ländlichen Arbeiterwelt in der Heimat. Besonders für die Saisonarbeiter ist es notwendig, daß dieselben in den Wintermonaten zu Hause durch Unterrichtskurse, durch den Volksverein oder durch Arbeiter= und Gesellenvereine aufgeklärt werden. Die Vereine mögen sich bemühen, insbesondere die Zuwandernden als Mitglieder zu gewinnen. Eine Organisation der Fürsorge für die vom Lande Abwandernden ist dringend zu
empfehlen.
Religiöse und sozialpolitische Schulung der jugendlichen Arbeiter.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt aufs neue gründliche religiöse und sozialpolitische Schulung der jugendlichen Arbeiter durch Einführung derselben in die katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine, die in ihren mannigfaltigen Veranstaltungen sowohl der genannten Aufgabe entsprechen, als auch dem berechtigten Wunsche der Jugend nach Erholung und Vergnügen entgegenkommen.
Gründung von Arbeiter-Exerzitienhäusern.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nimmt mit Freuden Kenntnis von der Gründung der Arbeiterexerzitienhäuser und sieht in den dort veranstalteten geistlichen Uebungen ein hervorragendes Mittel, dem christlichen Arbeiterstande seine idealen Güter zu erhalten.
Handwerkerstand.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands tritt von neuem ein für die Weiterführung der Gesetzgebung zu gunsten des Handwerkerstandes und für eine energische Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde. Sie fordert aber auch ebenso nachdrücklich die Handwerker auf, durch Ausbau des Genossenschaftswesens, wie insbesondere der Innungen und Handwerkervereini gungen, die Leistungsfähigkeit des Handwerks den gewachsenen Ansprüchen anzupassen und ihm so ein möglichst weites Arbeit zu sichern. Der fachtechnischen und kaufmännischen Ausbildung jungen Handwerker in Werkstatt, Fortbildungs= und Fachschu Lehr= und Fachkursen für Gesellen und Meister ist gleichfalls sondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Kaufmännischer Rittelstand.
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bear es lebhaft, daß die katholischen Kaufleute mit wachsendem Inter der Durchführung der zum Schutze des mittleren und kleine Kaufmannsstandes geschaffenen Gesetze und der Anregung von besserungen solcher Gesetze sich widmen, wie auch zahlreich beteiligen an den Vereinen zur Förderung der besonderen Staa interessen und an den Einrichtungen genossenschaftlicher Selbsthi(gewerbliche Schutzvereine, Kreditgenossenschaften, Rabattsparver usw.). Da der Fortschritt dieser Bestrebungen vielfach gehe. wird durch Zurückhaltung weiter Kreise von Standesgen### empfiehlt die 53. Generalversammlung als Mittel zur sozia Schulung aufklärende Vorträge in öffentlichen Versammlungen. Versammlungen des Volksvereins, Verbreitung geeigneter sozial Literatur, vor allem aber die Ausbreitung und intensive Verei arbeit der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, deren— derung insbesondere auch durch die selbständigen Kaufleute dring### zu wünschen ist. Die kaufmännischen Vereinigungen können d das Verbandsorgan, Vereinsvorträge, soziale Vereinszyklen, sozi### Unterrichtskurse und Studienzirkel, Einsetzung sozialer Kommis# nen usw. auch über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus das ständnis für die neuzeitliche wirtschaftliche Entwickelung, wie durch dieselbe geforderten sozialen Maßnahmen erfolgreich##### breiten.
Theater in Köln.
6 Im gutbesuchten Neuen Theater brachte der Som#### Wagners Lohenarin in vorwiegend bekannter Rollenbesetzun Die Bühnenbilder näherten sich einigermaßen den bei den letz Festspielen durch den Münchener Regisseur Fuchs getroffenen ordnungen, und unter Benutzung der damals geschaffenen Dekoran### zum zweiten Akt ließ man in weiten sonstigen Teilen die spez kölnischen Gepflogenheiten gelten, so daß Hrn. v. Wymétals mütig wägende Hand an der Schelde einen glücklichen künstleri# Ausgleich zwischen Isar und Rhein zustande brachte. Kapellmei Trenkler, dessen Zeitmaße, wo immer möglich, eine lebhafte Del gation der Sänger bevorzugen, war erfolgreich bemüht, die schiedenen Instrumentalgruppen zur wirksameren Ausprägung Charakteristik plastisch gegeneinander abzuheben, und anderseits b im Orchester der Zauber der Romantik nicht unerschlossen. neben anderen Sängern im derzeit unbesetzten Heldentenorfa gastweise auftretende Hr. Zeller(Weimar) bot wieder mane gute, vermochte aber gerade in der Partie des Lohengrin u darüber hinwegzutäuschen, daß er dem Wagner=Stil, dem er in erster Linie gewidmet, auch schon einiges an Stimmfrische u mehr noch an gesanglicher Geschmeidigkeit geopfert hat. W auch nicht so häusig wie beim Tristan, so verfiel er doch dies wieder gelegentlich ins Zutiessingen. Dann, warum das„Niest du mich befragen“, anstatt hoheitsvoll, gar so zag, fast wehleid Fräulein Dennery als stimmschöne, nur zu beengt in den Kontu der Schablone haftende Elsa, die Herren Bauer und Liszewsty imposante Vertreter des Königs und Heerrufers und Fräuleins als sehr eifrige, aber nicht ganz ausreichende Ortrud sind bekan Eine vorzügliche Darbietung war Herrn Whitehills Telramu der nichts von mißverstandener Bösewichterei an sich hatte, mehr nach richtiger Auffassung der ehrenfeste, durch die seines Weibes ins Verderben gestürzte Held war, der seine glückliche Sache bis in den Tod nach gutem Glauben führt. Gebet im ersten Akt, die heikelste Situation für das Ensemble, lang, wenn auch noch nicht tadellos, dank peinlicher Aufmerise keit aller Beteiligten, weit besser d. h. reiner, als gewöhnlich. Gesamtaufführung spiegelte den vom innersten Wesen des Wei ausgehenden Zug ins Große wider.
*□ Bei den Goethefestspielen in Düsseldorf im Juli dieses Jah konnte das Theater die Menge nicht fassen, die sich zu denz Aufführungen von Goethes Iphigenie auf Tauris drängte. Samstagabend war das alte Stadttheater bei der neu studierten Vorstellung dieses Werkes höchster sprachlicher Vollendi und klassischer Schünheit nur sehr schwach besucht. Da Iphigenie„alles das, was man eigentliche Handlung nennt, hint den Kulissen vorgeht und das Sittliche, was im Herzen vorge darin zur Handlung gemacht ist und gleichsam vor die Augen bracht wird“, da die eigentliche Handlung ein berauschend wol
IEnus Gnpaeft gatstreichor Oialna onfoht hon nur inie#
Bajor. Die Sprache war undeutlich und unklar wurh die Absicht zu dämpfen und herauszupressen soll nicht
schattenlosen Klarheit des Wesens klassische Ruhe und Schönheitd Bewegungen, innigste Wärme des Tones und den Wohlklang ein sonoren, frischen Organs. Nicht alle diese Eigenschaften zier### die Iphigenie von Frl. Riza hastig, so daß manche Stelle Das Organ dürfte klarer klingen, erstickenden Töne des Schmerzes„„
Stimme zu gaumiger, hohler Sprache herabdrücken. Die ed Gesten störten bisweilen zu hastige Bewegungen. Auch das zu verzerrte Minenspiel im Moment des Schmerzes, das stierblicken Auge dabei, beeinträchtigten das ideale Bild der Jungfrau u# Priesterin. Immerhin bot die Künstlerin auch manche vorzüglig Momente. Ihr Parzenlied gelang ihr gut, nicht minder ergreife ihr Hülferuf zu Diana für die Heilung ihres Bruders. Dramati## gestaltete sie ihr erstes Zusammentreffen mit dem König und grausige Erzählung der Tantalidengeschichte, doch fiel sie ge# Schluß etwas ab. Die besten und natürlichsten Momente bot Künstlerin als Schwester des vom Wahnsinn umnachteten Brud## Orest. Dieser fand in Theodor Becker eine mit vielen drama### Akzenten ausgestattete, mit manch reizvoller Nuancierung schmückte Charakterisierung. Doch dürften ein besseres Maßhal ein feineres Verteilen der dramatischen Steigerungsgrade, Vermeiden jeder Uebertreibung das Gesamtbild noch erheb interessanter und feiner erscheinen lassen. Eine mäßige Leist in jeder Hinsicht bot Oskar Borcherdt als König Thoas. Pylades von Richard Aßmann zeigte anfänglich viel zu jugendlt Frische und Lebendigkeit, versagte aber später in dieser Charatte sierung. Heinrich Heber gab einen guten Arkas. Das Publikt spendete der Aufführung reichen Beifall.
Der Spätherbst hat noch Sonnentag
Dere
findet die Die Titelro (von der D Herr White Kohr und v. Bongard Herr Lohse, findet außer ∆ Stad zur Entlast Mittwoch Gast den I 13. Septem beschäftigt Weinmann, Hr. Kiensch &a Das gestellt Pet die der neu den schönen bei und siel einer glänz bildet die 9 Offiziere.
allein die sind gefährlich, namentlich für empfindliche sie verführen dazu, daß man sich zu leicht kleidet und n zu oft wird ein Spaziergang mit einer starken Erkältu bezahlt. Gerade in diesen Tagen sollte man darum ohne Fays echte Sodener Mineral=Pastillen sein, die sich Vorbeugungsmittel ebenso glänzend bewährt haben, wie gegen alle Reizungen der Schleimhäute, der Luftwege u bewährt sind. Fays echte Sodener kosten nur 85 PigSchachtel und sind überall zu haben.
mit ihren? lernt man der Kaiseri andere inte Straßen ur schaulich z kommt dem Kirche aufg ist auch no säumen sol für die In# sein.
Städt
richtes ist C Der Hrn. Rudol stetig steige Die Verkau halten, so herabgedrü Vororte di sollen, forn Versammlu Konsument Kohlenp 0 In nach dem Napoleon der Galeri gefunden, Herrscherbl edlen Züge Woche zum und im Ar fort durch (2 Die Unterricht schulen 9 In d der Bachen einer h. M zwei Alexie Gelübde al
10 Schn
Postamt a licher Höhe bruch noch fabrik auf anderkuppe der ihm d H. Erw einem Gest als sie Sei stahls vorl 12 In abend auf Mann zun Verletzung
0 Eine junger Me fremdeng ausgab un er brauche Wechsel ein Geld, das erhalten so in einer T die Rückku zurück, und reicher, fr. 1 In C. August, Einwohner in schwier tungen, di hatten rut gehen; de von ihrer hiebe, sok 9. Ueb von einem — An S überfahrer
K Köln,
7,90, ausl land. 17.25 18.00.— Elegeldrus + Köln arktvel kindfleisch, fleisch 0,94 einsch alles das P Wen.30 60-.20, lebend, das 200, junge
llte.50esser 0,10

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Dienstag II. September 1906.
Seite 3.
Tocales.
nds begr
in Inter id kleine ng von ahlreich eren Staal Selbsth ttsparver### ich gehe ndesgenos zur sozia mlungen. eter sozic sive Veren deren ute dringe önnen du yklen, sozi * Kommi us das ung, wie olgreich#####
der Sonnt# Mllenbesetzun i den letz roffenen en Dekorat die spez hmétals künstlerise Kapellmei bhafte De iht, die sprägung iderseits b chlossen. ldentenorfa eder manch hengrin n dem er umfrische 1 ;<space> h a t.<space> W e<space> doch diesn das„Nieset ist wehleidig den Kontu Liszewsty Fräulein sind bekar 's Telramu h hatte, 1 ech die
der seine n führt. Ensemble,
Aufmert# wöhnlich n des We
i dieses Jah h zu den zi drängte. i der neue der Vollendu icht. Da nennt, hin erzen vorgel die Augen auschend wol n nur wie die Partie# Lieblichkeit Schönheit sohlklang ein chaften ziert rache war unklar wur mpfen und soll nicht en. Die ed ich das zu is stierblicken Jungfrau iche vorzüglig nder ergreife rs. Dramati König und fiel sie ge mente bot hteten Brud# n dramatisc tancierung ces Maßha ngsgrade, noch erhe äßige Leist Thoas. zu jugendli ser Charak Das Publik
findliche leidet und irken Erkältu an darum ein, die sich haben, wie Luftwege u ir 85 Pig.
Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag, den 16. d.., findet die Erstaufführung von Richard Strauß' Salome statt. Die Titelrolle singt Frau Guszalewicz, den Herodes Herr Burrian (von der Dresdener Hofoper), die Herodias Frl. Heß, den Jochanaan Herr Whitehill. In den übrigen Partien sind beschäftigt die Damen Rohr und Böhmer, sowie die Herren Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Liszewsky, Gerboth. v. Scheidt, Dlabal. Dirigent ist Herr Lohse, die Regie führt Herr v. Wymétal. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.
∆ Stadttheater. Wegen der Erkrankung des Hrn. Pauli und zur Entlastung des Hrn. Batz wird in der Carmen=Vorstellung am Mittwoch Hr. Josef Claassen, vom Stadttheater in Breslau, als Gast den José singen.— Neueinstudiert geht am Donnerstag den 13. September cr. Ibsens Wildente in Szene. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Frey, Hensgen, Bajor und die Herren Weinmann, Lindner, Reitz, Borcherdt, Odemar. Die Regie führt Hr. Kienscherf.
X Das Panorama International(Breitestraße) hat neu ausgestellt Petersburg. Ein Rundgang durch die prächtigen Straßen, die der neue Zyklus bietet, ist hochinteressant. Man kommt da an den schönen Kirchen, den kaiserlichen Palästen, den Denkmälern vorbei und sieht den Kaiser Nikolaus II. allein und umgeben von einer glänzenden Suite. Ein glänzendes militärisches Schauspiel bildet die Nagelung neuer Fahnen und die Begrüßung deutscher Offiziere. Außer dem Kaiser bekommt man auch die Großfürsten mit ihren Adjutanten zu Gesicht. In dem Echloß Zarskoje=Selo lernt man u. a. das Arbeitszimmer des Kaisers und den Salon der Kaiserin, sowie den glänzenden Ballsaal, die Rüstkammer und andere interessante Interieurs kennen. Der Verkehr in den breiten Straßen und am Wasser kommt in verschiedenen Aufnahinen anschaulich zum Ausdruck, und auch die augenblickliche Situation kommt dem Beschauer zum Bewußtsein durch die vor der TroitzkyKirche aufgefahrenen Kanonen. Außer dem Petersburger Zyklus ist auch noch Madrid ausgestellt, das anzusehen man nicht versäumen sollte. Hier kann man durch Vergleichen manches lernen; für die Jugend dürfte dieser Anschauungsunterricht nutzbringend sein.
7 Städtische Fortbildungsschulen. Der Beginn des Unterrichtes ist auf Donnerstag den 13. September festgesetzt worden.
C Der Brikett- und Kohlenhändlerverein wählte gestern Hrn. Rudolf Vogel als ersten Vorsitzenden. Es wurde über die stetig steigenden Einkaufspreise für Kohlen und Briketts berichtet. Die Verkaufspreise hätten nicht mit der Steigerung Schritt gehalten, so daß der Verdienst der Kohlenhändler auf ein Minimum herabgedrückt sei. Die gewählte Kommission habe für Köln und Vororte die Winterpreise, die ab 1. Oktober cr. in Kraft treten sollen, formuliert und heute habe man darüber zu beschließen. Die Versammlung war mit der Preisfestsetzung einverstanden, und der Konsument wird sich auf eine avermalige Erhöhung der Kohlenpreise gefaßt machen können.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße haben die nach dem Gemälde von Canova modellierten lebensvollen Figuren Napoleon Bonaparte und seiner zweiten Gemahlin Maria Luise in der Galerie des Kuppelsaales an hervorragender Stelle Aufstellung gefunden, und es fesselt die erstere durch den ernsten, gewaltigen Herrscherblick und die zweite durch den zarten Liebreiz und die edlen Züge. Im Vortragssaale findet die Illusion Dida, die diese Woche zum letzten Male hier gezeigt wird, stets steigendes Interesse, und im Auerbachs Keller entzuckt das Kölner Hänneschen immerfort durch den echten Kölner Humor.
(2 Die Sommerferien an den Schulen gehen zu Ende. Der Unterricht an den höheren Schulen wie auch an den Volksschulen beginnt wieder nächsten Donnerstag, morgens 8 Uhr.
a In der Klosterkirche der Alexianer-Genossenschaft an der Bachemerstraße legten gestern vormittag um 9 Uhr während einer h. Messe, die Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald zelebrierte, zwei Alexianerbrüder das ewige Gelübde und zwei das zeitweilige Gelübde ab. Der Feier wohnten viele Gläubigen bei.
i Schwere Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte auf dem Postamt am Gladbacherwall ein Postschaffner aus beträchtlicher Höhe einen Aufzug hinunter und erlitt außer einem Armbruch noch einen Schädelbruch.— Als in der Bayenthaler Maschinenfabrik auf dem Anschlußgeleise ein Heizer zwei Waggons aneinanderkuppeln wollte, kam er zu Fall und geriet unter einen Waggon, der ihm den linken Fuß vollständig abfuhr.
H. Erwischte Ladendiebin. Gestern nachmittag wurde in einem Geschäftshaus an der Ehrenstraße eine Frau dabei erwischt, als sie Seide stehlen wollte. Die Frau, welche bereits wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde der Polizei übergeben.
In einem Anfalle von Geistesgestörtheit sprang gestern abend auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein etwa 45jähriger Mann zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.
Einem Betrüger fiel gestern ein aus Neuenahr zugereister junger Mann in die Hände. Der junge Mann wurde von einem fremden gut gekleideten Herrn angehalten, der sich als Hotelbesitzer ausgab und dem andern eine Stelle anbot. Unter dem Vorwande, er brauche noch einiges Geld, um in der Nachbarschaft einen Wechsel einzulösen, erbat er sich von dem Unerfahrenen sein ganzes Geld, das er sofort im Hotel bei Antritt der neuen Stelle wieder erhalten sollte. Der junge Mann gab ahnungslos seine Barschaft her; in einer Wirtschaft an der Christophstraße sollte er warten auf die Rückkunft des Herrn Hoteliers. Doch der Fremde kam nicht zurück, und der junge Mann von Neuenahr war um eine Erfahrung reicher, freilich auch um 33 M. ärmer.
A In Bickendorf befindet sich die Polizei, besonders seit dem 6. August, an welchem Tage bei einem Zusammenstoß zwischen Einwohnern und der Polizei bekanntlich ein Mann getötet wurde, in schwieriger Lage. Gestern abend kam es wieder zu Ausschreitungen, die alsbald sehr bedenkliche Formen annahmen. Schutzleute hatten ruhestörende Tagelöhner aufgefordert, still ihres Weges zu gehen; darüber entstanden Tätlichkeiten, die Schutzleute machten von ihrer Waffe Gebrauch und verletzten zwei Leute durch Säbelhiebe, so daß sie im Franziskushospital verbunden werden mußten.
C. Ueberfahren. In der Rheingasse wurde ein Mann von einem Automobil überfahren und erlitt schwere Kopfverletzungen. — An St. Agatha wurde ein Mann von einem Bierwagen überfahren; er zog sich schwere Schulter= und Beinverletzungen zu. K Köln, 11.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50— 17,90, ausländischer, 19,50-20.,25, Roggen, inländischer 15,40-16,00, ausland. 17,25—18,00, Futtergerste 12,30-12,60. Hafer, ausländischer 17,0018.00— Heu.60-7,00, Maschinenstroh(Roggen) 4,35. Richtstroh (Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil. X Köln, 11.Sept.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Kindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, do. vom Bauch 0,75-0,81, Kalb0,92-1,04, Hamrielfleisch 0,80-0,96. Schweinefleisch 1,04-1,09, alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-1,00, alles das Pfd. Rebhühner, alte, 0,90-1,00, junge.40-1,60 das Stück, n 2,30-2,70, Hähne, alte 1,60-1,90, junge.65-—1,20, Hühner, alte .60-2,20, Hühner, junge 1,70, Tauben, alte 0,45-.50, junge 0,50-0,60,
##end, das Stück. Gänse 5,80-7,00, Enten.75-.50, Hähne, alte.80 bis .00, junge.80-1,50, Hühner, alte.85-2,80, junge 1,90-.30, Tauben,
.50-.55, junge.55-0,65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,10 das Stück. Sprotten, Kieler 0,60 das Pfd. Heringe, Salz-.07.
Rollmops.07, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch.30 das Pfund. Molkereibutter 1,30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20-.30 das Pfd. Landeier, frische.50-.75 Kisteneier.35 die 25 Stück. Schweizerkäse.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger .50—0,60 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, hiesige Ess-.20.25, Aepfel, hies. Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital..30, Ess-.20-.25, Koch- 0,10-0,12, Zwetschen 0,10-0,15, Preiselbeeren, hiesige 0,30-.40 schwedische 0,30-0,35, Pfirsiche, inl. 0, 30-O. 35, Weintrauben, inl. O, 20-0,30, italien. 0,30-0,35, französ..35, Nüsse, Wal-, frische.60 die 100 Stück, Zwetschen, getrocknet 0,30-.45 das Pfd., Zitronen 0,10—0,12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05. Nieren.05, weisse 0,04, holländ. 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,08-.10, Wachs-.12-.15, Prinzess-.12-.15 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,06-.08. Kopfsalat, inl. 0,05-0,06, Blumenkohl, ausl. .30-.40 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,40-0,45 das Pfd. Rotkonl, inländ. .15-.20, ausl. 0,20-0, 25, Weisskohl, inl.,.10-0,15, ausländ..20-0,30, Wirsingkohl, inl., O,10-.15, ausländ. 0,25-0,30 das Stück, Spinat.10-0,12 das Pfd., Breitlauch 0,15-0,20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,08 das Pfd., rote(Karotten), abgeschn..04.05, Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.05 d. Pfd., Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-O. 15, Meerrettich O, 20-O, 25, Rettich, tchwarzer.05 bis.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-0,06. Perl-.15-.25, Tomaten, inl..15-— 0,20 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, inl..10-0,15 das Stück.
sozialen Leben.
Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hält
am Donnerstag den 13. September 1906, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine außerordentliche Generalversammlung ab zur Beschlußfassung über Form und Durchführung der Arbeiteraussperrung im Baugewerbe am Mittwoch den 19. September 1906. Gemäß dem Beschlusse der außerordentlichen Generalversammlung vom 22. August 1906 soll am Mittwoch den 19. September 1906 die Generalaussperrung aller im Baugewerbe beschäftigten Arbeiter stattfinden, wenn bis dahin die Streitigkeiten im Dachdecker= und Glasergewerbe nicht beendet sind. Da dies bis heute nicht geschehen und voraussichtlich auch nicht eintreffen wird, so wird nunmehr über die Form und die Durchführung derselben beschlossen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3591] Das öffentliche Ausrufen von Waren in den Straßen von Köln hat allgemach einen Umfang angenommen, der stellenweise mit öffentlicher Ruhestörung am besten bezeichnet wird. In einer Nebenstraße des südlichen Stadtteiles, in der ich wohne, dauert das fortwährende Anrufen von Briketts, Oost, Gemüse in der Regel von vormittags 9 bis 11 Uhr, wobei sich jetzt in den Sommermonaten() am meisten die fahrenden Briketthändler hervortun, die mit Stentorstimmen ihre Brennmaterialien anbieten. Letztere erscheinen dann auch nachmittags zum selben Zwecke wieder. Sogar heute am Sonntag durchzieht eine Obsthändlerin die Straße und preist unermüdlich ihre Ware an. Wenn sich diese„berechtigte Eigentümlichkeit" denn nicht ganz aus unserer Stadt bannen läßt, so sollte dieselbe doch von den Aufsichtsorganen der Polizei auf ein möglichst geringes Maß beschränkt werden, damit Leuten, die geistig arbeiten, das Wohnen in der Altstadt nicht zur Unmöglichkeit gemacht werde. R.
[3592] Die Staubplage hat in den letzten Wochen in unserer Stadt, vor allem jedoch in den Vororten, geradezu bedenkliche Dimensionen angenommen. Ein großer Teil der Erkrankungen der Luftwege, der Katarrhe, auch Lungenentzündungen, die in den letzten Wochen aufgetreten sind, ist auf die Einatmung der Staubmassen zurückzuführen. Ein Gemeindewesen, das mit Recht stolz sein kann auf seine hygienischen Einrichtungen, muß gegen diesen Feind der Gesundheit mit aller Energie zu Felde ziehen. Vor allem ergeht die Bitte an die betr. Behörden, bei den Abbrüchen die ausgiebigste Besprengung durchzusetzen, da diese Hauptquellen der Staubwolken aus den alten Woynungen recht bedenkliche und gesundheitsgefährliche Beimischungen liefern. Auch die Pflege und Besprengung der Fayrdämme, wie der Promenaden ist den Behörden dringendst, auch für die Vororte, ans Herz zu legen. Die Burgerschaft der gesamten Stadt hat ein Recht darauf, daß diese Plage und Gefahr für die Gesundheit auf das geringste Maß eingeschränkt werden. Ktgs.
[3593] Unfug. Am Samstagnachmittag stand eine Menge Schaulustiger am Rheinufer in der Nähe des Malakoffturmes. Was zog diese, darunter auch Kinder, hierher? Ganz entblößt badeten hier halbwüchsige Burschen. Zwei stiegen gerade heraus und kleideten sich an. Entrüstet über dieses Treiben suchte ich einen Schutzmann. Erst am Bayenturm fand ich einen solchen; allein bei diesem blieb meine Vorstellung erfolglos, weil sein Revier nicht bis dahin gehe. Jedenfalls ist ein energisches Vorgehen gegen diesen Unfug geboten. H.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Männergesangverein Kölner Liederbund errang
bei dem am Sonntag in Dusseldorf=Unterrath abgehaltenen Gesangwettstreit in der dritten Klasse den ersten Preis. Ferner erhielt die Sängervereinigung Köln=Bayenthal in der zweiten Klasse den dritten Preis und in der dritten Klasse der Männergesangverein Wiesdorf den zweiten Preis.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Das Referat der letzten, am 7. d. M. stattgefundenen Sitzung betraf einen wichtigen Abschnitt unserer sozialen Gesetzgebung, nämlich die Arbeiterschutzbestimmungen. Der Referent, Hr. Müller vom Bunde Köln=Deutz, behandelte der Reihe nach die hauptsächlichsten Vorschriften bezüglich der Lohnzahlung, der Arbeitsordnung, der Arbeiter=Ausschüsse sowie des Schutzes des Arbeitsvertrages. Hierauf setzte eine lebhafte Diskussion ein, die bis zu vorgerückter Stunde währte. Nach einigen wichtigen geschäftlichen Mitteilungen und einer nachdrücklichen Aufforderung des Vorsitzenden zur Teilnahme an dem am künftigen Sonntag in Köln=Deutz stattfindenden Gautage des Rhein=Sieggauverbandes wurde die Sitzung geschlossen.
Aus Dororten und Umgebung.
J. Kalk, 10.Sept.1906. Aus einer hiesigen Fabrik wurde am Samstag ein Treibriemen im Werte von etwa 300 M. gestohlen. Stücke in der Gesamtlänge von 2 Meter fand man im Schrotlager versteckt vor, woselbst zwei Arbeiter eines Händlers mit dem Aufladen von Schrott beschäftigt waren. Sie wurden als der Täterschaft verdächtig festgenommen.
Politische Nachrichten.
„Unter Zusammenschluß der Konfessionen“ will der Kaiser(Trinkspruch beim Breslauer Festdiner)„dem Unglauben gesteuert“ sehen. Unmittelbar vorher tagte in Berlin der Deutsche Pfarrertag, der Vertreter der deutschen Pastorenvereine, und beschäftigte sich mit dem Fall des Pastors Korell. Dabei erklärte (nach einer Korrespondenz der Schles. Vztg.) Pastor Riehm (Rheinland): Er könne sich auch nicht für den Antrag Wahl erklären. Dann müßte man sich doch konsequenterweise auch gegen die destruktiven Tendenzen des Ultramontanismus erklären.(Beifall und Widerspruch.) Er halte die Ultramontanen für viel gefährlicher als die Sozialdemokraten.(Beifall und Widerspruch.)
Wegen Beleidigung des preußischen Abgeordnetenhauses ist nunmehr dem Antrage der Kammer gemäß gegen zwei Redakteure der sozialdemokratischen Erfurter Tribüne ein(Strafver fahren eingeleitet worden. Die Hauptverhandlung findet am 18. September statt.
neue Leiter der Kolonialabteilung, Dernburg,
hat am Samstag die Amtsgeschäfte formell übernommen, nachdem ihm seine Ernennung ausgehändigt worden war. Gleichzeitig an demselben Tage trat Wirklicher Geheimrat Dernburg den ihm bis zur tatsächlichen Uebernahme des Amtes, die zu Beginn des zweiten Drittels des Oktober erfolgen dürfte, bewilligten Urlaub an. Er begibt sich zunächst nach Montreux.
Zu Ehren des früheren Leiters der Kolonialabteilung, Erbprinz Hohenlohe=Langenburg, fand am Montagabend im Palasthotel zu Berlin ein Abschiedsessen statt, an dem Beamte der Kolonialabteilung und Offiziere des Oberkommandos der Schutztrupe teilnahmen. Auf eine Ansprache des Wirklichen Legationsrates Dr. Seitz erwiderte Erbprinz Hohenlohe dankend und führte aus:
Als ich mein Amt antrat, war ich überzeugt, daß die gegenwärtige Organisation der Zentrale den Ansprüchen nicht genüge, wel he der heutige Stand der kolonialen Angelegenheiten an die Leitung dieses wichtigen Institutes stellt. So übernahm ich das Amt unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß demnächst ein selbständiges Reichsamt für die Kolonien geschaffen würde: das zerstörte der Reichstagsbeschluß vom 26. Mai. Ich blieb zunächst in der Hoffnung auf ein erfolgreiches Ausarbeiten der gewünschten Vorlagen in der parlamentlosen Zeit und auf sichere Anhaltspunkte für das Zustandekommen einer dringenden vollständigen Reorganisation. Die fortdauernden Nreßanariffe und die Feststellung ihres Wahrheitsgehalts nahmen die Tätigkeit des mir unterstellten Beamtenpersonals in höchstem Maße in Anspruch. An eine genügende Vorbereitung der gesetzgeberischen Maßnahmen war unter diesen Umständen nicht zu denken. Bei dem öffentlich sich kundgebenden Mißtrauen gegen die Kolonialverwaltung war keine Gewähr für die Bewilligung der nötigen Mittel. So verschwieg ich nicht, daß ich die Vertretung für die Weiterentwickelung unserer kolonialen Interessen nicht mehr tragen könne. Die Preßäußerungen, wonach mein Rücktritt wegen mangelnder Unterstützung sseitens) meiner Beamten erfolgt wäre, sind unrichtig. In unserer Zeit des kolonialen Pessimismus lassen sich äußere Erfolge nur erzielen, falls bei Regierung und Volk die Ueberzeugung herrscht, daß die Kolonialpolitik ein wesentliches Glied in der politischen Gesamtbetätigung eines lebenskräftigen Volkes ist. Vielleicht wird das Ausscheiden meiner Person einem von mir für unerläßlich gehaltenen Reorganisator die Wege ebnen. Ich hoffe, daß eine freudigere Stimmung allen Mitarbeitern an der Entwickelung unserer Schutzgebiete die Erfüllung ihrer schweren Pflicht bald erleichtern wird. Ihnen allen und namentlich meinem Amtsnachfolger wünsche ich schöne Erfolge. Die deutschen Kolonien sollen leben!
Die Kaisermanöver in Schlesien. Der Kaiser stieg am Montag morgen in Bielwiese zu Pferde und begab sich nach dem Manövergelände bei Oberheidau. Nachmittags fuhr er im Automobil über Parchwitz=Wahlstatt nach Liegnitz, wo er um 5½ Uhr eintraf. Die Kavalleriedivision B(rot) war über Parchwitz bis Gugelwitz vorgesandt, wo sie Stellung nahm. Eine von Lüben vordringende Kavalleriedivision A(blau) zwang erstere, über die Katzbach gegen Haidau=Parchwitz zurückzugehen. Nachmittags nahmen beide Divisionen beobachtende Stellungen ein. Der Kaiser begab sich um 10 Uhr im Automobil ins Manövergelände nach der kaiserlichen Feldbaracke, welche bei Wahlstatt aufgeschlagen ist.
Die Auswanderung aus Rußland, die, soweit sie durch Deutschland geht, über die Station Ruhleben bei Spandau geleitet wird, hat seit Wochen einen noch nie dagewesenen Umfang erreicht. Es treffen täglich in Ruhleben über 2000 Personen aus dem Zarenreiche ein, die sich jenseits des Ozeaus eine neue Heimat suchen wollen. In Sonderzügen werden sie nach den Hasenstadten Hamburg, Bremen oder Rotterdam befördert, von wo sie ihre Seereise antreten. Unter den jüdischen Auswanderern befinden sich täglich verschiedene Familien ohne ein erwachsenes männliches Mitglied; in diesen Fällen sind die Familienväter oder die erwachsenen Söhne usw. bei den Judenmassakers ermordet worden. Es treffen oft Frauen mit sechs und mehr Kindern ein, deren Ernährer bei den Metzeleien umgekommen sind. Die Leute fahren vielfach aufs Geratewohl in das fremde Land, nur um ihr Leben in Sicherheit zu bringen. Ihr Hab und Gut haben sie oft zum größten Teil in Rußland zurückgelassen.
Neue Judenhitzen werden aus Rußland gemeldet. In Siedlce wurden am Samstag zwei Soldaten erschossen. Sofort umzingelten Infanteriepatrouillen die Häuser, aus denen die Schüsse gefallen waren, und gaben mehrere Salven ab. Gleichzeitig begannen beurlaubte Soldaten des Libauer Regiments mit der Plünderung der jüdischen Läden. Als die Ladenbesitzer sich mit Revolvern zu wehren suchten, veranstalteten die Soldaten eine regelrechte Judenhetze. Auf alle Straßenpassanten und alle Hausbewohner, die sich am Fenster zeigten, wurde geschossen. In sechs verschiedenen Stadtvierteln brachen Feuersbrünste aus. einer Straße gegenüber dem Polizeiamt wurden vier Kanonen aufgestellt, die zwölf Schüsse abgaben. Vier Häuser wurden zerstört. Bisher sind ungefähr 150 jüdische Läden ausgeraubt. Die Soldaten verkaufen die geraubten Gegenstände für ein Spottgeld. Das Verlassen der Stadt wird vom Stadtkommandanten nicht gestattet. Etwa 1000 Personen wurden verhaftet und teilweise schrecklich geschlagen. Am Montagmittag hörte die Beschießung der Häuser, worin die Revolutionäre eingeschlossen waren, auf. Einige Häuser der Pakna= und der Alleestraße wurden mit Geschützen beschossen, die aus Bjala eingetroffen sind. Der Chef der Militärbewachung der Stadt forderte von den Repräsentanten der Juden die Auslieferung sämtlicher Bundisten, die geschossen haben. Es haben massenhafte Verhaftungen stattgefunden. Ein Teil der polnischen Intelligenz siedelte zeitweise in das Gefängnisgebäude über. Die Zahl der Getöteten kann vorläufig nicht festgestellt werden. Der Handel in der Stadt hat vollkommen aufgehört.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 11.Sept 1906.
Die Temperatur ist auf dem Kontinent seit gestern noch weiter gesunken. Die Depression, die gestern über der Ostsee lag, hat sich nach Osten fortgepflanzt. Das Gebiet hohen Luftdruckes liegt heute über dem Kanal und über England und dürfte eine Depression, die sich im Nordwesten der britischen Inseln bemerkbar macht, an der Beeinflussung unserer Witterung hindern.
Mutmassliche Witterung für den 12. September: Veränderliche Bewölkung bei schwachen Winden. Tagsüber herbstlich, nachts ziemlich frisch. Im Rheintal morgens Nebel.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 2 0<space> m.<space>—<space> 0. 1 0<space> m.<space>
* Wasserwärme am 11. Sept., morgens 11 Uhr: 170 R.
Der Gesamtauflage der heutigen Ausgabe liegt ein Prospek
der Tuchfabrik Otto Schwetasch in Görlitz bei.
H M uN
#A
B 5

Sylvester
Herr u. Frau Nachtigall“
Broth. Permané,
und die übrigen Attraktionen.
Reichshallen-Theater
am 13. November 1906, vormittags•3 Uhr, burch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— C Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
steigert werden.
Coin, den 4. Zönigliches Amtsgericht Abteilung II
* Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. 8# * Prosbekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher.#
Slite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 a Dienstag, 11. Sepiember 1906
Am 9. September, 4 Uhr vormittags, verschied in ihrer Sommerwohnung in Godesberg-Rüngsdorf ganz unerwartet, aber nicht unvorbereitet unsere liebe Schwester, Tante und Schwägerin
Erstes Blatt.
Zweit
Neues Stadt=Cheater,
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 12. September 1906. 12. Ab.=Vorst. Serie D.
Carmen.
Fräulein
im Alter von 62 Jahren.
Köln, Bonn, Essen, Münster, Scheuren und Unkel.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
F. van Vleuten.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirtende: Die Damen: Heß, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Liszewsko Gerboth. vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Classen a. G. Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise
Donnerstag den 13. September 1906. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Königin von
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 12. September, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Mauritius in Köln; nach dem Gottesdienste ist die Beerdigung vom Leichenhause in Melaten aus.
An der Kirche stehen Wagen bereit.
Für die herzlichsten Beweise innigster Teilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres innigstgeliebten Töchterchens und Schwester sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders den Mitschülerinnen unseren tiefgefühltesten Dank.
Köln=Nippes, den 11. September 1906.
Jamilie Laska.
etropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
Apostelnstraße 13.— Fernsprecher 4935.
Mittwoch den 12. September, abends 8 Uhr:
Zum 5. Male:
Die
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 12. September 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 13. September 1906. 12. Vorstellung. Neu einstudiert.
Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
G KM
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
— Engelbert Kerp
E findet statt Mittwoch 12. Sept., # morg. 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu freundl. eingeladen wird.
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Angebot auf Pfaster.
Die Herstellung von ca. 600 qm flaster für den Schulhof an der Nußbaumerstraße, aus roten Melaphyrsteinen, Kopfgröße 13/15, mit Sandlieferung, jedoch ohne Ausschachtung, soll. im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Für die Ausführung sind die durch das Tiefbauamt erlassenen Bestimmungen maßgebend.
Angebote hierauf sind bis zum 1. Oktober d. J. an die Städtische Gartendirektion Volksgarten einzureichen.
Der Gartendirektor.
J..: Jung.
Jansen&amp; Glaßmacher,
Letzte Tage!
Das ungelöste Rätsel!
DIDA
ESTR.11S. F. W. BRUGGEMEYER
M. Doel Apothek H. Gerst
Hansa=T Hansa=T Halbmos Apothek KronenLinden= Merkur. Michael Minorit Jos. Nel Reichsal
G. Schn Stadtga Stern=A
Theatervon We
In Linden In Deutz: In Mülhe
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
2
Die Erschaffung des Weibes aus dem Hichts.
Kinematograph, die allerneuest. Aufnahmen
Auerbachskeller, Hänneschen-Theater.
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Kinder 28 Pfg. Ohne Extra-Entree!
Ausserdem: Der endl. oriental. Palmengarten und die Schreckenskammer mit der Illusion: „Die mysterlösen Katakomhes“.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
1 a 25
Jägertabak, rot
¼ K 30
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN:
Testabak 1 S 10
Rosenshag 1/2 8 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Die noch auf Lager habenden Eisschränke verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
* 10 Gis hahas chanhe1.„ ITh1
Direkte Fabrik=Niederlage:
Wilhelm Dern
21 Venloerstraße 21.
7. Volksbildungsabend am Sonntag den 16. September, abends 712 Uhr, im Leobau. Karten hierzu sind daselbst zu haben. Es werden drei einaktige Theaterstücke ausgeführt.
Zwangsversteigerung
Im Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund66
Lederputz-Ereme„KAUALIER
Das Belte vom Besten!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 97, Blatt 3855, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8. Parzelle Nr. 676/179, Neumarkt 35, Hofraum, 2 Ar 71 Quadratmeter groß,
am 21. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundauche von Cöln, Band 1 Blatt 6, auf den Namen des Kaufmanns Jakob Höninghaus zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 556|6, Severinstraße 66 und Achterstraße 9, Hofraum mit Wohnhaus, ferner Lagerhaus und Schuppenanbau, 4,53 Ar groß, Nutzungswert 3300 Mark und
am 15. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Oberall erhältlich!
Im Sionsthal 14.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
Hygienische Rücksichten veranlaßten mich, vom 1. September bis 1. Oktober vorläufig Aufenthalt zu nehmen teils in Gadesberg, teils in Königswinter.
Für Interessenten bin ich aber fast täglich hier zu sprechen und zwar im Hotel zum bayrischen 1. Etage, Zimmer Nr. 6.
Die Prima-Qualität bedingt, Daß„Kavalier“ den Preis erringt.
Fabrik:
UnionAugsburg.
Dicke süsse
Saure dicke
versteigert werden.
Oimn, den 9. Septemd g zriglichetz Amtsgericht Abteilung II1.
Zwangsversteigerung
Hanuss sall das in Cöln belegene. im Grund10 Pfd. 70 Pfg. 100 Pfd. M. 6,50
Hermann Frank senior.
Von der Reise zurück:
Salierring 21.
Von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Langgasse 6.
von der Reise zurück. Dr. Strohe
Köln, Rubensstraße 40.
Dr. G. Katzenstein
von der Reise zurück.
Militär=Ronzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 59. Feld=Artill.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
* Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
1 Morgen-Musik.
Feuille
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Garten anlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche. Pension 3,00. Peter Schmidt Loope. Station Ehreshoven.
ca.
Dezimalwage
500 Kilogramm wiegen sehr gut erhalten. Rupferne
fast neu.
10 Pfd. 90 Pfg.
100 Pfd. M. 8, 50.
Montag 20,000 Pfd. eintreffend.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393 Blatt 15 682, auf den Namen der Eheleute Oskar Beckmann, Architekt— in Konkurs— und Auguste geb. Eichler zu köln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2169/135, Balthasarstraße Nr. 95, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,70 Ar, Nutzungswert 6600 Mark,
Zentral-Kaufhaus Erpelding
Ehrenfeld, Leyendeckerstrasse 75.*
pag
Berlich.s
Anstrich
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs, fertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
p. W. Bollig, Feruszstr. 15
1244.
gast neues mah. Schreib=Zylinder=
Bureau, sch. Schlafsofa mit Plüschdecke, 2tür. nußb. Kleiderschrank, mah. Nachtkommode, kl. Küchen=Glasschr., prachtv. gr. nußb. Konsol=Staffelei, antik eingel. Stehuhr, antik geschnitzte Truhe, versch. alte chin. Götzen, antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Porz.= u. Nippsachen, alte Oelgem. u. Kupferstiche, verschiedene Bilder, sch. Pianino.
Achterstraße 4.
Eisernes Reservoit
ca. 1000 Liter Inhalt, rund
Deckel, fast neu. Alles sofort sehr billig abzugeben
Aug. Grimm
2 Niederichstraße 12.
für sofort einen Platz
Neuen Stadttheater(achtes
Abend) 1. Parkett oder Parkettloge Off. u. M H 27 an die Annahmestel Mülheim a. Rhein, Wallstraße 11.
Stolze Gasterea.
Jeht Gasterea=Helner=-Verein:
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- und? bite C. Okle, alle
8
Ach so ist es.. Kind mit Mädchen intipathif Rasch b Dann e Auf ein lina, mit Rolf komi Jetzt er Mit eir sich in s Korbstühl „Hier wenigsten Weißt du — unds weiter, Tann gu In ihr heranger unten an Rolf se Blick der „Ja ic Sein gelassenh „Was nicht me Und si Wider befriedig Sie s1 jubelnd ch

Kolner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Dienstag, 11. September 1906.
Seite 1.
Uhübertrenen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke.
Unentbehrlich
ymétal. Liszewsky
ni.
0¼ Uhr ie A.
ER
ET 1779.
hrte TEN: abak ¼ a 20
¼ K 20
lun
¼ a 25
¼4 8 30
11
¼ 8 35 30 TEN:
16 S 103
/12 S 10
lägigen haben.
Bombastus.
Artillerie
eld-Artill.
Artillerie
Artillerie
11 Uhr ab:
9818.)
hal
*
g. Aufenthalt. mer, GartenWald u. Fluß ite Küche. ter Schmidt#
Ehreshoven.
wage
m wiegend
alten.
le
Verlangen Sie Bomdastus=Präparate in Avotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:“
Barbarossa=Orogerie, Fritz Orugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg.
5
Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Orogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Orogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79. G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann. In Mülheim a. Rh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götres antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak. à 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apothete.*
für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen su 60 u. 30 Pfg.
Los nur 1 Mark.
Ziehung am 4. Oktober
Schneidemühler Pferdes
47, 2 Ar.
Vollendeter Erweiterungsbau.
Zum Einwachen von Trüchten: Reiner Weinesig 10 P/g./8 „ Enstrrgig 36, 20. 12 Pfg.)
faßweise billiger.
Graven,
Weinessigfabrik. Eigelstein 73.
Frische Rebhühner
versendet täglich von 70 Pfg. bis 1,25 M. nur an Private unter Nachnahme. Man verlange Preisliste. Albert Topf, Hofk. u. Hoflieferant, Ballenstedt a. Harz.*
Wotterie
3037 Gewinne, W. Mark:
Garunter 5 komplet bespannte-,-, 1.
spännige Equlpagen und 47 Reit- und wagenpterde, W. Mark
3000 Silbergewinne und 35 Damenund Herrenfahrräder. W. Mark
reinstes PflanzenFeht
2UN KOCHEN BRATEN,BACKEN
Zur geneigten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
nur erprohte Qualitäten.
Neueste Fassons
* zu billigsten Preisen.
7
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
948
Zu haben in den Olgarren Geschäften.
Für die Infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich verteuerten Importierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Ersatz in
Salem-Aleikum-Cigaretten
Dieselben sind nach orlentallschem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie die Im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und genügen den höchsten
Ansprüchen.
„ 4
4
Nr. 3
Preise der Salem-Aleikum-Cigaretten, das Stück au. 4 5
= Keine Ausstattung, nur Qualität!
fertig und nach Mass.
unter Leitung erster
Zuschneider.„
Elegante Mass-Anfertigung
Jede echte Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„Venidze“
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber 800 Arbeiter!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1900.
es Heimweh nach Glück!
ervoft
lt. rund mit neu. g abzugeben
imm raße 12.
ien Platz in heater(achten r Parkettloge## Annahmesten allstraße 121.
steren.
ner-Verein
O. Bachen eur: für den 8. Reuter onteils
81 Roman von Erich Friesen.
Ach so— der Fürst Torlonia hat ihn gestern verstimmt. Das ist es... Aber was hat Angelina mit dem Fürsten zu tun? Das Kind mit dem beinahe alten Lebemann? Wie darf er das liebe Mädchen entgelten lassen, wenn einer der Gäste des Hauses ihm
intipathisch ist: 51100
Rasch beendet er seine Morgentoilette.
Dann eilt er hinunter in den Garten.
Auf einer kleinen Anhöhe, unter einer hohen Palme, sitzt Angelina, mit vorgebeugtem Oberkörper den Weg hinabspähend, den Rolf kommen muß.
Jetzt erblickt sie ihn. 16
Mit einem Freudenruf springt sie empor, ihm entgegen, hängt sich in seinen Arm und zieht ihn hin zu den beiden traulichen Korbstühlen unter der Palme.
Hier ist dein Stuhl, Rolf! Und hier meiner! Wir können wenigstens noch eine Stunde plaudern, bis die andern auf sind. Weißt du noch, wie wir früher immer hier saßen und schwatzten — und schwatzten— du sagtest was, dann ich— und so immer weiter, bis wir nicht mehr konnten, bis der Hals uns weh tat! Lann guckten wir einander an und lachten. Weißt du es noch?“
In ihrer freudigen Erregung ist Angelina ganz nahe an ihn herangerückt und legt beide Hände auf seinen Arm, ihn neckisch von
Rolf schiebt seinen Stuhl etwas zurück. Der kindlich unbefangene Blick der großen braunen Augen tut ihm wehe.
Ja ich weiß es noch.“„„„—
Sein Ton bildet einen so merkwürdigen Kontrast zu ihrer Ausgelassenheit, daß auch ihr Gesicht ernster wird.
„Was hast du, Brummbär?“ schmollt sie.„Kannst wohl gar nicht mehr lachen, wie?"
Und sie schneidet eine kleine komische Grimasse.
Wider Willen muß Rolf lachen. Und auch Angelina ist wieder
Sie springt empor, wirft beide Hände über den Kopf und tanzt jubelnd um ihn herum.
„ch— ich hab' dir ja so viel zu sagen, Rolf! So viel!
Schweigend blickt er die Cousine an. Wie entzückend sie aussieht in dem mattblauen Morgenanzug von spinnwebzartem Wollgewebe, das sich in leichten Falten an die jungen, noch fast kindlich geformten Glieder schmiegt! Unter dem Saum des Kleides lugt ein goldgesticktes blaues Pantöffelchen hervor. Den bloßen Hals ziert eine doppelreihige Perlenschnur.
„Wie lieblich sie aussieht! Wie unschuldig, wie glücklich! Heiß wallt es dem Manne zum Herzen.
Er möchte die Arme ausstrecken nach dem keuschen Mädchenbild, möchte den blondschimmernden Kopf an seine Brust betten, möchte die reinen Lippen küssen mit innigem, zartem, liebeerweckendem Kuß.
Warum tut er es nicht? Wie oft hat er früher sein Schwesterchen geküßt? Wie oft den Arm um die zierliche Taille geschlungen? Warum blickt er jetzt so finster drein, trotzdem er seine Stimme
zur Weichheit zwingk?.
Nun, liebe Angelina? Was hast du mir zu sagen?“
„O, viel, viel! Aber hörst du auch gut zu?“
„Ganz genau.“
„Gut. Also erstens: ich freue mich unbändig, daß du wieder da bist!“
„Wirklich, Angelina? Ich wünschte, ich wäre immer da geblieben, wäre nie fortgewesen.
„Warum? Warum?“
„Weil— weil— keiten, Angelina!“
Die ungewohnte Strenge in seiner Stimme verletzt das Mädchen etwas. Sie vermißt die gewohnte Sympathie, den Gleichklang der Seelen.
Wie soll sie es diesem schroffen Ton, diesem düsteren Blick gegenüber nur anfangen, ihr ganzes Glück auszukramen?
Befangen wendet sie den Kopf zur Seite. Dabei spielt sie mit dem breiten Goldreifen an ihrem Finger, den ein einziger großer Diamant von kolossalem Wert ziert. Rolf stutzt. Er kennt den Ring nicht. Woher kommt er?
Und plötzlich erbleicht sein frisches Gesicht. Ihm ist, als greife eine unsichtbare Faust nach seinem Herzen.
Spare dir die Mühe, Angelina!“ sagt er halblaut, mit vor Erregung bebender Stimme.„Das dort ist dein— Verlobungsring.“ Tiefe Röte steigt in die zarten Wangen des Mädchens.
Sie nickt.
„Du bist verlobt mit— dem Fürsten Torlonia?“
„Ja, ja!“ schreit sie auf, halb jubelnd, halb schluchzend.„Ach,
19.600
Loso à 1 Mk. 11 nur 10 Mk. und Liate 20 Pfg. empsichlt das Generatdohit
H. C. Kröger
Berlin IV., Friedrichstr. 250.
In Koln bei: Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall, C. Küstgen, jr. Kalkerstr. 72. Ad. Zimmer, Johannisstr. 19. Otto Bossbach, Friesenstr. 19.
ThalysiaReform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. I. Blömer Nacht.
Köln, Marzellenstrasse 62/64, I. Etg., d. Köln Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Reformbekleidg.,
sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
KonkursVermeldung d. aussergerichtlichen Vergleich, Orduen vernachl. o. rückständ. Bücher, Bilanzaufstellg. d. langj. erfahr. Fachmann. la. Ref. Angeb. u. A S 4892 a. d. GeI. R PEEAA TNTS KI.
lassen wir das! Erzähle mir deine NeuigRolf, Rolf! Mein lieber, lieber Bruder! Ich bin ja so glücklich! So unendlich glücklich! So namenlos glücklich! Nur du fehltest mir noch zu meinem vollkommenen Glück!“
In ihrer Ekstase hat sie Rolfs beide Hände ergriffen und drückt sie stürmisch. Sie bemerkt gar nicht, daß der Druck nicht erwidert wird, daß im Gegenteil seine Hände sich zu befreien suchen.
„Nun?“ fragt sie befremdet, als er schweigt.
„Was denn?“
„Hast du kein Wort für mich? Keinen Glückwunsch?“
„Doch, doch!“ Er streicht sich über die Stirn, ohne Angelina anzublicken.
„Freust du dich nicht mit mir, Rolf?“
„Natürlich. Was kann ich anders tun. Werde glücklich.“
„O, das bin ich ja schon. Ich wollte nicht, daß der Vater dir von meiner Verlobung schrieb. Selbst wollte ich dir mein Glück mitteilen. Soll ich dir alles erzählen? Ganz genau? Von Anfang an?“
Noch weiter schiebt Rolf seinen Stuhl zurück.
„Später, nicht jetzt. Wie lange bist du schon verlobt?“
„Beinahe vierzehn Tage.“
„Wann soll die Hochzeit sein?“
„Sehr, sehr bald. Arturo will nicht warten. Und auch der Vater meint... Was ist dir Rolf? Du bist so bleich.“
„Nichts, gar nichts. Kümmere dich nicht um mich. Sprich weiter.“ Doch auch ihr Plappermündchen ist still geworden. Der Mangel an Sympathie bei dem geliebten=Brudere macht sie tieftraurig. „Rolf?... Bist du... bist du... böse?“ Wie aus einem Traume fährt er empor.
„Böse?... Warum?“
„Nun— ich— ich meinte nur—“
Sie stockt. Ein eigentümlicher Gedanke war ihr soeben gekommen — ein Gedanke, der sie fast scheu auf den„Bruder" blicken läßt.
Zum ersten Mal fällt ihr ein, daß er ja gar nicht ihr Bruder ist, und dieses Bewußtsein dämpft auch ihren Jubel.
Schüchtern nähert sie sich ihm.
„Rolf! Du wirst— Arturo lieb haben?“ fragt sie leise.
Er weicht ihrem Blick aus.
„Is kenne ihn ja noch gar nicht, Angelina.“
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 249&a Dienstag, 11. September 1905.
Zweites Blatt.
Sechniller g
Junger flotter Stenograph und Maschinenschreiber
ür sofort oder später auf grosses kaufmänn. Bureau
gesucht.
Kath. Bewerber mit guten Zeugnissen über Leistungen und Führung wollen schriftliche Angehote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Beifügung der Zeugnisabschriften einreichen sub A 191 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
auf die Dauer von sechs Monaten. Meldungen nebst Gehaltsanspr. an Königl. Baurat Schödrey, .=Gladbach, Kaiserstraße 84.
Hebildete Wilwe Haushälterin
in bess. frauenl. Hause od. b. ält. Herrn.
Off. postlag. T 100 Honnef a. Rh.
Büglerinnen.
"
Perfekte Büglerinnen für Leib= u. Herrenwäsche auf sofort bei hohem Lohn gesucht.
Moln=Ehrenfeld, Barthelstr. 133.
hasel. Awectmädchen
mit guten Zeugnissen für großeren Haushalt baldigst gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Zu melden vormittags. Habsburger Ring 10.
welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, per sofort oder bald gesucht.
Frau Wilh. Degens, Schillingstr. 25.
Arbeits-Gesuche.
Bücherbeischreiben,
Adressenschreiben,
sowie sämtliche schriftlichen Ar beiten übernehme in und außer dem Hause.
ff. u. Nr. 1133 an die Gesch. d. 2
Verfekte Modisin,
Für den Nachtdienst
werden noch einige
üchtel
eingestellt. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse melden
Agrippastr. 14, 1.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft.
Techrmädchen für die Liliale
mein. Haushaltungsgesch. n. Köln=Sülz ges. Stat. auß. d. H. Vergüt. w. gew. F. A. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Erf. Rockarbeiter für dauernde
Beschäftigung gesucht.
Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et., I.
Tehrmädcien Rinkenpfuhl 31, I.
un für Hausarbeit
Hrsrnil. Müöhhen gesucht. Gute
Behandlung. Nippes, Neußerstr. 286.
Haararbeiten.
St. Apernstrel,— höheren Töchterschule.
Tüchtige
Mädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Et.
für leichte Hausarb. I# Müoche des Vormittags ges. Nippes, Neußerstr. 207, 3. Et.
für Stundenarbeit
gesucht v. 10—3½. Nippes, Siebachstraße 24.
Eine br. Person z. Putzen u. Waschen O gesucht. von Werthstr. 6, 2. Et.
erer
tellung u. hohem
bei dauernder Lohn gesucht.
Gebrüder Knake.=G.
Hefpianofortefabrik,
Münster i. W.
0 gesucht. von Werthstr. 6 rop. Stundenmädch. f. morg. v. ½8 b. 2 Uhr ges. Dantaleonsmühleng.12 ädchen für Hausarbeit, gesucht Kalk, Hauptstraße 275.
Wir suchen einen tüchtigen
Kteister oder Verarbeiter
zu engagieren, der speziell mit der Herstellung von Staufferfetten und Wagenfetten vertraut sein muß.
Bei entsprechenden Leistungen wird guter Verdienst gern zugesichert. Gefl. Angebote erbitten
Derner Oelwerke Crämer&amp; Dahlmann Dortmund.
Ozrop. Frau od. Mädchen z. Brötchentragen ges. Deutz, Tempelstr. 2.
KA
S
Stellen-Gesuche.
Friedenstraße 3, 1. Etage.
on ausgefall. Haaren!
Ein ält. anst. Mädchen
kleidern u. Lein , außer d. Hau Josefstraße 21.
Billig! Gut!:
O den Herren, u liefern, Anzüge Maß angefertigt Schneidermeister,
Hostüme, Hauskleider 2c. werde
# gant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Etage.
E
Deutscher Ring 58, Sout.
Zu vermieten.
A AA
In der
Villenkolonie
Erstklassige Deutsche Feuer=Versicherungs=Geseuschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
Vertreter,
welche nachweislich schon gute Resultate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden u. guten Nebenverdienst schaffen wollen.
Höchste Provisionen werden bewilligt.
Gefl. Offerten sub 2 K 928 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Koln.
Gepr. Braunschw. Orog., Akadem., 26 J. alt, welcher 2½ J. selbständig war, sucht per sof. Engagement. Bevorzugt Führung einer Filiale, die ev. später gekauft werden kann.
Fr.=Off. u. C 7 an die Annahmestelle P. Küpper, Hohepforte 6.
Ratholischer Mann
in mittleren Jahren sucht Stelle als Bote oder sonstigen Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Invalide, Flaschenspüler(auch Oel)
1 und Packer sucht Stelle auf halbe Tage. Alexianerstr. 9, 2. Et
Lack= und
Farbenhandlung
sucht einen flotten
Französin, perfekte Modistin, die Jahre lang selbständig in Paris gearbeitet hat, gute Verkäuferin, sucht Stellung, event. Arbeit zu Hause (besseren Genre). Gute Zeugnisse.
Offerten unter A 190 an Frau Schwarz, Burgunderstraße 15.*
schönste und gesundeste La Kölns, sind folgende
Villen
zu vermieten
und sofort zu beziehen:
2500 M.
sch zu verge
à 38- bis 53000 M.
ölnische Immobi Gesellschaft
Richmodstrasse 8.
Stilles, einfaches, katholisches
guter Schaufensterdekorateur ist
bevorzugt.
Offerten unter B 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gegen hohen
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalb, Friedrichz=Wilhelmsr. 25.
Metzgergeselle
Christophstraße 24.
Junger Friseur sofort gesucht.
2 Matth, Shenkelberg, Hennef, Sieg
34 Jahre alt, sucht Stellung in kleinem, ruhigen Haushalt. Vergütung Nebensache.
Fr.=Off. u. Z K 4869 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Polksztg.
Einfaches Fräulein,
22., sucht Stellung in ruh. Haush. zur Erlernung d. Küche, am liebst. wo sie zu Hause schlafen kann, per 15. ev. 10. Okt. Würde auch Hausarb. mit übernehmen. Kl. Vergütung erw. Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
##nlein welches die bürgerl. Frankeln, Küche versteht, sucht für sofort Stell. in bürgerl. Hause als Stütze der Hausfrau. Alles Nähere Hunnenrücken 50, 2. Elage.
kath., sucht Stelle zu einem Herrn in der Stadt oder Umgegend.
Fr.=Off. u. Nr. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckhaus
PTeucht= u.
zimmer mit Kachelofen,
und 2
in prima Lage
Fabriklokal,
2½X 29½ Meter groß, reichlichen Nebenräumen, Ur struße 3(Neubau Bachem), im St flügel gelegen,
sof. billig zu vermieten.
Elektrische Kraft kann geliefr: werden, ebenso ist Möglichkeit Dampfanschlusses vorhanden.
Auskunft erteilt Herr Lu Döllgen, Johannisstraße 50A.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Küche und Mansarde per vermieten. Treppenhaus wi beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 504.
im Anbau, abgeschl. Et., an stille Leute zu verFleischmengergasse 30.
Bechergasse 17, am Dom.
MEEEE—"
Zu verkaufen.
k. Hrnener Zu
Friesenwall 85, 2. Et.
777
1 heizo. Mans.=Irnmerna-—...
Bescheid Hansaring 89. Laden.
Miet-Gesuche.
Köln-Nippes.
9 Zimm„Maknung 12½ bis 14..1 Zwei Eckhäuser
2 Zmm.=Woßllung Elsaßstr. 41. an gutgelegener Straße zu verkausen
Für Wirtschaft od. sonstige Gesch. eingerichtet, mit ca. 6% verzinslich Offerten unter N 99 an die Hauxt# vertretung Nippes, Cranachstraße##
1 Nähmaschine
1 emaillierter Herd 1 großer Majolika=Herd Verschiedene Trumeau=Spiegel 1 Piano 1 Bücherschrank 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank Herren= und Damenstoffe Herren= und Damenschuhe Bettücher und Handtücher 4 Oelgemälde
billig zu
Hester, Neuserst. 3.
Kölner Akademie ir praktische Medizi Kölner Vereinigung
n8.
J. stattAngebote mit genauer Preisangabe
*—.—„btan an das Sakretariat
Ein möbl. nach der Straße zu geleg.
miner nebst Neuf
von einem gebildeten soliden gesucht. Preis 55—60 M.
Nr. 1127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständiges Fräulein sucht in anS
IS.n
Unterricht.
Lagerei
kräftig, hochsein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„„ Lagerei Sester, Neutzerstraße.1
notwein„Ahrbleichert“, pro Flasc###
2 M. 0,60, Weißweine, verschieden# Sorten, pro Fl. M..60, echter Bor deauxwein pro Flasche M. 1. Kognak pro Flasche v. M..50 all Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
ere Schule
Schuuck, geistl. Rektor.
Lagerei Gester, Neußzerstr. 3.
30 Liter 12.00 M
30 Liter
13.50
garant. unverfälscht, gegen Nacht Fass leihw. u. fr. zurückzusenden I. Bayersdörfer, Bellheim 5. Rheinp#
la. Weisswein a. Rotwein
Ober= und Unterbetten
Plumeaus u. Kissen, Matratzen, Bett# wäsche, Decken 2c. kauft man bekanntlich gut bei Jean Menzen, Keil Hauptstraße 123.
IRDurch Pensionsabgang v. Schülern
à Dans onni0e
Maria Rankowicz.
Uöblierte Mansarde billig zu vern M Dantaleonsmühlengalle 12.
Gründliche Nachülfe
). Vorbereitung für alle Klassen rer Schulen erteilt für das ere Schulamt geprüft. Lehrer.
ber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Honorar mäßig. Bayenstr. 81,1.
Große Auswahl Srische Gesta#
alle Systeme Herde bester Fabriku# billig zu verkaufen. Alte in Tar V. Schneider, Thieboldsgasse 1
walttot, Anzüge, weil nicht#### geholt, billig zu verkaufen. 1. Etg., 46. Ehrenstr. 46, 1. Ei
Fachgeschäft.
Oberlehrer
steilt schwachbegabten Schülern auzent Unterricht od. Silentium. Offerten u. A 172 an die GeschäftsAterricht un fung. Schuler aa Erl.
Off. u. Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Kaplan erteil Anterticht.
Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
zuusikdir. unterrricht. im Sologesang,
A Klavier u. Violine. Ehrenstr. 52.
Kapitalien.
I
=bis 8000 M.
an 2. Stelle nach Sülz gesucht. Neues Wohn= u. Geschäftshaus in bester Lage, hinter 31000 M. 1. Hypothek. Sicher wie erste. Referenzen zu Diensten. Ang. u. Nr. 1100 an die Gesch. d. Bl.
Solider Geschäftsmann
Hauseigentümer, sucht zur Vergrößerung des Geschäfts 2000 M. gegen gute Zinsen zu leihen.
Off. erb. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
u kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1130 a. d. Gesch. d. B
#chöner Diwan zu 40., Panest # brett, mit Gold eingelegt, zu ver# kaufen. Krefelderstr. 23, 1. Et34
zweimal gefahren, 63 M.
1 Jahr Garantie.
Marzellenstraße 58.
Aukon wunderschöne Dauerbrenne
GEsEn, spottbillig. Aufsetzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengassen
Mtöbel, Antiksachen, Pianinos werd z. höchst. Werte angek. Achterstr. 44
I S r
Vermischtes.
für 30 Personen. 9
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
(Singer), so gut wiel
uhmüschint neu, 5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58.
zsoch einige Kunden zur Abnahme### A frischen Eiern ges. Geflügethof Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Ich nnnb n Scen Mamn
Kauf-Gesuche.
—2 Morgen Land
in Kalk direkt billig zu kaufen gest Off. mit Preisangabe u. Lage um Nr. 1134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knoche## Eisen, Metall, Flaschen, Papier## E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartege
Für Schneidermeister
Ein gr. Posten besserer Herrengarderoben gegen Anstreicherarbeiten, wenn auch zum Teil, gesucht..
Off. u. Nr. 1121 an die Gesch. d.