Sonntag, 10. Juni 1906
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Für die Frauen und Kinder.
Mit besonderer Abteilung
Eindrücke der spanischen Königshochzeit.
G Madrid,.Juni1906.
Mit wunderschönem Morgen brach der Hochzeitstag an. Schon zur frühesten Stunde hatten sich vor dem Königsschloß und dem Marineministerium, wo sich gleich wie bei der Trauung der Königin=Mutter mit Alfons XII. das prunkvolle Ankleidezimmer der Prinzessin Viktoria befand, Tausende von Menschen versammelt. Viele brachten, um sich einen Platz in der ersten Reihe zu sichern, die ganze Nacht unter freiem Himmel zu.
Um halb sieben Uhr verließ der König das Schloß, um sich
im Automobil zum Pardopalaste zu begeben. Er frühstückte dort mit der Prinzessin=Braut und ihrer Familie und kehrt mit iyr und ihrer Mutter nach Madrid zurück. Der König stieg im Königsschloß aus, worauf sich die Prinzessinnen ohne Gefolge, nur von dem diensttuenden Granden von Spanien, Herzog von Lécera, begleitet, sogleich ins Marineministerium begaben. In einem zweiten Automobil folgten den hohen Damen die drei Brüder der Prinzessin, welche englische und schottische Uniformen
Punkt halb zehn begann der Hochzeitszug mit den Fürstlichkeiten, Granden von Spanien usw. sich durch das Haupttor des Palastes zu bewegen. Der König trug die Uniform eines Generalkapitäns und nahm in der Karosse mit der königlichen Krone Platz, zu seiner Linken saß sein Schwager Infant Karl und ihm gegenüber der kleine Infant Alfons, der älteste Sohn der verstorbenen Schwester des Königs, der bis jetzt berechtigte Thronfolger von Spanien.
Die Königin=Mutter begab sich gegen 10 Uhr ins Marineministerium und bestieg dort mit der Prinzessin sowie ihrer Mutter Beatrix die Mahagonikarosse, um zur Kirche Jeronimo zu fahren. In dem Augenblicke, als die Wagen sich in Bewegung setzten, scheute das Pferd eines Soldaten der Königsgarde, dieser wurde abgeworfen, kam unter eine der Prachtkutschen zu liegen und mußte mit schwerer Handverletzung zur nächsten Hülfsstation gebracht werden. Auf der ganzen Strecke zur Kirche San Jeronimo wurden sowohl der König wie die Prinzessin mit stürmischen Rufen vira el rey, viva la
futura reina empfangen. Obwohl der König lächelte und in der liebenswürdigsten Weise nach rechts und links grüßte, merkte man ihm dennoch eine gewisse Unruhe an. Es ging das Gerücht, er habe am Morgen der Hochzeit einen anonymen Brief erhalten, worin man ihm ankündigte, daß seine Ehe nur höchstens zwei Stunden dauern würde. In der Umgebung der San JexonimoKirche, sowie in der Kirche selbst waren von Polizei und Militär die strengsten Maßnahmen getroffen, da man jedenfalls gerade dort einen Auschlag befürchtete.
Ein Viertel vor elf Uhr betrat der König unter den Klängen der spanischen Nationalhymne die Kirche, verbeugte sich vor der Vertretung der Kammern sowie den ausländischen Sondergesandten und nahm auf dem Throne den linken Sessel ein, um dort auf seine Braut zu warten. Der König hatte befohlen, erst dann das Zeichen zur Abfahrt der Prinzessin zu geben, wenn er gegenüber dem Kongreß angekommen sei. So kam es, daß ihre Ankunft erst zwanzig Minuten nach elf Uhr erfolgte. Die Prinzessin, von ihrer Mutter begleitet und von der Königin=Mutter an der Hand geführt, war sichtlich ergriffen, als sie in die Kirche eintrat. Sie war ganz in Weiß gekleidet und trug auf dem Kopfe ein kostbares Diadem. Ihr Erscheinen rief allgemeine Bewunderung hervor, und falls die Hofsitte und der Ort es gestattet hätten, würde man ihr sicher eine stürmische Huldigung dargebracht haben. Die Prinzessin schritt nun auf die Kniebank zu, die sich am Fuße des ganz von Palmen eingeschlossenen und mit Orangenblüten bedeckten Altares befand. Der König und Kardinal Sancha im festlichen Ornat kamen ihr entgegen. Die als Trauzeugen fungierenden Königin=Mutter und Infant Karl begaben sich auf ihre Plätze. Der König ließ sich hierauf vor seiner Mutter auf ein Knie nieder, bat um ihre Einwilligung und empfing ihren Kuß; die Prinzessin Viktoria tat dasselbe und wurde von ihrer weinenden Mutter umarmt. Der König sprach das Ja mit lauter Stimme, das Ja der Prinzessin war nur für die Personen in nächster Nähe hörbar. Der Kardinal las hierauf die h. Messe und gab den Brautleuten seinen Segen.
Gleich nach Beendigung der h. Messe gab der König der Prinzessin seinen Arm und führte sie zum Throne. Hieran sich das feierliche Tedeum. Gleich nach der kirchlichen
Feier fand in der Sakristei die Unterzeichnung des Heiratsaktes statt, woran sich in einem Nebensaale ein Lunch schloß, an dem die Prinzen und offiziellen Vertreter teilnahmen. Hierauf verließen alle die Kirche und der König bestieg mit der Königin die Karosse mit der Krone. Auch die Fürstlichkeiten, die Granden usw. bestiegen ihre Wagen, und der Zuge setzte sich in Bewegung, um durch die Straße Alcala, Puerta del Sol Bailen zum Palast zu gelangen. e
Auf der ganzen Strecke wurde das Königspaar mit tausendstimmigen Vivas empfangen. Der König erhob sich verschiedene Male im Wagen um dem Volke zu danken.
Gegen 2 Uhr, als die Karosse, in der sich das Königspaar befand, bis zum Hause Nr. 88 der Straße Mayor, etwa drei Minuten vom Palast entfernt, gekommen war, wurde aus einem im vierten Stocke des genannten Hauses befindlichen Fenster eine in einem großen Blumenstrauße verborgene Bombe geworfen, welche eine fürchterliche Wirkung hatte und eine unbeschreibliche Verwirrung hervorrief. Auf der Straße in der Nähe der nur leicht beschädigten königlichen Karosse sah man, als der Rauch sich etwas verzogen hatte, mehrere in Stücke zerrissene Leichen und viele mit dem Tode ringende Schwerverwundete liegen. Auch in dem Hause Nr. 88 war die Wirkung fürchterlich. Fünf auf den Balkonen befindliche Personen, darunter die Markgräfin von Tolosa und ihre Nichte, wurden getötet. Die Balkonbehänge waren mit Blut durchtränkt. Ein Pferd des ersten Gespannes, das direkt vor dem königlichen Wagen sich befand, fiel sofort tot hin, vier andere Pferde waren schwer verletzt. Der Kutscher, welcher den Prunkwagen leitete, wurde vom Bocke geschleudert und erhielt bedeutende Verletzungen. Der Monarch, wie durch ein Wunder ganz unverletzt geblieben, bewahrte vollkommene Ruhe, öffnete die Türe des Wagens, half der äußerst erschrockenen unverletzten Königin, die er zu beruhigen suchte, aussteigen, nahm in dem vor dem königlichen Wagen fahrenden leeren sogenannten Respektwagen mit ihr Platz und setzte die Fahrt zum Palast fort. Der Anblick, den eine in der Nähe des Tatortes befindliche Militärapotheke bot, wohin einige Schwerverwundete gebracht wurden, sowie die Szene in der Capitania general
#0 Vetter Gottlieb.
Ein Charakterkopf aus der guten alten Zeit.
Skizze von Edwin Bormann.
Angeredet wurde er von mir als„Onkel“, in der ganzen Familie aber hieß er, wenn wir von ihm sprachen,„der Vetter Gottlieb“. Mein ganz richtiger Onkel war er ja eigentlich nicht, aber ein besserer, als mancher richtige. Er lebte in der alten Thüringer Heimat meiner Großeltern und war ein Neffe meines
Die Stadt, in der Vetter Gottlieb lebte, war ein reizendes Thüringer Kleinstädtchen, in einem friedlichen Tale am Fuße einer alten Burgruine gelegen. Keine größere Freude für mich, als wenn ich die Schulferien beim Vetter Gottlieb verleben durfte! In der Hauptstraße, die sich durch den ganzen Ort hinzieht, war sein Haus gelegen, acht oder zehn Fenster breit, selbstverständlich nur ein Stockwerk hoch. Im Erdgeschoß war der geräumige Verkaufsladen und jenseits des Flures das Schlafzimmer des Ehepaares; im ersten Stock die gute Stube, die Zimmer der Töchter und die Besuchsräume.
Ueber der Ladentüre aber prangte das gewichtige Firmenschild
mit der Aufschrift:
Gottlieb Wehrhahn,
Tuch=, Ausschnitt= und Strumpf=, Material= und Kolonialwaren=,
Schnupf=, Rauchtabak= und Zigarrenhandlung.
In diesem Laden nun war alles von musterhafter Ordnung und Sauberkeit. Rechts das Tuch- und Stofflager und alles, was zu des Menschen Bekleidung gehört; links unter einem dütengeschmückten großen Holzbogen der Teil der Ladentafel, auf dem die Wage stand, und dahinter die Kästen mit den lockenden Inschriften: Zucker, Kaffee, Reis, Graupen, Grütze und den für mich noch weit interessauteren: Rosinen, Mandeln, Kandiszucker und Backobst. Die Kolonial= und Materialwaren wurden im großen aus Leipzig bezogen und jede kommende Messe vom Vetter persönlich bezahlt. Der Tuch= und Ausschnitthandel aber wurde in der denkbar einfachsten und patriarchalischsten
Betrat nämlich ein Kunde den Laden und wandte sich nach der Bekleidungsseite hin, so war stets der Onkel selbst zur Hand und fragte:„Was willste?“ Hatte der Kunde seinen Wunsch ausgesprochen, so holte der Onkel ein Stück Stoff aus einem der Fächer und sagte:„Hier, das paßt für dich. Und sieben und eine halbe Elle brauchste.“ Sofort wurde abgemessen und abgeschnitten, und dann kam die ständige Frage:„Haste denn was zum Einwickeln mit?" Denn wohl gab es auf der anderen Seite des Ladens spitze und eckige Düten von verschiedener Größe, aber im Tuch= und Schnittwarengeschäft wurde kein Papier zum Forttragen der Einkäufe verabreicht. Und siehe da: der Kunde, mochte es nun Männlein ober Weiblein
sein, war so gut erzogen, daß er ein Tuch oder Papier aus der Tasche zog und seinen Kauf hineinpackte. Ich bin sicher, daß die Preise nicht allzu billig waren, von Ueberteuern konnte jedoch nicht die Rede sein, denn die Ware war gut, und die Käufer waren allzeit befriedigt. Immer und immer kamen sie wieder — denn hier, das wußten sie, wurde ihnen die Qual der Wahl erspart: der Vetter Gottlieb wußte besser als sie selbst, was sie brauchten und was ihnen zu Gesicht stand.
Wer hätte sich aber auch einer solchen Autorität gegenüber nicht gern und willig gebeugt? Denn er war damals, als ich das Glück hatte, wiederholt unter seinem gastlichen Hause weilen zu dürfen, ein gar stattlicher Fünfziger von nicht unbeträchtlicher Körperlänge, mit einem ansehnlichen Leibesumfange und einem glattrasierten, klugen, energischen Gesicht, aus dem ein Paar verschmitzte Aenglein herausleuchteten. Um dem Ueberhandnehmen seiner Leibesfülle vorzubengen,„trainierte“ er sich sogar, wie wir heutzutage sagen würden, ganz rationell. Nicht daß er geschwenningert, gemüllert, gefastet, Marienbader getrunken, geritten oder geradelt hätte— manche von diesen geistvollen Methoden waren ja damals noch gar nicht erfunden— nein, er
griff zu einem einfacheren, aber wohl sichereren Mittel: er ließ im Frühjahr eine tüchtige Fuhre derber Wurzelklötze anfahren und zerkleinerte sie im Laufe der Sommermonate eigenhändig. Alle Wochen mindestens einmal stand er dann in blendend weißen Hemdärmeln einige Morgenstunden auf dem Pflaster seines geräumigen Hofes, wennmöglich im glühenden Sonnenscheine, und ließ die langgestielte Holzhackeraxt auf die widerhaarigen Klötze niedersaufen. Je mehr ein solcher Klotz Widerstand leistete, je mehr Schweißtropfen es kostete, ehe er in kunstgerechte Brennholzstückchen verwandelt war, um so schätzbarer war der Klotz für den Vetter, denn so wurde ja der eigentliche Zweck am
besten erreicht. 9
Auch im Laden sah man während der heißen Monate den Besitzer der vielseitigen Firma oft, ja meist in Hemdärmeln. Er brauchte durchaus nicht zu fürchten, dadurch seiner Würde etwas zu vergeben. Dagegen zeigte er sich in vollem Glanze des Abends, wenn die siebte Stunde herannahte. Das Geschäft wurde dann Weib und Kind überantwortet— denn der Hausherr rüstete sich zum Kegelschieben in der Rose aus Primatuch, er setzte die schwarzseidene Mütze auf und griff nach dem Stocke, der an Dicke und Länge jedes unserer heutigen Spazierstöckchen weit übertraf. Dieser Stock besaß am oberen Ende einen riesigen Elfenbeinknopf und wurde wie ein Alpenstock mehrere Handbreit unterhalb dieses Knopfes mit der Rechten umspannt, so daß er auf der Straße immer in seiner ganzen Länge und Schönheit zur Geltung kam. Dann aber gehörte zur letzten Vollendung der Toilette noch eines: die mächtige Schnupftabakdose, die tagsüber in einer bestimmten Ecke in der Stube stand und die er nun in die linke Tasche seines Gehrockes
versenkte, wobei die breite Taschenpatte nach außen hängen
Diese Dose mit ihrem herzerfreuenden Inhalte war der schier unentbehrliche Ausgehbegleiter meines Onkels. Ohne sie war er außerhalb des Hauses nicht denkbar. Während gemeine Sterbliche durch ein Hut= oder Mützenabziehen, durch ein Guten Tag! oder Wie geht's? grüßen, pflegte er das alles mit der Dose abzumachen. Sowohl den Kegelbrüdern in der Rose wie auch jedem, der ihm auf dem Wege dahin begegnete und der seine Hochachtung und eine schnupffähige Nase besaß, wurde in erster Linie eine Prise angeboten. Daher denn auch dieser Tabakbehälter von einem Umfange war, wie ich ihn vorher und nachher nicht wieder gesehen habe. Es war ein eleganter Kasten aus feinpoliertem Holze, etwa von der Größe zweier übereinanderstehender Sardinenbüchsen, auf dem Deckel Raum geung für die in Goldschrift angebrachten Worte: Gottlieb Wehrhahn, Tuch=, Ausschnitt= und Strumpf=, Material- und Kolonialwaren=, Schnupf=, Rauchtabak= und Zigarrenhandlung.
Mit dem Gelde war der vorsichtige Mann Zeit seines Lebens weise umgegangen, und er hatte daher sein Schäfchen ins Trockene gebracht. Knickerig war er dabei nicht. Sein Haus war gastfrei; mit immer freundlicher Miene beherbergte und bewirtete er meine Großmutter und mich wochenlang. Aber in allem, was das Geschäft betraf, sah er genau auf seinen Vorteil. Eines Morgens fand ich auf meinen jugendlichen Entdeckungsreisen im Laden einen ungebundenen Band der Leipziger Illustrierten Zeitung, dessen Bilder mich mächtig angezogen. Ich forschte, woher der Band stamme, denn er lag noch völlig unaufgeschnitten. Wie groß war aber mein Erstaunen, als ich erfuhr, das sei nur Makulatur, angekauft zur Herstellung der Düten, welche die Familie in den langen Winterabenden selbst zu schneiden und zu kleben pflegte. Heimlich bat ich die Großmutter, ob sie nicht den Vetter bewegen wollte, den Band vor diesem Schicksale zu bewahren und lieber mir zu schenken. Gern ließ sich der Vetter bereit finden; aber hier begann sein Geschäftsinteresse. Es handelte sich um etwas für das Geschäft Erworbenes, und das mußte selbstverständlich seinen Nutzen abwerfen. Der Band wurde auf der Ladenwage ausgewogen, die Großmutter bezahlte ihn mit sechzig Pfennigen bar, der Onkel verdiente damit gewiß seine zwanzig Pfennige, und ich freue mich noch heute des Besitzes jenes alten Halbjahrbandes der
Illustrierten.„ W. Eim a
Geregelt ging im alten Hause alles seinen Gang. Punkt sechs Uhr erstes Frühstück, Punkt acht Uhr zweites, Punkt zwölf Uhr das Mittagessen auf den Tisch in der sonnigen, fliegenreichen Stube hinter dem Laden. Klingelte während des Essens die Ladentüre, so stand das Mitglied der Familie, das gerade seinen„Tag“ hatte, auf und versorgte den Kunden.
Das ging einen Tag wie den andern. Welche Ueberraschung also, als ich eines Morgens hörte, der Onkel sei ausgegangen.

*
IA
P
0
AA
K
T
A
I
N
II
15
10. Juni 1900.
(Statthalterschaft), wo Militärärzte die zahlreichen Verwundeten verbanden, wird mir unvergeßlich bleiben. Die Bombe schein schon in der Luft geplatzt zu sein, denn auf dem unter dem Fenster, woraus der Verbrecher sie schleuderte, gelegenen Balkon
im dritten Stock wurde eine Person getötet, so gleichfalls die
bereits erwähnte Markgräfin von Tolosa und ihre Nichte, welche auf dem Balkone des ersten Stockes saßen.
Viele Leute behaupten, es handele sich um zwei Bomben, eine sei in der Lust und die andere unmittelbar vor dem königlichen Wagen geplatzt. Das Haus, aus dem die Bombe geschleudert
wurde, ist nur licht beschäbigt. Der Atentäter benugte den
wurhe, ifr nur tgichl bescherrge.—.—
Augenblick der allgemeinen Verwirrung und entkam.
Vor dem Telegraphenamte hatten sich gegen 4 Uhr nachmittags tausende von Menschen versammelt, welche ihre Familien in der Provinz und im Auslande benachrichten wollten. Die Guartia Civil, spanische Gendarmerie, mußte zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgeboten werden, da verschiedene der Anwesenden anfingen, sich die Plätze streitig zu machen und sich zu prügeln. Da an der Kasse keine Telegraphenmarken mehr zu haben waren, mußte man eine halbe Stunde und noch länger warten, um die Depeschen überhaupt abgeben zu können. Es wird mir von gut unterrichteter Seite versichert, daß innerhalb zwei Stunden nach dem Attentat über 4000 Telegramme aufIn Madrid sowie in ganz Spanien hat das Attentat allgemeine Entrüstung und die größte Erbitterung gegen die Anarchisten hervorgerufen und man verlangt im Interesse der allgemeinen Sicherheit und mit Rücksicht auf die Häufigkeit d Attentate Ausnahmemaßregeln zu ergreifen.
lichen Gästen, beugte sodann sein Knie und bekreuzte sich und nahm
esceie cescsäen licke ls chisetiahtice Kblice e
ihre Hand fest umschlossen hielt, und gefolgt von ihrer Mutter, der Prinzessin Beatrice.„Ihr(der Braut) Aussehen war mehr süß, als ernst.“ sagte der Reutersche Korrespondent. Die Trauung selbst
beremaonte banr drz. De danrdat Sache feate daes unge äage
Mlsche le ie des asgele eichden Kete es ehle
Aber einer dieser Rosengrüße enthielt eine Bombe und wies d jungen Leute in ihrer schönsten Stunde auf die Gefahren des
be Der Alteste Mang der welt, sol nach der Miteilung
eines englischen Blattes ein alter Buschmann der Kapkolonie mit Namen Stuurman sein. Sein Alter wird auf 146 Jahre geschätzt, jedenfalls ist es Tatsache, daß er vor 65 Jahren schon ein hochbetagter Mann war, und daß sein Sohn, der heute noch lebt, fast 100 Jahre alt ist. Er ist einer von den wenigen heute noch lebenden eingeborenen Buschmännern und spricht noch von der Zeit, da sich noch kein europäischer Einfluß in dem Lande geltend machte Er glaubt immer noch, daß das Land„a
gerichtete Hütte nur ihm gehore, und hält sich für den Herrscher der ganzen Umgegend. Er ist noch im vollen Besitz seiner Fähig keiten und hat ein prächtiges Gebiß mit leuchtend weißen Zähnen die noch immer ihren Dienst tun, obwohl sie seit anderthalb Jahrhunderten manchen harten Bissen haben zerkauen mussen.
Ankunft in Toronto wurden ihm von zahlreichen Privatpersonen
und verschiedenen Körperschaften hohe Geldbeträge überreicht, darunter 500 Dollar von der Stadt Toronto und der gleiche Betrag von der Provinz Ontari. Ferner erhält er ein Haus mit Einrichtung als Geschenk, und die Regierung wird ihm eine gutdotierte
Einen merkwürdigen Ort gibt es im Odenwald. Letzter Tage wurde amtlich bekannt gemacht, daß der neue Förster in Dürr=Ellenbach, welcher mit seiner Familie die ganze Gemeinde bildet, zum Beigeordneten von Dürr=Ellenbach, verpflichtet, worden sei. Dieser Fall dürfte wohl der einzige dieser Art sein. Der ganze Ort ist nämlich in den vierziger Jahren in einer Kopfzahl von 60 Personen nach Amerika ausgewandert. Die Grafen v. Erbach kauften die Liegenschaften dieser nicht unvermögenden Bauern an, rissen alle Wohnungen bis auf eine für einen Förster nieder und bepflanzten alles mit Wald. Somit ist der Ort verschwunden, wird aber immer noch amtlich weitergeführt.
** Ebbe in der Stadtkasse. Ein nicht alltägliches und dabei des humoristischen Beigeschmacks nicht entbehrendes Vorkommnis hatte kürzlich Franzburg in Pommern zu verzeichnen. Am 1. April konnte nämlich den Lehrern und Kommunalbeamten das Gehalt nicht ganz ausbezahlt werden, weil— die Stadtkasse das nötige Geld nicht hatte. Das, was vorhanden war, teilten sich die Betreffenden brüderlich, gingen heim und hoffen auf baldige Auffrischung im städtischen Säckel nach Eingang neuer Steuern.
Welt und Wissen.
= Die spanische Hochzeit. Das scheußliche Bombenattentat ließ die Nachrichten über die Hochzeitsfeierlichkeiten selbst so sehr in den Hintergrund getreten, daß wir uns zu einem kleinen Nachtraa veranlaßt sehen. Die Kirche des h. Geronimo, ein unscheinbares aber historisches Gebäude, war zu der Trauung des königlichen Paares ausgesucht worden. Sie hatte eine vollständige Veränderung durchmachen müssen. Der enge Eingang war durch eine breite Treppe erweitert worden. Die Außenseite zeigte herrche Blumendekorationen, das Innere prangte im schönsten Schmuck duftender Blüten und frischer Blumen. Gold und Purpur deckte das kleine bescheidene Gebäude, um es der hohen Gesellschaft wurdia zu machen, die dort von allen Ländern der Welt erscheinen sollte, um die Ehe des jungen Spanierkönigs zu feiern. Spanien it ja reich an historischen Trophäen, und diese hatten den Schmuck für die Wände der Kirche geliehen. Ein Lichtmeer von elektrischen Lampen erhellte das Gebäude. Der päpstliche Nunzius und die
Allerlei von nah und fern.
Ein entschlossenes Dienstmädchen. Kürzlich hörte ein Londoner Dienstmädchen, das sich allein in einem Hause befand Schritte in dem Zimmer ihrer Herrin und bald darauf einen schweren Fall vor dem Fenster. Als sie aus dem Fenster sah, be merkte sie einen Mann in einem Blumenbeete liegen. Sie eilte hinaus und hielt ihn, als er weghinken wollte, fest. Kurz entschlossen ging sie daran, seine Taschen zu untersuchen, in denen sie den Schmuck ihrer Herrin fand. Nachdem sie dem Einbrecher seinen Raub abgenommen hatte, fragte sie ihn, ob er sich verletzt habe, und brachte ihn, als er dies bejahte, in das Haus eines Geistlichen, während sie selbst die Polizei herbeiholte.
** Die Flucht auf der Lokomotive. Aus New York wird berichtet: Unter dramatischen Umständen ergriff dieser Tage ein Mörder die Flucht auf einer Lokomotive an der amerikanischen
Deputationen zugewiesen worden war. Da sah man Chinesen und Mauren friedlich neben einander sitzen, als sei Spanien heute noch das Reich, in dem die Sonne niemals untergeht. Der Maure trug wallende weiße Gewänder; der Chinese fiel durch eine rote Kappe ee. Gold gesticktes Gewand, über das
sich ein weiß und blaues Ordensband zog. Alle Gäste strotzten in ordenbedeckten Uniformen und bunten Gewändern. Nur einer der Fremden fiel durch seinen einfachen schwarzen Anzug auf. Es war der Vertreter der Vereinigten Staaten, der Vertreter d Republik, die dem Traume Spaniens von alter Größe ein so schnelles Ende gemacht hat. In den Sitzen, die den Damen des Hofes zugewiesen worden waren, blitzte es von Diamanten und Gold Wer ahnte, daß es an diesem Tage noch von Pulver und Dynamit blitzen sollte. Feierlich zog um 10 Uhr 30 Minuten die Geistlichkeit, unter Vorantragung eines Kreuzes, aus der Kirche, um die königlichen Damen zu empfangen. Die hohen Damen nahmen auf Stühlen unmittelbar vor den ausländischen Deputationen Platz Ihnen folgte das englische Kronprinzenpaar. Neben diesem nahm, unmittelbar neben dem Altar, der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich latz, der bei dem Zuge zur Kirche von dem Volke enne ganz besonders freudige Begrüßung erfahren hatte. Um 10 Uhr Minuten kündigte die Nationalhymne die Ankunft des jungen Königs an. Er betrat die Kirche unter einem von sechs Priestern
getragenen Baldachin. Seine Brust schmückte das gelbe Ordensband
des Ordens der Isabelle der Katholischen. Er trug einen dunkelblauen Uniformrock und weiße Beinkleider. Unmittelbar hinter dem sönige schritt Don Carlos mit dem augenblicklichen Thronerben, einem kleinen Knaben. Der König verbeugte sich vor den königGrenze. Ein Amerikaner namens James Larcy, der als Wachter bei der amerikanischen Zentraleisenbahn in Tinninez angestellt war tötete im Verlaufe eines Streites wegen eines Mädchens einen Merikaner. Darauf versuchte eine Schar Mexikaner, Larcy zu lynchen. Dieser floh zu der Eisenbahnstation und sprang in einen Expreßzug, der nach Norden abgehen sollte. Während nun seine Verfolger die Wagen durchsuchten, gelangte Larcy zu der Lokomotive und koppelte diese von dem übrigen Zuge los, sprang hinauf
Oefamatihführor mit vorgehaltenen
und zwang den Lokomotivführer mit vorgehaltenem Revolver, mit Maschine abzufahren. Kaum eine Minute danach sauste er
der Maschine abzufahren. Kaum eine Minute danach sauste er bereits der amerikanisen Grenze zu, die 370 engl. Meilen entfernt war. Die Bahnbeamten telegraphierten den Vorfall den nächsten Stationen, und auf verschiedenen Stationen wurden Signale gegeben, daß Gefahr vorläge, da man hoffte, daß Larcy Halt machen und die Maschine aus Furcht vor einem Zusammenstoß verlassen würde; aber er befahl dem Führer, kein Signal zu beachten, und schließlich mußten die Bahnbeamten die Linie, um ein Unglück zu verhüten, auf der ganzen Strecke freimachen. In Chihuahua hielt die Maschine an, um Wasser einzunehmen; sie hatte 145 Meilen in 147 Minuten zurückgelegt. Der Rest der Strecke zur amerikanischen Grenze wurde in zwei einhalb Stunden durchfahren. Als sie einige Meilen über die Grenze waren, verließen Larcy und der Lokomotivführer die Maschine in den Bergen der Sierra Madre in der Nähe von Las Gruces und verschwanden im Gebirge. Der mexikanischen Bahnverwaltung aber blieb nichts weiter übrig, als den Staat Texas um Rückgabe ihrer Lokomotive zu ersuchen.
** Vater von 32 Rindern. In Jersey(England) nahm sich ein 67 Jahre alter Barbier wegen Mangels an Geld das Leben. Der Mann war Vater von 32 Kindern, von denen die beiden letzten erst vor wenigen Monaten auf die Welt kamen. Gab es in dem reichen England denn niemand, der ihm half? ** Ein glücklicher Olympier. Der Kanadier William Sherring, der bei den olympischen Spielen in Athen den Marathonpreis gewann, hat dafür von seinen Landsleuten einen Tank erhalten, der ihn der Sorge um seine weitere Zukunft enthebt. Bei seiner
Oo Nicht von
Der französische Bühnenkünstler Roshambeau soll der erste gewesen sein, der die von Pappe nachgemachten Speisen von der entfernen suchte. Setzte man ihm ein Huhn von Pappe vor, so rier er in der Regel mit größtem Pathos aus.„auurs ist schön als das Wahre, und das Wahre allein ist liebenswürdig!“
sch will das Publikum nicht täuschen lassen,“ erklärte er dem Regisseur,„und ich spiele die Rolle nicht, wenn man mir nicht ein wahres Huhn von Fleisch und Bein vorsetzt!“ Ebenso machte er es mit dem Wein; er spielte keine Trinkszene, wenn er nicht wahren
Wein trinken konnte.
Freilich, dieser Künstler war kein Tragiker, und in die Verlegenheit, auf der Bühne wahres Gift trinken zu mussen, ist der geniale, aber später völlig verliderte Franzose wohl nie gekommen, sonst würde er wohl in solchem Falle von seinem Wahrheits= und Wirklichkeitsstreben abgekommen sein.
Auch deutsche Künstler haben gegen die Pappsurrogate gekämpft und tun es noch, und sicherlich oftmals mit Recht, denn wenn auch das Essen und Trinken auf der Bühne ein so grob=sinnlicher Effekt ist, so wird er ja doch selbst in ernsten Stücken von guten Dichtern gebraucht, und oft genug wird es dem Bühnenkünstler schwer, wenn er Attrappen vor sich hat, den Schein der Wahrheit zu erwecken, wenn auch wohl kein Zuschauer in seinen Ansprüchen an
Wahrheit auf der Bühne so weit geht, wie einst ein Regisseur einer bedeutenden Bühne, der bei der Probe von der Tischgesellschaft in Ifflands Jäger dem Schulzen vorschrieb, im Gegensatz zum Amtmann und dessen Tochter so kräftig einzuhauen,„daß dem Zuschauer vor Appetit das Wasser im Munde zusammenfließen müsse“. Der Darsteller des Schulzen unterließ denn auch nicht, während der Vorstellung das Möglichste zu, tun, um die Täuschung auf das Höchste zu steigern, und beroch sogar den Käse, den der Amtmann, in der Meinung, es sei Eis, verlangte. Immerhin wird es für die Bühnenkünstler auch nicht stets ein besonderer Genuß sein, nach Echtheit in dieser Beziehung zu streben, denn oft dürften ihnen an kleinen Bühnen die Attrappen noch geschmackvoller sein als die wirklichen leiblichen Genüsse, die ihnen vorgesetzt werden. Es ist ganz furchtbar, was manchmal den Darstellern in dieser Beziehung zugemutet wurde. So gab man einstmals in Borna Gutzkows Zopf und Schwert. Da hatte der findige Leiter des Musentempels die Tage vorher die Zigarrenstummel in dem Theatersaale zusammensuchen und zu Tabak verschneiden lassen, der dann in der Szene des Tabakkollegiums geraucht werden mußte. Ein anderer Theaterdirektor, der nach Eßszenen strebte, ließ, wo Fleisch gebracht werden sollte, Weißbrote mit Syrup bestreichen, und wo Wein verabreicht werden sollte, ließ er die Bierneigen zusammengießen, die in der
Wirtschaft aufzutreiben waren. 866e u
Bei einer Aufführung der Räuber in einem anderen Nest verlor der Mime, der den Hermann spielte, den Korb mit Speisen, eben als er denselben durch das Gitter dem alten Moor überreichte. Das Gepolter der auf den Boden fallenden Attrappen erweckte natürlich bei dem Publikum eine ungeheure Heiterkeit. Mit der größten Seelenruhe trat Hermann an die Rampe mit den Worten: „Der alte Mann hat ungeheuer Malheur, nun läßt er noch das bißchen Essen fallen!"
In einem anderen Stück hatte ein bekannter Komiker eine Zigarre zu rauchen, die ihm der Theaterdirektor, der in einer anderen
sei schon vor fünf Uhr weit hinaus aufs Feld, um zu sehen, wie die Ernte stehe. Sonderbar! Das taten wir doch meist gemeinsam, und wenn es geschah, war's gegen Abend ein einstündiger Spaziergang durch die Felder. Erst am anderen Tage klärte sich das Rätsel auf. Ein junger Verwandter des Vetters hatte sich für jenen Morgen schriftlich zum Besuche angemeldet aehabt. Was das bedeutete, wußte der Onkel nur zu genau. Ein solcher Besuch endete regelmäßig mit dem strengen Beweise daß der Neffe gerade„äußerst notwendig“, die Summe von hundert Talern zum Abschlusse eines einträglichen Geschäftes bedürfe, die ihm der Onkel unbedingt vorschießen müsse. Ein paar Mal war denn auch der Neffe mit gefülltem Portemonnaie abgezogen; aber nun war's genug für den Oheim.
Offe, der Beredtsamkeit des jungen Maunes zu widerstehen, diese Kraft traute er sich nicht zu. Er beschloß daher, jedesmalt, wenn sich der Ress, wieder, gersitezen hastersen ze,r G5. e
mal, wenn sich der Se#e###, gmzuuhen hatten Der Onkel
Seinen dem Geldbedürftigen zu verkünden hatten. Der Onkel
aber kannte auch die Lebensgewohnheiten dieses Neffen auf das genaueste. Er wußte, daß er sehr zeitig vorsprechen würde, um hu sicher zu Hause zu treffen, und daher rückte er schon nach Sonnenaufgang aus. Er wußte auch, daß der Neffe im Laufe des Tage“ noch plötzlich drei=, viermal wieder erscheinen würde, um nachzusehen, ob der verreiste Onkel zufällig etwa in der Zwischenzeit zurückgekehrt sei; denn der Neffe war ein beinahe
so heller Kopf wie der Oheim selbst. Ab. der Al. war Im in diesem Punkte doch schließlich über. Erst wenn er sich uverzeugt hatte, daß der gefährliche Mann das Städtchen wieder
hatte, in später Abendstunde, kehrte der Onkel
schmunzelnd von seiner„Felderbesichigung“, zurüick, Sie hatte
#no von seiner„elerrerllc„ O0„— K
ihm ja hundert Taler, wenn auch nicht eingebracht, so doch
Zeit seines Lebens war der tätige Mann kerngesund gewesen. Einmal, erst in den sechziger Jahren seines Alters, wurde er von einer Krankheit gepackt. Diese Krankheit aber stammte einfach daher, daß er ein Schock Kirschen„mit den Kernen" gegessen hatte. Höchst verwundert war er, als ihm der Arzt mitteilte, daß Kirschenkerne nicht gerade zu den leicht verdaulichen Nahrungsmitteln zu zählen seien. Und er hatte es doch von Kindesbeinen so gehalten: nichts umkommen zu lassen! Warum sollte er auf seine alten Tage noch zum Verschwender werden und die Kerne fortwerfen? Es war wirklich recht grausam vom Doktor, daß er ihm die ehrwürdige Jugendangewohnheit so streng
Unterdessen war ich groß geworden, und meine Schulferienbesuche hatten aufgehört. Die Töchter des Onkels waren verheiratet, seine Frau war gestorben. Genug zum Leben hatte der Mann, und so verkaufte er sein Warenlager aus und ließ den Handel aufhören. Aber nicht etwa, daß dabei ein Ausverkauf und eine Geschäftsauflösung angezeigt worden ware— bewahre Es wurde eben Kasten für Kasten, Fach für Fach leer verkauft, bis alles alle war. Und als der letzte Kunde die letzte Elle Kleiderstoff zum Laden hinaustrug, wurde die Türe zugeschlossen, das Geschäft hatte aufgehört, aber die Firma prangte nach wie vor über der Ladentüre, und die Ladenfenster wurden jeden Tag geöffnet, der Raum aber nicht anderweit benutzt, auch nicht an
einen Fremden vermietet.
Der alte Mann saß von nun an Tag für Tag in seinem einfensterigen Stübchen jenseits des Hausflures und— strickte Bälle. Das heißt, er drehte Werg zu einer Kugel zusammen und überspann dann kunstvoll den Knäuel mit bunten Wollsäden, die über Korkstöpsel mit eingesteckten Nadeln zusammengeflochten wurden. Diese Bälle, deren täglich mehrere Dutzend fertig wurden— denn der Vetter schlug immer wieder seinen eigenen Rekord— wurden sorgfältig in größere Fässer nebeneinander gelegt und dann faßweise an eine Spielwarenhandlung abgesetzt, das Stück zu zwei oder drei Pfennigen. Der Ballstricker am Fenster aber warf von Zeit zu Zeit einen Blick auf die Gasse hinaus und nickte dem und jenem der Vorübergehenden zu, die artig Mützen und Hüte vor ihm zogen. Daß im Laden nichts mehr zu haben war, das wußten ja alle Einheimischen. Großes Vergnügen aber bereitete es dem Onkel, wenn ein vorwitziger neuer Handlungsreisender, welche Menschengattung ihn jahrzehntelang mit ihren Angeboten gequält hatte, die vier steinernen Stufen zur Ladentüre hinaufstieg, auf die Klinke drückte und die Türe geschlossen fand. Wenn er dann vergeblich nach einem Klingelzuge suchte, wenn er auf die Straße zurücktrat, das Firmenschild Buchstaben für Buchstaben durchlas und nach nochmaligem Klinken sich kopfschüttelnd und nachdenklich entfernte— dann lachte sich der Alte drinnen hinter seinem Vorhang ins Fäustchen. Er konnte sich diesen kleinen Schabernack gegenüber seinen früheren Quälgeistern wohl gestatten.
Endlich hörte das Bällestricken auch auf, und sie trugen den einst so Lebensfrohen auf den stillen Friedhof hinaus, der sich hinter der Kirche hoch am Bergabhange hinaufzieht...
Mehr als vier Jahrzehnte sind verflossen, seit ich das ehrwürdige Kaufmannshaus nicht mehr betreten habe. Aber in onniger Erinnerung leben sie in meinem Junern fort, jene Thüringer Ferientage. Warum kann man nur heute keine so schmackhaften Kräpfel mehr backen, wie sie damals die Tante und die Cousinen auf den Frühstückstisch setzten? Und warum munden die zartesten Spargel und die beste Früchtetorte nicht mehr so gut wie damals die rohen Möhren und die unreifen Stachelbeeren, die man im Garten des Onkels schnabulierte? Wie gern wollte ich wieder einmal die Schuld dafür bezahlen!
Nr
Denn kein Ferienbesuch verging, ohne daß wir Jungen einen halben oder ganzen Tag mit Leibweh in den hohen weichen Federbetten zubringen mußten. Zu schämen übrigens brauchten wir uns dieser Tatsache gar nicht. Hatten doch die Insassen der alten Burg über unseren Häuptern— so erklärte uns der Schulrektor in den Ruinen des Speisesaales— sich auch öfters den Magen bis zum Ueberlaufen vollgestopft. Und das waren Ritter: Und wir waren doch nur Jungens!
Rolle auftrat die Zigarre aus Holz ist. und erregte Dann aber lich komische garren darf Sie eigentli Beifall, der gewaltigen verdiente, de daß auch die Nicht selt bereitet, we minder beg Bühne statt des schäume Essen und passierte es Lebenden w Genüssen re der betreffe Tische umhe Teller scho kaute und traf. Seitt Gepflogenhe weiter gefa Derselbe an einem c vergessenen hatte. Eine wie der ei der Gräfin Bitte um besten Nua hineinzubei Stück hief Künstler er nicht erst die übrige betreffende worden w Gräfin ga fühlte der es eine Al macht wai sich ebenf Künstler: aber kein Not weif und kaum die Szen Nuance g nicht, daß „Gewiß, „Aber d Herr 9.
Stück ech intelligen dieses S war, als nicht so Falle nu Zähnen Uebrig auf der Aesthetist mit Esse deutlich vorgeschi strengen Schein? aber spi beißen: noch sch vieler 2 Essen u stätigen wie in bewahr wochenl auf ein sehr sch welches geblich Schuhst Wirk künstler Wortes
der me San F die die wilden
ciscber
gaben.
verlief
rannte
winsel
Zwisch
her,
wissen
rührer
Ichs
Verzu
war,
knoche
dann
ihm
stinkti
eine
nach
zusar
währ
nicht
vor,
vor
Toch

Nr. 23.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Juni 1906.
Rolle auftrat, in der Szene zu überreichen hat. Als der Komiker die Zigarre in die Hand nimmt, merkt er, daß es eine imitierte aus Holz ist. Wie unwillkürlich läßt er sie daher zu Boden fallen und erregte durch das Geklapper das Gelächter des Publikums. Dann aber hob er sie phlegmatisch auf, betrachtete sie mit unendlich komischer Gebärde und fragte dann den Direktor:„Bei farren darf man ja den Preis sagen! Sagen Sie'mal, was kostet Sie eigentlich das Klafter von diesen Zigarren!“ Der lebhafte Beifall, der diesen Worten folgte, mußte den Zorn des Theatergewaltigen entwaffnen, der ja auch fur seinen Geiz eine Stra verdiente, denn das kommt wohl nur in den seltensten Fällen vor, daß auch die Zigarren auf der Bühne Attrappen sind.
Nicht selten haben sich gastierende Bühnenkünstler die Freude bereitet, wenn sie auf kleinen Bühnen Gastspiele gaben, ihren minder begüterten Kollegen bei derartigen Festmahlen auf der Bühne statt der sonst an diesen Bühnen üblichen Attrappen und des schäumenden Abzugbieres auf ihre eigenen Kosten ein anständiges Essen und eine Flasche Champagners vorsetzen zu lassen; passierte es nun freilich einmal einem jetzt nicht mehr unter den Lebenden weilenden Charakterdarsteller, daß ein nach so seltene Genüssen recht lüsterner Kollege an einer ganz kleinen Bühne bei der betreffenden Eßszene zuerst nach der Schüssel griff, die am Tische umhergehen sollte, sich beinahe den ganzen Inhalt auf den Teller schob und während der ganzen Szene mit vollen Backen kaute und so auch in den Dialog eingriff, als ihn das Stichwort traf. Seitdem hat der liebenswürdige Gastspieler seine freigebige Gepflogenheit aufgegeben und hat sich die Attrappe auf der Bühn
Derselbe Künstler erzählte einmal, daß er bei einem Gastspiel an einem großen Stadttheater einen Bettler in einem heute längst vergessene Stück Bettler und Gräfin von Karl Blum zu geben hatte. Eine der wirkungsvollsten Szenen des Stückes schildert nun, wie der einst besseren Ständen angehörige Bettler in das Hans der Gräfin kommt, die er einst geliebt, und von dieser auf seine Bitte um eine milde Gabe ein Stück Brot erhält, und eine der besten Nuancen des Künstlers war nun, herzhaft in dieses Brot hineinzubeißen, nachdem er es, wie es wenig appetitlich in den Stück hieß,„mit dem Salz seiner Tränen gewürzt: Da der Künstler erst spät zu dem Gastspiel eingetroffen war, so hatte nicht erst proben können, und er durfte sich auch um so eher auf die übrigen Darsteller verlassen, als das Stück im Repertoire de betreffenden Bühne stand, wenn es auch seit Monaten nicht gegeben worden war. Die betreffende Szene kam heran. Die hartherzige Gräfn gab dem Bettler das Stück Brot, mit zäht, Ggögäge, fecheg fühlte der Künstler an der Schwere und Festigkeit desselben, daß es eine Attrappe war, wenn dieselbe anch sehr naturähnlich gemacht war, und während die Zuschauer bei der rührseligen Szene sich ebenfalls nicht der Tränen erwehren können, versucht der Künstler mit Todesverachtung in das Brot hineinzubeißen, vermag aber kein Stück von demselben loszubekommen. Mit Mühe und Not weiß er die Verlegenheit vor den Zuschauern zu verbergen, und kaum ist der Vorhang gefallen, stürmt er wutentbrannt hinter die Szene zum Inspizienten, der ihn um die wirkungsvollst Nuance gebracht.„Sie Esel,“ schnaubt er ihn an,„wissen Sie denn nicht, daß ich in dieser Szene ein Stück wirklichen Brotes brauche Gewiß, Herr.“„Na, was haben Sie mir denn da geben lassen: Ab das ist ja wirkliches Brot! Das ist dasselbe Stück, das Herr Y. in derselben Rolle benutzte.“ Und in der Tat, es war ein Stück echten, wirklichen Brotes, aber es war steinalt, weil es intelligente und sparsame Inspizient zu den ständigen dieses Stückes gelegt hatte, was freilich insofern entschuldbar war, als Herr., der ständige Vertreter dieser Rolle, jene Szene nicht so realistisch auszubauen pflegte. Wäre das Brot in diesem Falle nur von Pappe ges esen, es hätte vielleicht leichter mit den
Zähnen bearbeitet werden können. J
Uebrigens gibt es zahlreiche Darsteller, welche für die Attrappe auf der Bühne sind, aus praktischen, wie ästhetischen Gründen. Aesthetische Gründe sprechen dafür insofern, als ja kein Tarst mit Essen im Munde, oder nachdem er eben gegessen hat, gut und deutlich sprechen kann; viele Darsteller werden daher, selbst wo es vorgeschrieben ist, mit vollem Munde zu sprechen, von einem allzu strengen Realismus in dieser Beziehung absehen und lieber den Schein des vollen Mundes zu erwecken versuchen. Praktische Gründe aber sprechen für die Attrappe, weil diese, selbst wenn man hineinbeißen müßte, und ein Stück Pappe hinunterschlucken würde, immer noch schmackhafter wäre als das, was man, glaubhaften Zeugniss vieler Bühnenkünstler zufolge, manchmal auf den Bühnen zu Essen und Trinken vorgesetzt bekommt. Freilich, Ausnahmen bestätigen die Regel. Aber es soll Inspizienten geben, die zwar nicht, wie in dem oben erwähnten Fall, Brot einige Monate lang aufbewahren, wohl aber, was noch grausamer ist, Fleisch und Fisch wochenlang, und ein Bühnenkünstler versicherte mir, daß er einmal auf einer Bühne ein Beefsteak zu essen bekam, welches man nur sehr schwer von einer Schuhsohle zu unterscheiden vermochte, und welches nach dem Fallen des Vorhanges drei. Mann sich vergeblich zu zerlegen bemühten. Es war vielleicht in der Tat eine
Speisen auf der Bühne sind nur dann den, Bühnenkünstlern angenehm, wenn sie auch im übertragenen Sinne des Wortes nicht von Pappe sind.
Vermischtes.
Die Hunde beim Erdbeben von San Francisco. Eine der merkwürdigsten Beobachtungen, die man bei der Katastrophe in San Francisco machen konnte, war die außerordentliche Klugheit, die die Hunde an den Tag legten. Es waren die Hunde in ihrer . b#. chtsamkeit, so schreibt ein Mitarbeiter des San Franciscoer Chronicle, die mir den ersten Maßstab unseres Unglückes er. Sie waren die ersten, die die zusammenstürzende Stadt
verließen und in rasender Hast nach, den höher gelegener. Orten rannten. Die Zunge weit zum Halse heraushängend, heulend, winselnd, keuchend stürmten sie als die Boten des Unheiles voran. zwischen den wirren Trümmerstätten liefen einzelne Köter hin und her, zitternd vor Furcht und das Gefahrvolle ihrer Lage wohl wissend, aber zugleich besorgt um das Schicksal ihrer perren, rührende Beispiele einer über den Tod hinausgehaltenen Treue. Ich stieß auf einen glatten Schnepfenhund, der, von Angst und Verzweiflung fast betäubt, sich niedergekauert hatte und zu schwach war aufzustehen. In seinem Maule hielt er einen großen Rinderheit der Angehörigen gegen die Vorgeschichte des Bräutigams
— man kannte ihn nur kurze Zeit und unterließ jede Erkundigung
— das Opfer eines Hochstaplers wurde. Weniger tragisch mutet eine Geschichte an, die aus Paris erzählt wird. Frl. Jeanne D. ist die Schönheit ihres Stadtviertels. In dieser Eigenschaft teilte sie Körbe über Körbe aus. Endlich kam der Mann, der ihr Herz bezwang, ein stattlicher, eleganter Kaufmann, Henri Vouvray, der so sicher und freigebig auftrat, daß die Eltern der hübschen Jeanne es unterließen, über ihn genaue Erkundigungen einzuziehen. Das tat aber für sie ein abgeblitzter Freier Jeannes, Gabriel Hormot. Der getreue Eckart der jungen Dame wandelte sich zum Detektiv aus Liebe und forschte, forschte, bis er endlich gefunden hatte, was er suchte. Der bevorzugte Rivale war ein berüchtigter„ApachenHäuptling“, der„Chevalier du Rossignol“, der für seine Bande wertvolle Gelegenheiten für Diebstähle ausbaldowerte. Herr Harmot ließ seine Angebetete vom Verlobungsdiner ins Vorzimmer bitten. Seine Enthüllungen wurden natürlich erst mit verächtlichem Lächeln aufgenommen. Als aber Herr Vouvray nach seinem Bräutchen sehen kam und angesichts der ihm vorgehaltenen Beweise keine
jedesmal mit 200 Dollar berechnet habe. Mit diesen Worten zog er ein Stück Papier aus der Tasche, auf welchem sich Aufstellung befand: Rechnung von Hrn. Coquelin für Hrn. Vanderbilt. Für eine Nachmittagsvorstellung: 6 Tränen à 100 Dollar = 600 Dollar, 12 Lachanfälle a 200 Dollar— 2400 Dollar, Summa 3000 Dollar. Obwohl Coquelin diese Art von Honorarberechnung neu war, so ging er doch mit Vergnügen auf dieselbe ein.
andere Antwort fand, als schleunigst auszureißen, da fiel Frl. seanne in eine tiefe Ohnmacht. Die Verlobungsgesellschaft setzte hinter dem Flüchtigen her und es gelang dem empörten„Schwiegervater“ in eigener Person den„Ritter von der Nachtigall“ zu fassen und aufs Polizeibureau zu schleppen. Dann wurde das Verlobungsbiner ohne Bräutigam fortgesetzt und als Ersatz Herr Hormot geladen, der sich das wohlverdiente Menu denn auch brillant
es Ein Standesfrage für die Lehrer hat folgender Fal aufgeworfen: Ein Volksschullehrer, der der SchumacherlehrlingsFortbildungsschule zugewiesen war, hatte, weil er glaubte, daß ihm die praktische Kenntnis bei seiner Lehrtätigkeit nützlich sei, bei einem Meister die Schuhmacherei erlernt. Ein Münchener Lehrerverein hat nun den Antrag gestellt, einen Ehrenrat einzuberufen, der die Frage prüfen soll, ob es der Standesehre eines Volksschullehrers nicht zuwiderlaufe, wenn er zu seiner Information für die Zwecke der sachlichen Fortbildungsschulen in einer Werkstatt praktisch mitarbeite. Sollte man es nicht dem Urteil des einzelnen Lehrers überlassen zu entscheiden, ob seine Ehre durch einen solchen praktischen Kursus bedroht ist? Verlangt wird diese praktische Methode ja
von keinem Menschen. 8
** Tabak für die Darlamentsmitglieder. Es ist der Vorschlag gemacht worden, in der Bibliothek des englischen Unterhauses den Mitgliedern des Hauses kostenlos Tabak zur Verfügung zu stellen. Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß den englischen Volksvertretern seit langer Zeit bereits Schnupftabak zur Verfügung steht. Dieser Schnupftabak befindet sich in einer großen Dose am Eingange des Hauses unter dem wachsamen Auge eines Polizisten. Die Parlamentsmitglieder können ihre eigenen Tosen aus dieser Parlamentsdose füllen. Zur Bestreitung der Kosten
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zu suchen ist der Name eines Flusses, der aus 10 Zeichen besteht. Von diesen Zeichen ist je 1 einmal, zweimal, dreimal, viermal in dem betrefsenden Rbort vernrn.n. Scherzrätsel.
rrrrr gut gut gut gut rrr
rrr gut gut gut gut Kopfwechselrätsel.
— Weg.
— Deutscher Dichter.
— Haustier.
— Hervorragender Freiheitskämpfer.
— Kleines Fahrzeug.
— Fluß in Deutschland.
— Enttäuschung.
Teil des Körpers.
Mit BMit DMit H Mit I Mit K
Mit L
Mit W Mit 3
Namen=Leistenrätsel.
Werden die Buchstaben in obiger Figur anders in diese geordnet, so ergeben die 4 Längsleisten und die Querleiste je einen weiblichen Personen
namen. Welche find dies? Bilderrätsel.
war, aufzustehen. In seinem Maule hielt er einen großen Rinder knochen, und wenn die Schwäche ihn völlig zu übermannen schien, dann biß er krampfhaft in den Knochen hinein, wie wenn er aus ihm Kraft und Trost saugen könnte. Viele Hunde, die wohl instinktiv ahnen mußten, daß mit dem allgemeinen Unglücke auch eine Leit der Hungersnot herannahen würde, begannen sogleich
ach dem ersen Grsfoßte nach Veute uezge=bez, eier heseresen.
zusammenzusuchen und den Proviant in der Erde zu vergraben, während die Menschen noch völlig den Kopf verloren hatten und nicht einmal an das Notwendigste zu denken vermochten.
Leichtfertige Verlobungen kommen auch in solchen Kreisen vor, die man eigentlich dagegen gefeir glauben sollte. So wurde, vor nicht langer Zeit aus München gemeldet, daß dort die Tochter einer angesehenen Familie infolge leichtfertiger Blindwerden jährlich 200 Pfd. Sterl. gezahlt. In den früheren Abrechnungen des Hauses erschienen sie unter der richtigen Bezeichnung für Schnupftabak“. Aus einem nicht mehr festzustellenden Grunde ist diese Bezeichnung abgeändert worden, und der Schnupftabak figuriert seitdem in den Rechnungen unter der merkwürdigen Bezeichnung„Lampenöl“. Vielleicht schreibt man ihm eine Einwirkung auf das Geisteslicht zu, das die Herren Abgeordneten im
Parlament leuchten lassen.
*# Trauerkloß— eine Beleidigung. Der Dresdner Anz. schreibt: Nach einer Entscheidung des Kaufmannsgerichtes sind
die Worte:„Sie sind ein Trauerkloß",„Sie sind ein ganz trauriger Kloß", erhebliche Ehrverletzungen, die den Handlungsgehülfen zum sofortigen Verlassen des Dienstes ohne Einhaltung der Kündigungsfrist berechtigen, und zwar auch dann, wenn er durch seine Arbeiten Anlaß zum Tadel gegeben hat.
Zur Erheiterung.
** Parlamentarische Redeblüten. In der National=Ztg. liest man: Als besonders fruchtbarer Boden für derartige Gewächse hat sich die Kommission zur Beratung des Schulunterhaltungsgesetzes erwiesen, aus deren Protokollen der folgende Strauß gesammelt ist. Ein Redner, den Mutter Natur schon an sich nicht mit übermäßiger Körperlänge gesegnet hat, versicherte, er werde„sich bemühen, so kurz wie möglich zu werden". Derselbe erklärte,„er werde sich auch in Zukunft zu erlauben gestatten" und behauptete, man„wolle der Simultanschule den Lebensfaden ausblasen“, ja, er verstieg sich sogar zu der Unterschiebung,„der Minister hätte erklärt, er würde es gern sehen, wenn er mit der Schulverwaltung von Berlin in ein einträgliches Verhältnis kommen könnte". Großer Unfug is auch mit der Zusammenkoppelung von verschiedenen Bildern verübt. So hielt ein Abgeordneter es nicht für gleichgültig,„selbst wenn man nur 1900 Fälle konstruiere, über diese mit einem Federstrich hinwegzugehen“, ein anderer wollte mit Gewalt„den roten Faden finden, durch den spätere Mißverständnisse abgeschnitten werden könnten". In dieser Tonart finden sich eine ganze Anzahl Sätze, von dem„Agitationsherd, welcher der allgemeinen Erregung entzogen werden soll“, bis zu der etwas eigenartigen Zumutung an die Konservativen,„sie sollten auf diesen Gedanken treten: Einzelne Herren scheinen auch Anwandlungen von Größenwahn gezeigt zu haben. Ein Redner bemerkte ganz harmlos, da es ihm ungeeignet erschiene, daß in Schulsachen der Minister des Innern die höchste Instanz wäre,„habe er auf Anregung eines Regierungskommissars den Minister des Innern durch den Unterrichtsminister
Heiteres von den olpmpischen Spielen erzählt die in Athen lebende Schweizerin Berta Tritten im Berner Bund.„An komischen Intermezzi,“ schreibt sie,„hat es schon vor Beginn der Spiele nicht gefehlt. Die Böhmen erklärten dem Komitee, daß im Stadion bei ihrem Siege nicht die österreichische Flagge gehißt werden dürfe, sondern die böhmische. Das Komitee der olympischen Spiele erwiderte kurz:„Wir kennen keinen Staat Böhmen, nur einen Staat Oesterreich, und damit Punktum.“ Nun kamen die
Ungarn:„Wir verlangen die ungarische Flagge.“ Antwort:„Wir
kennen keinen besonderen Staat Ungarn, nur einen Staat Oesterreich= Ungarn, fertig.“ Zuletzt kamen noch die Cyprioten:„Wir wollen keine englische Flagge, sondern die der Insel 2Cyprosc.“ Natürlich wurden sie ebenso schnell abgefertigt. Die Athleten aus Australien erklärten dem Komitee kategorisch, daß sie nur mit den Engländern ringen wollten, und die Kanadier waren höchst erstaunt, als sie am Vorabend des Wahlsonntags bei Anlaß einer großartigen Demonstration schießen hörten. Sie sagten:„Bei uns trägt man die Sache so aus,“ und damit machten sie die Gebärde des Borens, aber bum! bum! hört man nicht."„
** Seltsame Liquidation. Der amerikanische Millionär Vanderbilt hielt sich eines Tages in Konstantinopel auf, er verweilte mit seiner Familie an Bord seiner Vergnügungsjacht. Eines Tages lud er den französischen Schauspieler Coquelin, der gerade in Konstantinopel gastierte, ein, ihn zu besuchen und mit einigen Vorträgen zu erfreuen. Coquelin sprach drei seiner Monologe, und der amerikanische Krösus setzte das Honorar wie folgt fest:„Sie haben uns sechsmal zu Tränen gerührt, und ich betrachte die Summe von 100 Dollar für jedesmal fur nicht zu hoch., Außerdem haben Sie uns zwöfmal zum Lachen gebracht, was ich für
Wo ist der Missetäter?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. Dh 6— f4. Kg2Xh 2,
2. D f4— e 4. beliebig.
3. T h 1 oder D h 4 matt.
A. 1. g 3Xh 2,
2. Te1— h 1. beliebig,
3. D f 1 oder T h 2 matt.
San Remo.
Schieberätsel.
Pum phose Ofvizier Saff i an Mammon Lorg nette
Oftern Grammatik Remise Weinfaß Teppich Vesun
Pfingstmaie.
Gegensätze.
3. oft. 4. Ehemann. 5. höflich. 6. Lob, 7. inwendig.
.. gent. 10. Ehre, 11. sachte. 12. Palast, 13, Feie„14, Juvort. 15. nachsichtig. 16. Geselle. 17. schwach. 18. trübe. 19. falsch. 50 edel. 21. Spaß. 22. tief.
Fröhliches Pfingstfest.
Fragment=Aufgabe.
Kov Ruf Kai Don Weg Eis Lot Fee Ahn
Pfingsten. Charade.
Maulwurf.
Bilderrätsel.
Die Geduld ist der Schlüssel jeden Erfolges.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile unterjagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.
1. flink. 2. rein. 8. Credit. 9. heil.

5
estDer Franzose nennt den Takt die Höflichkeit des Herzens. Wie vielen Menschen, die Ansprüche auf feine Bildung und tadelloses Benehmen machen, geht diese Herzenshöflichkeit ab! Nicht mmer kann man wissen, was dem anderen vielleicht unangenehm zu hören ist, welch fatale Verhältnisse in seiner Familie zerrschen, von welcher Herkunft er ist usw., und so kann man zurch an und für sich berechtigte Kritik, durch eine offene, vieleicht der allgemeinen Ansicht entsprechende Meinungsäußerung emanden ohne die geringste böse Absicht doch kränken und bechämen. Aus einer solchen unwissentlichen Kränkung kann man iewiß niemanden einen Vorwurf machen; allein die Erfahrung ollte uns lehren, Fernerstehenden gegenüber vorsichtig in unserem Irteil, unserer Mitteilsamkeit zu sein.
Unbegreiflich ist es aber, wie so viele gegen ein Gesetz der Herzenshöflichkeit verstoßen können, das ein Sprichwort trefflich harakterisiert: im Hause des Gehängten spricht man nicht vom Strick. Mit der lächelnden Miene der Harmlosigkeit und Unbeangenheit erzählen sie der entlobten Braut von zurückgegangenen Verlobungen, spötteln in einer Familie, die sich heraufgearbeitet sat, über Emporkömmlinge. Wenn auch nicht jeder ein„Skelett im hause“ hat, so gibt es doch überall kleine verwundbare Stellen,
sie man gerne vor den Augen der Nebenmenschen verbergen oder nit einem zarten Schleier verhüllen möchte. Der Taktlose scheint sich ein Vergnügen daraus zu machen, diese Stellen aufzustöbern und recht grausam an die Wunde zu rühren. Aber das ist durchaus nicht seine Absicht; ihm geht nur das feinfühlige Empfinden dafür ab, was dem anderen peinlich oder unangenehm zu hören ist, während er meist für sich die größte Rücksichtnahme
Das Gebiet der Taktlosigkeit, auf dem gesündigt wird, ist recht groß, von kleinen Verstößen bis zu groben Sünden. Manche bringen es darin zu einer wahren Meisterschaft. So lernte ich kürzlich eine Frau kennen, die mich durch ihr Aeußeres und ihr liebenswürdiges Benehmen ganz bezauberte, bis— ich sie in Gesellschaft traf. In weniger als einer halben Stunde hatte sie es fertig gebracht, jede Anwesende zu verstimmen oder sie wenigstens etwas Unangenehmes hören zu lassen. Den Anfang machte ein blühendes, junges Mädchen, der man nicht ansah, daß es bis vor kurzem gemütskrank gewesen; mit größter Teilnahme erkundigte sich nun die Dame, ob das Fräulein., das so lange in der Irrenanstalt gewesen sei, eine Schwester von ihr wäre. Dann bedauerte sie eine Mutter von sechs Töchtern um dies Mißgeschick; es sei doch furchtbar unangenehm, sechs Töchter und keinen Sohn! Ob das nicht jedesmal eine große Enttäuschung gewesen sei? Dann brachte sie die Rede auf eine schwebende Ehetrennung, ohne Rücksicht darauf, daß auch eine der anwesenden jungen Frauen von ihrem Manne getrennt sei und versicherte mit großer Bestimmtheit, in solchen Fällen trügen immer beide Teile die Schuld. So ging es reihum, bis sie mir schließlich mitleidsvoll versicherte, ich sähe ganz entsetzlich elend aus; ich müsse wohl viel durchgemacht haben. Und schließlich gab sie jeder einzelnen liebevoll die Hand, immer wieder versichernd, sie habe sich noch selten so gut unterhalten, wie heute.
Junge lebhafte Leute verplappern sich ja leicht in dieser Weise. Das Dummste ist, wenn sie dann plötzlich erschreckt im Reden innehalten und einen verlegenen Blick nach den Betroffenen werfen, oder gar die alberne Ausrede gebrauchen: die Anwesenden sind immer ausgenommen. Wer nicht die Geistesgegenwart hat, seiner Unterhaltung rechtzeitig eine andere Wendung oder einen versöhnenden Schluß zu geben, der rede doch lieber weiter. Sein Takt wird ihn schon eine liebenswürdige Form finden lassen, die den unabsichtlich Gekränkten merken läßt, daß er uns lieb und wert ist, und daß wir ihn durchaus nicht beschämen wollen.
K Gattin und Königin mit zwölf Jahren. Die Hochzeit des Königs Alfons XIII. mit der Prinzessin Ena von Battenberg gibt Veranlassung, einen Rückblick zu werfen auf die vor zwei Jahrhunderten vollzogene Heirat Philipps V. von Bourbon mit der Prinzessin Marie Luise Gabriele von Savoyen, die erst zwölfjährig den spanischen Thron bestieg. Als im Jahre 1701 Philipp., bekannt durch seine große Schüchternheit und durch seinen Hang zur Melancholie, die Regierung Spaniens übernahm, gedachte er— vielleicht um Blödigkeit und Schwermut zu besiegen— sich zu vermählen, und beauftragte seinen Großvater Louis XIV. mit der Wahl einer Braut, zu der Marie Luise, Tochter von Viktor Amadeus II. von Savoyen, erkoren wurde. Die Prinzessin war allerdings erst zwölf Jahre alt, aber das galt nicht als Hindernis für die Pläne Louis XIV., der aus Gründen der Staatsraison es für nötig erachtete, bei dem vorauszusehenden Ausbruch des Sukzessionskrieges Viktor Amadeus II. von Savoyen mit der Politik Frankreichs zu verknüpfen. Am 11. September 1701 wurde in Turin die Trauung der kindlichen Braut mit einem Bevollmächtigten des Königs von Spanien vollzogen, und wenige Tage später nahm die Vermählte Abschied von ihren Eltern, um sich auf den Weg in die andalusischen Lande zu machen, wo der Gemahl ihrer harrte. Die Reise war lang und mühselig; jedesmal wenn Halt gemacht wurde, vergaß das Kind nicht der Mutter oder der Großmutter zu schreiben: in einem dieser vou Beweisen kindlicher Zuneigung überfließenden Briefe heißt es:„Liebe Mama, ich empfinde einen großen Schmerz im Herzen, einen sehr großen und hauptsächlich des Nachts, wenn ich erwache und mich ganz allein befinde... Als Begleiterin der zwölfjährigen Königin fungierte im Auftrag Louis' XIV. die Fürstin Orsini unter dem Titel einer camarera mayor. Eine Gruppe piemontesischer Edelleute begleitete die kleine Königin, aber als der Hochzeitszug in Perpignan anlangte, mußten die Ritter sich von Marie Luise trennen, die in Tränen ausbrach, als die Kavaliere des väterlichen Hofes ihr die Hand küßten und ihr Glück auf den Weg wünschten. Nach Ueberschreitung der Pyrenäen in der Nähe von Figueras kam in vollem Lauf ein Reiter dahergesprengt, der sich der Sänfte Marie Luisens näherte. Er sei, sagte er, von König Philipp gesandt, der in Figueras weile und sich nach dem Befinden seiner Gemahlin erkundige. Marie Luise gab die besten Versicherungen über ihren Gesundheitszustand, mußte aber gleichzeitig immer und immer wieder den schönen königlichen Reiter betrachten. Wo hatte sie doch dieses hübsche Gesicht mit dem melancholischen Ausdruck schon gesehen? Glich der Kavalier nicht dem Medaillonbilde, welches der königliche Bräutigam ihr nach Turin geschickt hatte? Marie Luise konnte es nicht über sich bringen, die Frage zurückzuhalten:„Wie heißet Ihr?" Da errötete der Jüngling vor innerer Bewegung und antwortete:„Don Philipp, König von Spanien“, riß aber gleichzeitig sein Pferd herum und galoppierte nach Figueras zu, wo die offizielle Begrüßung stattzufinden hatte. In dem Blatte, dem wir dieses entnehmen, wird auch erzählt, daß wenig fehlte, so wäre die jugendliche Königin von Figueras wieder zur Mama zurückgekehrt. Die hochmütigen spanischen Hofdamen begannen nämlich damit, die Miniaturkönigin wie eine Schülerin zu behandeln. Strafpredigten wechselten mit guten Ratschlägen ab: „So wird's gemacht! Das sagt man nicht so, hübsch artig sein, sonst werden wir böse." Da kamen die mäkelnden Damen bei Marie Luise an die Unrechte. Derartige Vorhaltungen konnte sie nicht ertragen, sie wollte absolut von Don Philipp und von seinem Spanien nichts mehr wissen, erklärte sie, sie müsse unbedingt wieder nach Piemont zurück. Da wandte nun die Fürstin Orsini ihre ganze Redekunst an, und ihrer diplomatischen Geschicklichkeit war es zu verdanken, daß das Kind schließlich besseren Rat annahm. Gleichzeitig wurte Marie Luise sich das Herz ihres Gemahls im Sturm zu erobern und gab diesem zu verstehen, daß sie keine Gönnerschaft dulden und keine Aufdrängerei ertragen werde. In den folgenden Jahren gab sie auch Beweise von solcher resoluten Stellungnahme.
X Frauen als Soldaten. Rührende Geschichten von Frauen, die verkleidet den Geliebten in den Krieg folgen oder für das Vaterland kämpfen, sind vielfach im Umlauf, aber historisch begründet sind nur wenige dieser Erzählungen. Sicherlich haben seit den Amazonen des Altertums viele Frauen, durch mannigfache Impulse getrieben, die Gefahren und Abenteuer des Kriegshandwerkes auf sich genommen, jedoch der Tod auf dem Schlachtfelde oder die Männerkleidung und die falschen Namen, deren sie sich bedienten, haben ihr wahres Geschlecht verborgen. Edward G. Holden erzählt in der New York Tribune von einigen weiblichen Heldinnen, deren tapfere Taten in die Annalen der Geschichte aufgenommen sind. Die letzte unter diesen Kriegerinnen ist wohl Helena Smelko, die im russisch=japanischen Kriege in einem Hospital zu Mulden als Frau erkannt wurde. Als Tochter eines Wladiwostocker Kaufmannes lernte Helena die mandschurische Sprache von ihrer Amme, und in ihres Vaters Laden eignete sie sich das Chinesische an. Von Kindheit an hatte sie große Vorliebe für das Reiten auf wilden Pferden und wußte die Flinte wohl zu gebrauchen. Mit 18 Jahren trat sie unter dem Namen Michael Nikolajewitsch als Dolmetscher bei den Grenztruppen ein. Während des Krieges legte sie dann Proben von außergewöhnlicher Tapferkeit ab und wurde schließlich bei Mukden verwundet. Eine Frau, die ihr Geschlecht Jahre hindurch verheimlichte und in der Unionsarmee viele Kämpfe und Feldzüge mitmachte, war als Frank Thompson vom zweiten Michigan=Infanterieregiment bekannt. Durch den dichtesten Kugelregen brachte sie als Ordonnanz Botschaften für General Poe nach Fredericksburg. Eines Tages wurde I sie vermißt, und da sie lange Zeit hindurch nicht mehr gesehen “<space> w u r d e,<space> m u ß t e<space> m a n<space> a n n e h m e n,<space> d a ß<space> d e r<space> S o l d a t<space> T h o m p s o n<space> d e s e r t i e r t<space> sei. Später, als sie in einem Buche Ordonnanz und Späher ihr Geschlecht entdeckt hatte, erzählte sie auch die wahre Geschichte ihrer Desertation. Während ihr Regiment in Kentucky war, wurde sie von einer Krankheit befallen, und da sie wußte, daß sie ins Hospital gebracht werden und ihr bisher sorgsam verhülltes Geheimnis offenbar werden würde, so bat sie um Urlaub; ihr Gesuch wurde aber abgelehnt, und nun verließ sie ohne Erlaubnis die Armee. Sie heiratete später einen Mr. Seelye und war für das Wohl kranker und verwundeter Soldaten eifrig tätig. Auch ihre soldatische Ehre wurde wieder hergestellt, sie erhielt eine Pension und ist 1898 gestorben. Große militärische Tüchtigkeit bewies auch Pauline Cushman, eine Schauspielerin, die Spionsdienste leistete und nach gefahrvoller Gefangenschaft, mit Mühe dem Tode entronnen, ihrer treuen Dienste wegen von General Garfield zum Major ernannt wurde. Keine Frau aber hat sich in den amerikanischen Bürgerkriegen in so vielfacher Art betätigt als Bridget Divers, die gewöhnlich„die irische Biddy“ genannt wurde. Als Marketenderin, Krankenpflegerin, Hospitalköchin, Arzt und als Soldat tat sie ausgezeichnete Dienste. Sie war eine vorzügliche Reiterin, und im Kampfe wurden drei Pferde unter ihr getötet. Nach dem Kriege schloß sie sich den Truppen an, die gegen die Indianer vorgingen und kämpfte eifrig weiter. Eine andere Frau, die schwere und große Dienste im Heere leistete, war Mrs. Turchin, die Frau des Generals Turchin. Im Jahre 1882, als ihr Gatte schwer krank daniederlag, leitete sie die Bewegung der Truppen und gab die nötigen Befehle, während sie zugleich aufopfernd ihren Mann pflegte. In mehr als einer Schlacht war sie an ihres Gatten Seite mitten im dichtesten Feuer, ermutigte die Truppen und tröstete die Verwundeten. Als ihr Mann nach dem Kriege vor ein Kriegsgericht gestellt wurde, da erreichte sie durch ihre Geschicklichkeit und ihre Klugheit eine Freisprechung und seine glänzende Rehabilitierung, nach der er den Rang eines Brigadegenerals erhielt.
Der
Märchen von M. Waldemar.
Ein Mann war niemals zufrieden mit dem, was er hatte und hob seine Augen stets verlangend auf das, was er nicht besaß. Darum fand er nie Freude an seinem Besitz und meinte, das Glück müsse für ihn noch extra kommen. So wanderte er auch in einer lauen Sommernacht wieder einmal recht verdrossen aus der nahen Stadt heimwärts.
Wie gut wäre es," überlegte er,„wenn ich ein paar hundert Taler Bargeld hätte, daun wollte ich mir den Acker kaufen, der an den meinen stößt und lauter gelben Weizen darauf säen; dann wäre ich ebenso reich wie mein Nachbar und dürfte mir nach dessen schönem Hof nicht die Augen scheel sehen. Hätte ich auch nur einhundert Taler, so wollte ich schon zufrieden sein. Ach, und wenn ich nur fünfzig bar in der Tasche hätte!“
Während er so seine Gedanken hin= und herspazieren ließ und mit Klagen und Murren über seinen bescheidenen Besitz
gar nicht fertig werden konnte, geschah es, daß er vom Wege abkam und sich plötzlich, als er aufschaute, in einer fremden Gegend fand.
seiner Rechten erhob sich ein steiniger Fels, zu seiner Linken ein kleines Häuschen, das aus Baumstämmen und Borken kunstlos aufgebaut war.
Da fiel es ihm ein, daß er oft von einem weisen Manne gehört hatte, der in der Waldwildnis sein Einsiedlerleben führe und über viele Schätze zu gebieten habe.
„Nun werde ich endlich das Glück finden, nach dem ich solange gesucht habe,“ frohlockte der Wanderer. Er wußte wohl, daß nur selten jemand den Weg zu dem Waldweisen fand.
Auf leises Klopfen öffnete sich die Türe, ein Mann trat aus derselben.„Was störst du meine Einsamkeit?“ fragte er den Bauersmann mit grollender Stimme.
„O weiser Mann zürnt nicht dem Kühnen und weist ihn nicht von eurer Hütte. Ich bin ein armer Mann, der jahraus, jahrein gehofft hat, das Glück werde auch einmal bei ihm einkehren. Aber immer hat's nur meine Nachbarn getroffen, ich habe zusehen müssen, wie die alles reicher und schöner besitzen als ich selbst.“
„Und wie soll ich dir helfen?" fragte der Graubärtige.
„Ich weiß,“ flüsterte der Bauer mit lüstern funkelnden Augen, „ich weiß, Herr, daß ihr viele Schätze habt und sie vergeben könnt, an wen ihr wollt. Gebt mir nur einen geringen Teil, so will ich euch Zeit meines Lebens danken.“
Der Weise sah den Bittenden mahnend an.
„Wohlan! ich will dich zu meinen Schätzen führen! Aber merke wohl! Du darfst soviel nehmen, als du tragen kannst, doch nur einmal darfst du wählen. Hast du eine der Kammern, die ich dir zeigen will, zu deiner Beute ersehen, so bleiben dir alle anderen verschlossen, darum sei weise!“
Zitternd vor Begierde folgte der Bauer dem Einsiedler. An dem Felsen, der der Hütte gegenüberlag, machten sie Halt. Der Bärtige klopfte mit einem Stabe an den Stein, und vor den erstaunten Augen des Bauern flog eine schmale Türe auf, durch die sie schweigend in die Höhle traten. Die Türe fiel zu, sie befanden sich in einem dunklen Raume. Kaum aber hatte der Einsiedler mit seinem Stabe nochmals gegen die Wand geschlagen, als die Höhle, in der sie sich befanden, wie von hundert Kerzen erhellt schien. Ein Schrei der Ueberraschung fuhr von des Bauern Lippen, als er die Schätze sah, die sich plötzlich seinen Blicken zeigten.
Gierig streckte er die Hände aus, um an sich zu raffen, was er vermochte; doch in demselben Augenblick ließ er die Arme wieder sinken.
Die kleinen und großen Stücke, von denen das Blinken ausging, waren blitzendes Silber. Hatte er sich's vor kurzer Zeit auch noch als großes Glück erwünscht, ein paar hundert Taler zu besitzen, so erschien ihm jetzt das Metall doch nur gering.
„Vielleicht birgt die nächste Kammer noch Köstlicheres," überlegte er und schritt schweigend weiter.
Was er vermutet hatte, traf ein. Die nächste Kammer funkelte noch heller und feuriger, denn alles, was zu schauen war, schimmerte in eitlem Golde.
Wieder streckte er die Arme aus, und wieder ließ er sie sinken, denn durch die Spalte in der Mauer glaubte er zu erkennen, daß aus dem Nebenraume noch stärkeres Leuchten dringe.
Geblendet von all' der Herrlichkeit stürzte er vorwärts. Kaum aber befand er sich in der dritten Kammer, als er wild aufjauchzend sich zur Erde niederwarf und mit begehrlichen Fingern nach den Schätzen griff. Kostbare Perlen und herrliche Edelsteine waren hier in Fülle aufgespeichert. Schon hatte der Taumelnde seine Taschen halb gefüllt, als er zufällig einen Blick auf die gegenüberliegende Wand warf.
Wieder erblickte er in derselben einen Spalt; so schmal der auch war, so drang doch solch ein Glänzen und Glühen durch ihn hindurch, daß dem Manne der Atem stockte. Mit jammernder Geberde rutschte er auf seinen Knien zu dem Eingedler und umklammerte dessen Hände mit den seinen.
„Ach, einmal noch, weiser Mann, habt Erbarmen. Nehmt euer Wort zurück und erlaubt mir, statt in diesem Raume in jenem dort zu wählen. Nur dieses eine Mal erhört noch meine Bitte. Bis an mein Lebensende will ich euch dankbar sein!“ Finster blickte der Graubärtige auf den Flehenden.
„So laß die gewählten Schätze hier,“ sagte er endlich,„doch nicht zum zweiten Male wirst du mich erbitten.“
Hastig warf der Bauer Perlen und Edelgestein zur Erde. Zitternd stolperte er über die Steinplatten, die am Boden lagen, zitternd schlug er gegen die Wand, die ihm den Ausgang versperrte— sie flog auf— er stand im freien Felde!
Die funkelnde Morgensonne, die vor wenigen Minuten die Dämmerung verscheucht hatte, stach ihm in die Augen. Ihr Leuchten und Glitzern war durch die Felsspalte gedrungen und hatte ihn von den Schätzen da drinnen fortgelockt! Stöhnend warf sich der Bauer ins tanige Gras, rief nach dem Einsiedler, schrie und weinte— keine Stimme gab ihm Antwort.
Der Fels, an dem er mit bebenden Händen hin und her tastete, blieb starr und fest, kein Hämmern, Klopfen, Schlagen verhalf ihm zum Eingang.
Auch das Häuschen des Weisen konnte er trotz tagelangen Suchens nicht mehr finden. So kehrte er endlich müde und halb verhungert auf seinen Hof zurück.
Niemals mehr hat er den Glücksberg aufgefunden.