Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Osferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
a1yird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 229 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. August 1900.
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Schutzmarke.
Roisdorfer
gehört zu den vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands.
Varum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Veil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend
milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht. vel sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm
parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife " ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 J, der 12-Stück-Karton nur 1,10 M. kostet.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist. Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich vo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.*
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein
brüsseler Strasse 87. Fernruf 8154.
n Künchener Franziskaner-Teistbräu, Pilsener Urquell Bürgerl., Brauhaust
Dortmunder Nktienbräu(bell)
in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. I4, Pernopr. 3279.
Zur
Obermoseler 60 Pfg, per Flasche
ohne Glas.
Carantiert unverschuitteuer, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen, Nachf.
Meingrosshandlung.*
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
gian:„ Dominikaner 5. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Inien: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
pilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man
valius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
„ aller Art
erden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von " bestem Matcrial hergestellt.
A. Waldhausen. Johannisstr. 65.
8 Matthias Kalb, Kölns8
Kohlenhandlung. Fernsprecher Nr. 8013.
Mein Kontor befindet sich jetzt:
Gilbachstrasse 31, Parterre,
mein Lager: naye beim Stadtaarten,
Herkulesstrasse.
direkt hinter dem Gladbacher Tor.
die Nähe des Güterbahnhofes Gereon und zufolge
bin ich in den Stand gesetzt, meine verehrte Kundschaft noch prompter als bisher bedienen zu können.
Hochachtungsvoll empfohlen
Matthias Kalb.
Hühner-Kraft-Tutter!
Kräft. Kücken, frühzeitiges Legen, schn. Mauser, höchste Eierprod., erzielt man mit m. trock. Fleischfaserknochenschrot, fein gem. p. R 159, grob 12h, bei 5 3 frei Haus. Desinfekt.=Pulver geg. Ungezies. bei Hühnern, Kücken 2c. per à 25
Voors, Köln=Melaten.
Zahnarst Dr. Baldus,
Köln, Langgasse 6,
verreist
bis 10. September 1906.
Verreist bis 3. September
Dr. Kühlwetter.
Verreist
Dr. Strerath,
Augenarzt,
Karolingerring 5.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet. Woche.4(ohne Preiserhöhung)
n G
14
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33.
Bitte besuchen Sie uns!
Photographen
Amateure.
Photogr. Vergrösserungen
roh und retuschiert
liefern zu mässigen Preisen bei tadelloser Ausführung
W. Schmitz&amp; Co.
Photographische Vergrösserungs-Anstalt
m. b. H. Köln
Lindenstrasse 82.
S
S
Seeiie
Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Muths.
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
weres Bettuchleinen per Meter 85 Pfa. Thieboldsgasse 57.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche,
Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör, gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb.
Köln, Hohensaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr
0 Vielc Anerkennungen. 6
— Honorar mäßig.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.) M
KOGNA
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
8
A
I1
n
1 8T.
M
11/44 4
IHN
M
IMP

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Mittwoch, 22. August 1900.
Erstes Blatt.
∆ Der Verwaltungsbericht der städtischen Straßenbahnen,
der von Herrn Direktor Wattmann für die Zeit vom 1. April 1905 bis 31. März 1906 erstattet wird, stellt eine erhebliche Verkehrsvermehrung fest. Wie wir bereits vor einiger Zeit mitteilten, wurden im Berichtsjahre 65 255 843 Personen(9574288 mehr wie im Vorjahre) befördert. Verausgabt wurden 3982069 Fahrscheine zu 5 Pfg.(417 473 mehr), 32 808 421 zu 10 Pfg.(3470 904 mehr),
9009448 Fahrscheine zu 15 Pfg.(172207 mehr), 364 368 zu 20 Pfg., und 6969 zu 25 Pfg.(4201 mehr). Frühkarten wurden 237427
30 und 42 585 zu 40 Pfg. ausgegeben. Die Einnahmen aus Fahrscheinen, Netz=, Streckenkarten usw. beliefen sich auf 5 928933 M. (503 251 M. mehr).
Das Gewinn= und Verlustkonto weist einen Ueberschuß von 294561 M. auf. Hiervon wurden 1820 223 M. zu Abschreibungen gemäß den von der Deputation für Bahnen= und Landverkehr aufgestellten Grundsätzen und der Rest bis auf 633 M. zu außergewöhnlichen Abschreibungen verwandt.
Der Bericht ist geeignet, diejenigen Stadtverordneten, deren Anregung vorwiegend die im Berichtsjahre zur Durchführung gelangte Tarifreform zu verdanken ist, mit lebhafter Genugtuung zu erfüllen. Die maßgebenden Mitglieder der städtischen Verwaltung waren einer solchen Reform bekanntlich wenig geneigt, weil sie schweren finanziellen Schaden befürchteten. Der durch die Einführung der Strecken= und Frühkarten usw. befürchtete Einnahmeausfall ist nicht eingetreten, sondern, wie dies auch von den Vertretern der Tarifreform erhofft und vorausgesagt worden war, durch eine Verkehrssteigerung ausgeglichen worden.
Der Bericht selbst bezeichnet das verflossene Geschäftsjahr insofern als besonders bedeutungsvoll für die Entwickelung unseres Straßenbahnunternehmens, als in demselben die Tarifreform zur Durchführung gelangt sei. Soweit der Erfolg derselben sich heute überblicken lasse, könne dieselbe als durchweg gelungen bezeichnet werden. Durch die Reform sei eine erhebliche Verkehrssteigerung herbeigeführt worden, ohne daß der wirtschaftliche Erfolg des Unternehmens wesentlich beeinträchtigt worden sei.
Die Zahl der geleisteten Wagenkilometer betrug 16113377 gegen 14385 305 im Vorjahre, der beförderten Personen 65 255 843 gegen 55681 555 im Vorjahre, die Betriebseinnahmen betrugen 5 938 569 M. gegen 5427 403 M. im Vorjahre, die Betriebsausgaben 3644009 M. gegen 3110347 M. im Vorjahre, der Betriebsüberschuß 2294561 M. gegen 2317056 M. im Vorjahre. Die wagenkilometrische Leistung ist um etwa 12 Proz. gegen das Vorjahr gestiegen, die Anzahl der beförderten Personen um etwa 17 Proz., die Betriebseinnahmen um etwa 9,5 Proz., die Betriebsausgaben um etwa 17 Proz. Der Betriebsüberschuß ist um 22000 M. zurückgegangen. Die außerordentlich starke Zunahme des Verkehrs werde man mit Recht zu einem großen Teil als eine Wirkung der Tarifreform betrachten müssen. Die auffällige Steigerung der Ausgaben sei eine Folge der wesentlichen Lohnerhöhungen, die im Laufe des Jahres stattfanden. Wenn der Betriebsüberschuß im Berichtsjahre um eine verhältnismäßig allerdings geringfügige Summe gesunken sei, so sei dies weniger als eine Folge der Tarifreform als vielmehr eine Folge der Lohnerhöhungen anzusehen.
Nicht ohne Interesse ist die Wirkung der Einführung der Streckenabonnements auf die Netzabonnements. Während die Zahlen der letzteren in den Monaten April, Mai, Juni und Juli v. J. 5081, 5992, 5490 und 6471 betrugen, sanken diese Ziffern im Monat August, in welchem die Streckenabonnements zur Einführung gelangten, auf 3013; die Zahl der Streckenabonnements betrug 3290. Während die Zahl der letzteren von Monat zu Monat stieg— sie betrug im März d. J. 5765— ging die Zahl der Netzabonnements fortgesetzt herunter; sie belief sich im letztgenannten Monat auf 2709. Die Einnahmen aus den 6471 Netzabonnements im Juli v. J. betrugen 64710., diejenigen aus den 2709 des Monats März d. J. und aus den 5765 Streckenabonnements 67 779 M. In dem stetigen Zuwachs der Streckenabonnements erblickt der Bericht einen Beweis dafür, daß die Einführung derselben einem Bedürfnis entsprochen hätte.
Dasselbe dürfte sich auch von den Frühkarten, die am 22. Mai 1905 zur Einführung gelangten, sagen lassen. Es wurden wöchentlich verkauft: Mai 4200, Juni 4964, Juli 6008, August 6255, September 6528, Oktober 7021, November 6842, Dezember 6128, Januar 5876, Februar 6586 und März 6395. Bis zum Oktober fand also eine anhaltende Steigerung in der Benutzung dieser Karten statt. Der Rückgang von da ab wird vom Bericht allein der Jahreszeit zugeschrieben, die regelmäßig einen allgemeinen
Verkehrsrückgang mit sich bringe. Der Verkehr in den Frühstunden ist durch die Einführung der Frühfahrtkarten so angewachsen, daß er heute, wenn auch nur auf kurze Zeit, annähernd ebenso stark ist, wie in den verkehrreichsten Stunden des Nachmittags. Der Anteil der auf Frühfahrtkarten beförderten Personen beträgt zurzeit ungeführ 3 Proz. der Gesamtzahl der Fahrgäste und die Einnahme aus Frühfahrtkarten rund 2 Proz. der Gesamteinnahme.
Ueber die Benutzung der seit dem 1. Oktober 1905 eingeführten Umsteigeberechtigung gibt die folgende Zusammenstellung Auskunft: Oktober 216 900 auf Umsteigefahrscheine beförderte Personen= 5,5 Proz. der auf Einzelfahrscheine beförderten Personen, November 276 600(7,7 Proz.), Dezember 286 300(7,4 Proz.), Januar 306600(7,7 Proz.), Februar 289000(8,2 Proz.), März 344122
Aus diesen Zahlen folgert der Bericht, daß von der Umsteigeberechtigung keineswegs in dem Maße Gebrauch gemacht werde, wie das früher angenommen wurde; denn durchschnittlich seien nur sieben Prozent der auf Einzelfahrscheine fahrenden Personen nach anderen Linien umgestiegen.
Einen Gesamtüberblick über die Wirkung der Tarifreform auf den Verkehr und die Einnahme dürfte sich aus der Gegenüberstellung folgender Zahlen ergeben: Im Jahre 1904 betrug die durchschnittliche Zahl der Fahrgäste pro Tag 152 552, im Jahre 1905 180639; die Zahl der täglich gefahrenen Wagenkilometer 39412 bzw. 43978, die tägliche Einnahme 14866 M. bzw. 16 236.; die Einnahme pro Fahrgast ging von 9,7 auf 8,7 Pfg., die aus den einzelnen Wagenkilometern von 37,7 auf 36,9 Pfg. herunter. Dagegen ist die Zahl der beförderten Personen pro Wagenkilometer von 3,9 auf 4,1 Personen gestiegen, d. h. die Besetzung der Wagen und die Ausnutzung der Betriebsmittel ist eine größere geworden. Trotzdem sind die Einnahmen für den Wagenkilometer zurückgegangen. Während sie im Vorjahre im Mittel noch 37,7 ist zu ersehen, daß sie voraussichtlich kaum über 36 Pfg. im Mittel steigen wird. Naturgemäß müsse bei steigender Besetzung der Wagen und gleichzeitig fallender Einnahme pro Wagenkilometer die Einnahme pro Fahrgast um so mehr fallen. Dieses sei daraus ersichtlich, daß die Einnahme, die im Vorjahre noch 9,7 Pfg. für den Fahrgast betrug, für die Folge sich im Mittel kaum über .7 Pfg. erheben werde, also einen Rückgang um etwa 11 Prozent erfahren habe. Diese Zahl könne ungefähr als Maßstab angesehen werden, inwieweit die Tarifreform in ihrer Gesamtheit eine Verbilligung der Fahrpreise in sich schließe.
Die Betriebsführung der Straßenbahn hat im Berichtsjahre nur geringe Aenderungen erfahren. Abgesehen davon, daß auf fast allen Linien Verstärkungen des Betriebes gegen das Vorjahr vorgenommen sind, ist eine Erweiterung des Betriebes durch Verlängerung der Vetriebslinie Bickendorf—Chlodwigplatz bis nach Mannsfeld vorgenommen. Die Verhandlungen mit dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen über die event. Weiterführung der Mülheimer Betriebslinie in das Gemeindegebiet Mülheim haben zu einem greifbaren Ergebnis noch nicht geführt, und es ist auch nicht abzusehen, ob und wann eine Einigung erzielt werden wird.
Im Laufe des Berichtsjahres wurde von der Aufsichtsbehörde eine einheitliche Regelung der Maximalgeschwindigkeiten der Straßenbahnen vorgenommen. Während früher für mehr als 100 Einzelstrecken verschiedene Geschwindigkeiten festgesetzt waren, ist nunmehr eine übersichtliche Regelung dahin erfolgt, daß die Höchstgeschwindigkeiten betragen dürfen: in der Altstadt bis zur Ringstraße 12 Kilometer, jedoch für die Rundbahn 15 Kilometer, nach Lindenthal, Ehrenfeld, Kalk und Mülheim 18 Kilometer, nach den übrigen Vororten 20 Kilometer, für die Uferbahn und die Müngersdorfer Bahn teilweise 25 Kilometer.
Im Berichtsjahre sind im ganzen 106(57 im Vorjahre) Schadenfälle geregelt worden. An Entschädigungen sind gezahlt worden 10347 M. für Körperschäden(6088 M. im Jahre 1904) und 1812 M. für Sachschäden(583 M. im Jahre 1904). Die Kleinbahn Köln=Rath=Königsforst war an diesen Beträgen mit 615 M. beteiligt; im Betriebe der Kleinbahn Köln=Frechen haben sich im Berichtsjahre entschädigungspflichtige Unfälle nicht ereignet. Zwei größere Unfälle haben sich zugetragen. Insgesamt waren am Ende des Berichtsjahres noch in drei Schadenfällen aus dem Jahre 1903, in vier Fällen aus dem Jahre 1904 und in 13 Fällen aus dem Berichtsjahre, in denen Haftpflicht in größerem Umfang in Frage kommt, eine Einigung noch nicht erzielt.
Von den Wohnungen für Bedienstete der Straßenbahn am Stammheimerweg haben wenige während des Berichtsjahres auf kurze Zeit leer gestanden. Dagegen fand die Absicht der Verwaltung, neue Wohnungen für Straßenbahnangestellte in Merheim
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[33] Roman von O. Elster.
Frau von Holtensen saß wie eine schuldbelabene Sünderin vor ihm, zusammengesunken und doch die klug funkeinden Augen lauernd und forschend auf sein Gesicht gerichtet. Sie konnte einmal wieder nicht weiter. Um die Bewirtschaftung des Gutes hatte sie sich das letzte Jahr fast gar nicht gekümmert, dafür mochte der junge, schneidige Inspektor sorgen, der an die Stelle des alten Verwalters Neubaur getreten war. Seit der Verheiratung Mariannes lebte sie ganz als große Dame. Als Gesellschafterin wurde Mademoiselle Bonnet aus Geuf engagiert, und als der Sommer kam, ging man auf Reisen, zuerst nach der Schweiz, dann nach Oberitalien und
Im Spätherbst kehrte die Baronin zurück, weil der Inspektor erklärte, er könne kein Geld mehr schicken. Die Ernten seien schon im voraus verpfändet worden, und der Bankier wolle nicht mehr borgen. Das Gut stand vor der Seibhastation, weil die Hypothekenzinsen nicht bezahlt waren. Und jetzt saß die Baronin als Bittende vor dem stolzen Grafen, dessen Liebe sie einst in ihrer Jugend lachend zurückgewiesen, weil er ein so großer, unbeholfener, häßlicher Mensch gewesen.
Ja, Baronin,“ fuhr der Graf fort,„es muß einmal deutlich gesagt werden: jede Hülfe ist da nutzlos, weil Sie nicht zu wirtschaften verstehen. Ich habe mir nicht erlaubt, Ihren Reiseplänen zu widerraten, aber eine Frau in Ihren Verhältnissen darf nicht das ganze Jahr auf Reisen sein. Ich werde Ihnen— um alter Erinnerungen willen— noch einmal helfen, aver erinnern Sie sich, daß es das letzte Mal ist.“
Ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für Ihre Hülfe, bester Graf, aber ich bitte sich auch zu erinnern, daß Sie mir versprachen, mich in meiner schwierigen Lage nicht zu verlassen..
So lange diese schwierige Lage nicht durch Ihre Schuld geschehen war, stand Ihnen meine Hülfe jederzeit zu Gebote. Aber Sie haben diese Hülfe mißbraucht, die Lage ist nicht besser geworden, ondern durch Ihre Schuld noch schwieriger und fast unhaltbar.“
Der Graf konnte zuweilen furchtbar rücksichtslos und offen sein. Im Gebeimen empörte sich der Zoxn der Baronin, aber sie wußte,
zu bauen, so wenig Anklang bei den Bediensteten, daß vorläufig
hiervon Abstand genommen wurde. Am Nordbahnhofe wurde eine Badegelegenheit für die Angestellten eingerichtet.
Wenn der Jahresabschluß des Berichtsjahres trotz der durch die Tarifreform herbeigeführten Verbilligung der Fahrpreise kaum un, günstiger als derjenige des Vorjahres geworden sei, so müsse dies um so mehr begrüßt werden, als in das Berichtsjahr eine wesentliche Erhöhung der Ausgaben fällt, die durch eine allgemeine Steigerung sämtlicher Löhne herbeigeführt sei, die für das Jahr rund 175000 M. betrage.
Bei der Durchführung der neuen Lohnfestsetzung für die Fahrbediensteten war von dem Grundsatze ausgegangen, daß die Monatslöhne der einzelnen entsprechend ihren bisherigen Tagelöhnen anzunehmen seien. Da unter der Verwaltung der Kölnischen Straßenbahngesellschaft die Lohnerhöhung keineswegs durchaus regelmäßig für alle Angestellten jedes Jahr durchgeführt war, so entsprach der alte Tagelohn in vielen Fällen nicht dem Dienstalter der Betreffenden, sondern blieb wesentlich hinter der dem Dienstalter entsprechenden Lohnstufe zurück. Diese von früher her übernommenen Ungleichmäßigkeiten gaben zu erneuter Unzufriedenheit Veranlassung; darum entschloß sich die Verwaltung unter Aufwendung einer weiteren jährlichen Mehrausgabe von rund 23000 M. dem Wunsche des Personals zu entsprechen und alle Bediensteten ohne Rücksicht auf ihren bisherigen Tagelohn nach derjenigen Lohnklasse zu besolden, die ihrem Dienstalter entspricht. Insgesamt haben hiernach die Lohnsteigerungen jährliche Mehrausgaben bewirkt, die nahezu an 200000 M. heranreichen.„
Die zum 1. Oktober in Aussicht gestellte Verminderung der Arbeitszeit bedingt insgesamt eine weitere Mehrausgabe von jährlich 101 430.P 16ug#re un 4.
Der Bericht gibt der Hoffnung Ausdruck, daß mit diesen zweifellos recht erheblichen Zugeständnissen die Wünsche der Bediensteten auf längere Zeit befriedigt bleiben möchten.
Die Zahl der Bediensteten(Schaffner, Fahrer, Handwerker und Arbeiter) belief sich einschließlich der 169 Hülfsschaffner auf 1761. Hiervon gehörten 26 über 20, 50 15—20, 106 10—15, 363—10, 516—5 Jahre dem Betriebe an.
daß nur unbedingte Unterwerfung den Grafen entwaffnen konnte. Widerspruch reizte ihn nur noch mehr.„„
„Ach, liebster Graf,“ entgegnete sie deshalb weinerlich,„Sie wissen ja, welche Hoffnungen ich hegen durfte, die durch die Schuld und die Krankheit meines Sohnes vereitelt wurden...“
„Ueber Hans wollte ich ebenfalls mit Ihnen sprechen. Alle Berichte über ihn lauten durchaus günstig, er ist fleißig und tätig auf Dachsburg und erfreut sich der allgemeinen Achtung und Liebe. Es liegt kein Grund mehr vor, an seiner Gesundheit zu zweifeln; ich werde deshalb die geeigneten Schritte tun, um seine Entmündigung aufzuheben und ihn völlig zu retablieren.“
„Und dann, Graf, dann werden wir versuchen, die alten Beziehungen wieder anzuknüpfen...?“
Der Graf machte eine abweisende Handbewegung.„Davon kann keine Rede sein, meine Tochter wird sich demnächst mit dem Grafen Illinghofen, Oberhofjägermeister Seiner Durchlaucht, verloben. Die Vermählung wird noch im Laufe des Winters stattfinden.“
Die Baronin erblaßte. Ihr Herz krampfte sich zusammen. Das stolze Gebäude ihrer Hoffnungen, ihrer Pläne stürzte in Trümmer. Was sie getan, was sie geplant, um was sie gekämpft, es war vergebens gewesen. Sie erhob sich mühsam von ihrem Sitze und mußte sich auf die Lehne des Sessels stützen. Eine Ohnmachtsanwandlung überkam sie, doch ihr starker Wille überwand die Schwäche. Sie konnte sogar lächelnd erwidern:„Welch freudige Nachricht! Ich gratuliere von Herzen.“
Ein rascher, forschender Blick des Grafen streifte sie. Sein scharfes Auge erkannte die tiefe Wunde, welche diese Nachricht ihrem Stolz, ihrer Hoffnung geschlagen, und noch einmal quoll das Mitleid in seinem Herzen empor für diese Frau, die er einst leidenschaftlich geliebt, um die er seine Jugend, seine besten Mannesjahre vertrauert, in der er einst sein Ideal erblickt und die er jetzt so erniedrigt, so demütig vor sich stehen sah.
„Wir müssen in unserem Leben auf manche Hoffnung verzichten, Marianne,“ sagte er weicher.„Ich kann meine Tochter nicht zwingen. Und dann, bedenken Sie die Krankheit Ihres Sohnes.“
„Aber Sie sagten doch selbst, daß er gesund sei.“
„Kann die Krankheit nicht wiederkehren?“
Sie senkte das Haupt und wagte nicht in das Auge des Sprechers
„Oder, Marianne,“ sagte er leise,„war diese Krankheit ein Irrtum?“
Da fuhr sie auf.„Wollen Sie mich beleidigen, Graf?
Glück und Freude über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine. Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten befitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie find der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.„
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Anotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlicher Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darm katarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie sum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst
Weizenkleie zum Baden stets vorrätig.
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Lassen wir die Vergangenheit jetzt ruhen,“ entgegnete er ablenkend.„Beschäftigen wir uns mit der Zukunft. Wie denken### Ihr Leben fernerhin einzurichten?".
Ich weiß es nicht. Am liebsten würde ich Holtensen verkaufen. „Das geht nicht. Holtensen gehört Ihrem Sohn, Sie sind nur die Verwalterin des Besitzes.“
„Aber mein Sohn ist entmündigt. Ich habe für ihn zu handeln Niemand wird mir das Recht streitig machen können, das Gut zu verkaufen."„
„Ich kann als Vormund Ihres Sohnes meine Zustimmung nich geben. Ich will ihm sein väterliches Erbe zu erhalten suchen.“
„Er wird, so lange ich lebe, niemals hierher zurückkehren“ „Weshalb nicht?“
„Er selbst hat es ausgesprochen.“
„Die Zeit ändert vieles. Wir werden ja sehen. Einstwelle bitte ich Sie, meine Vorschläge, die ich Ihnen in den nächsten Tagen übermitteln werde, abzuwarten. Ich denke, wir werder dann zu einer Verständigung kommen.“
Sie fühlte, daß sie verabschiedet war, entlassen, wie ein Fu# eine Bitstellerin entläßt mit einer gnädigen Handbewegung dem Versprechen:„Wir werden sehen, was sich machen läßt.“
*„ Zorn und Enttäuschung im Herzen, gedemütigt in ihrem Ste### kehrte sie in das einsame Herrenhaus von Holtensen zurück. Deppelt öde und verlassen kam ihr das Haus jetzt vor. Sie haßte es fast, sie schob alles Unglück, alle Enttäuschung ihres Lebens diesen alten, öden, vereinsamten Hause zu, aus dem sie doch das fröhlich Leben vertrieben, das sie doch ihren Kindern entfremdet, dem sich selbst entfremdet, in dem sie niemals den stillen, anspruchslosen Reiz seiner Behaglichkeit erkannt hatte. Bis auf die ersten kurz Jahre ihrer Ehe hatte sie sich stets unglücklich in diesem Hau gefühlt. Glanz und Pracht waren ihres Lebens Zweck gewesen sie hatte darauf verzichten müssen. Als erste in der ersten Geset schaft zu glänzen, galt ihr stets als erstrebenswertestes Ziel, sie hatte als die Gattin eines einfachen Landedelmannes müssen, die sich selbst um Küche und Wirtschaft kümmern mut Sie hatte es getan, aber nicht mit frohem Mut und der Gett### tuung, ihre Pflicht getreulich zu erfüllen, sondern mißmutig, frohen Herzens, zornig und sich auflehnend, eine Sklavin iht unglücklichen Verhältnisse.
(Fortsetzung solgt.

Erstes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Mittwoch. 22. August 1906.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Wanduhr in Nußbaumgehäuse, 1 Schreibsekretär in Nußbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Nußbaum.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. August 906, vormittags 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Thieboldsgasse 146 n<space> C ö l n<space> g e g e n<space> g l e i c h<space> b a r e<space> Z a h l u n g<space> öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Büfett in Mahagoni.
II. 2 Kleiderschränke in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Vertiko in Nußbaum usw.
Galbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Ofen, 1 Küchenanrichte.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Samstag den 25. Auguft 1906, vormittags 11 Uhr, soll am Königsplatz, Ecke Meister Gerharbstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
ein neuer
motorwagen m. Kasten.
Derselbe ist leicht als Luxus
wagen umzuändern. Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Aug. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Klavier in schwarzem Kasten.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 23. Aug. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
61 Flaschen Kognak, Steinhäger, Magenheil u. dergl.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 125.
l. Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5577] Große Gefahr bietet der stets wachsende Verkehr an der Haltestelle der Rheinuferbahn und der Uferbahn am Filzengraben. Hier kreuzen sich Hafenbahn, Markthallenbahn, Rheinuferbahn und eine große Anzahl von Lastwagen, Droschken, Automobilen usw.; ferner befinden sich in unmittelbarer Nähe die Abfahrtstellen der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe, Gebr. Weber und der Ueberfahrtsboote zwischen Köln=Deutz, so daß eine Passage zuweilen lebensgefährlich ist. Hier ereigneten sich bereits mehrere Unfälle durch Fuhrwerke, die von der Rheingasse oder vom Rheinberg kommend, das Herannahen der elektrischen Bahn nicht eher bemerkten, bis sie auf diese stießen und kein Ausweichen mehr möglich war. Viel wäre gewonnen, wenn der kleine Block der beiden von den früheren Toren allein noch stehenden Häuser niedergelegt würde, um für den Verkehr der hier mündenden Straßen Thurnmarkt, Rheingasse, Rheinberg, Lyskirchen, Filzengraben und Leystapel einen freieren Ausblick und sichere Bahn zu schaffen. Der Ausführung stände um so weniger im Wege, als das eine der beiden Häuser städtischer Besitz ist. B.
[5578] Köln-Niehl, 22.August1906. Wir Köln=Niehler fragen uns gegenseitig, womit mögen wir die gestrengen Stadtväter beleidigt haben, daß sie uns von einer Bahnverbindung mit Köln so hartnäckig ausschließen? Woher die Sinnesänderung, daß die bereits genehmigte Strecke über die Niehlerstraße nun doch nicht zur Ausführung kommen soll? Es war einmal— lang, lang ist's her, wohl 30 Jahre— Niehl der größte Vorort Kölns; andere Vororte, die heute bevorzugt in jeder Hinsicht sind, kannte man kaum dem Namen nach. Wo einige Ziegelbuden standen und ein paar Wohnhäuser, da hat man Bahnen hingelegt und die Entwickelung großer Vorstädte gefördert. Ja selbst über den Rhein bis ins Bergische Land hat die Stadt Köln ihr Bahnnetz ausgebaut. Nur Niehl, das eigene Kind, speist man mit Versprechungen ab, die man nicht erfüllt. Versprechen ist ja so bequem! Liebe Stadtväter, haltet euer Versprechen und verdient euch den Dank der Niehler Bürgerschaft! Mehrere Niehler.
3% 3 12%
3% 4 2 3 ¾4%
3½% 3½3% 3% 1%5
32%
3% 4% 3½2% 312% 3½%
4 2
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. August 1906.
98.80 B 86.80 b 99.80 B 86,70b
desgl.
Anielhe d. Rheinprovinz 102.25b desgl. 100,10
desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desn.
Anleihe d. Prov. Westfalen.
dessl. 1000,00
desgl. IV u. 1915 98,1060 desgl. 87.500
Anleihe der Stadt Köln[102,100 desgl. 96.5060
Anl. d. Stadt Düsselderf 96.30b2 Köln-Mina EisenbahnPrämienscheine 139,901 Pfandbr..Preuss. CentrBodenkr.-.-G. v. 1890 100.30 G desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909/101, 20 5 desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/101, 2566
4% Pfandbr.d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912(102,10 G
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,500
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 24.5090
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,306 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank * desgl., Reihe VII, unddb.
bis 1908
% desgl,.VIII, nukdb. b. 1010101,10 G # desgl.,.IX, unkdb. b. 1912101,7560 desgl., R X, unkdb. b. 1918 102,0000 ** 94,10 G
95.706
97.500 97.75 98.00h .00
87,3001„
100,20 G
100,60 G
3½% desgl., R. VI, unkdb. b. 1008 % Pfandbr. d. Westdentsch
Bodenkredit-Anstal“ 101,00G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100. 50 G % desgl.,.V, unkdh. b. 1909101, 00 G % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910/101, 50 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 102, 005 desgl.,.VIII, ukb. b. 1915,102, 50 6 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,80 HG 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 96,00 G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80G
Vorbeugen ist immer besser, als heilen!
Vorbengen aber soll man namentlich in der schönen Jahreszeit gegen die Einwirkungen plötzlicher Abkühlung, gegen Retzungen der Schleimhänte durch Staub, Heupartikeln ufw., und das erreicht man erfahrungsgemäß am besten durch die Anwendung von Fays echten Sodener Mineral=Pastillen. Wie wirksam die Pastillen auch vorhandene Katarrhe bekämpfen, das ist so daß es nicht immer wieder betont zu werden
bekannt,
braucht. Man kauft per Schachtel.
„Fays echte Sodener" überall zu 85 Pfg.
Reisezeit:
I. Jonger
Empfehle grosse Auswahl in: Rheinkarten, Dtzd. 50 Pfg. und 1., Andenken von Köln, schönen Glasbildern etc. Nachfolg. E. Riese. Ehrenstr. 79. Tel. 2125.
Donnerstag den 23. August und event. Freitag den 24.., morgens 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Eingang im Torweg, wegen Umbau des Reichshallentheaters überflüsstge ca. 1000 gnt erhaltene Stühle, ca. 100 Wirtstische, 20 Gaskronen aus Schmiedeeisen mit Kupfer, 20 Flammen für Gas u. Elektr., 16 Plüschsofas, 2 bis 7 Water lang, Partie Dekorationen, 1 Korkmaschine, 1 Kapselmaschine und andere
Sachen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Köln, Brüderstraße 8.
Fernspr. Nr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 366, Blatt 14637, auf den Namen des Adolf Brockhues, Bankdirektor zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2682/34, Richard Wagnerstraße 43, Hofraum mit a. Wohnhaus und zwei Anbauten, 5,06 Ar groß, Nutzungswert 6600.,
am 25. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 17. August 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16042, auf den Namen des Architekten Eduard Felgentreff in Cöln, Trutzenberg 36, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle Nr. 125 7/80, Maternusstraße, Garten, 3,06 Ar groß, 1,44 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 25. Oktober 1906, morgens 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Aug. 1906. Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Ite Geschäftsbücher.— Priefe
Bg
Elogiusplatz 3 an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie l# sofortigen Einstampfens
Emil Uimer, Köln.s
CHR. A. KIRCHER SOHN(Inb.: Th. Kirehler)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Sparkasse der
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 A mit 3⅛, höhere Einlagen bis 15000 K. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
2
Duense
Köln,
Fernspr. 4025.
Gegr. 1878.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
M. Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Ma Muster. Probehemd auf
oder
unsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu bicligsten Tagespreisen.
N 10.*
s
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Nik. an. Man verlange Katalog.
1 Roland-Maschinen-Gesallschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
Ein
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Wasche
IN
wäschtambe
Volksgarten.
Nur
Nau für Köln!
Tage
Mittwoch den 22., Donnerstag den 23. u. Freitag den 21. Aug.
abends 8 Uhr:
3 grosse Konzerte
4es
Doppel-Quartetts„Singer“
(4 Damen, 4 Herren)
vom Kgl. Hoftheater Stuttgart.
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle der 7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks. p Karten Im Vorverkauf 25 Pfa.(Abendkasse 40 Pfg.) sind in der Hofmusikalien-Handlung von Johann Franz Weber, Schildergasse 6, sowie am Büfett im Volksgarten-Restaurant erhältlich. Ehrenkarten haben keine Gültigkeit. Bel ungünstiger Witterung finden die Konzerte Im Saale statt.
W. Vickus.
- u. Darlehnskasse Landkreises Cöln.
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%; höhsre 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3 ¼%
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.*
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 12½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
8—
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wortpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeanx- und Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97.
r Nr. 1460.
Glolsterer u. Detorateur, früher Werkführer, mit la. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Arbeit.
Eifelstraße 18, part.
s Rheinische Kochschule, Berlich b. s
5 Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Mittwoch, 22. August 1906.
Erstes Blatt.
J. Mies
0
Schildergasse 61-63. Sternengasse 79-81.
Telephon 712. Telephon 1214.
Badebruchbänder Badehauben, Handdouchen Irrigatoren, Badewannen und Bidets, zusammenlegbar Reisekissen in grosser Auswahl Sämtl. Frottierartikel und zur Massage Damenbinden p. Dutz. von 60 Pfg. an.
Kranken-Fahrstühle kauf- und leihweise.
#H Zodlogischer
w Garten. O
— Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Ceborene Französin, gepr. Lehrerin, U aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstr. 62 I.
3000 Nervöse pro Jahr verGesundheitliches, danken dem ewig jungen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, stattfindenden interessanten Vortrages über „Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 15. September in
Köln, Hotel Berlin, Zimmer Nr. 11,
u sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!“(K..50),—„So ollt ihr essen!"(3),„Verdauung und Nervosität!“(60j), genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von dem Simonis Verlag in Feistritz=Marburg(Steiermark) zu beziehen.
Zu jeder Jahreszeit ist
llch
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke(Breitestrasse 65) der
Kölner Meiereiver. Landwirte.
6 Pig.
Famos!
Bouillon
nur kochend Beste
6 Pig.
Famos!
Würfel
Wasser aufgiessen. Fleischbrühe.
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapclle des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
Türkischer Marsch
Ouvertüre z.„Lodaiska“
Melodien aus„Die Meistersinger“..
Phantasie aus„Fidelio“.
2.
Ouvertüre z.„Der Barbier von Sevilla“.
9. Konzert für Violine(Herr Janssen)
Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett
a. Mein Engel hüte dein INeu einstudiert
b. Am Wunderbächlein Zum I. Male
Potpourri aus:„Mamsel Angot“.
3.
Mozart.
Cherubini.
Wagner.
Beethoven
Rossini.
Beriot.
„Liederkranz“
Wülfing.
Koschat.
Lecoch.
9. Ouvertüre z.„Die vier Haimonskinder“.. Balfe.
10. Intermezzo aus:„Naida“. Delibes.
11. Zwei Lieder, ges. vom Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“
a. Abendständehen Neueinstud.) Schiebold
b. Mein Herz ist bei dir am Rhein Zum I. Malel Wipperfürth.
12. Oceana-Walzer Cahnbley.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
BEAKAN zu vermieten. Apostelnstr. 9.
Plands u. Fischer
Gesetzl. geschützt.
1 Würfel für 1 Tasse g. Bouillon. Keine Verschwend. i. d. Küche.
Zu beziehen durch A. Rademacher, Kl. Sandkaul 8. Köln. 8
Provisions-Reisende werden jederzeit angenommen
ist
besseres nicht zu finden!
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 433 Deckweiss bei 5 Pfd. 12•8 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30% la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 c Bleiweiss in Oel bei 5 Pff. 23. Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp;
Im Sionsthal 14.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 203
Wanderertabak
¼ S 20
Jägertabak, braun
1a 253
Jägertabak, rot
¼ K 30 3
Jägertabak, blau
1 K 353 NEUE SORTEN: Teetabak 1 a 10 3
Rosenshau ½2 S 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
Sommertheater an der Flora,
Abends 8 Uhr. Mittwoch den 22. August 1906. Abends 8 Uhr
Benesiz für Ernst
Einmaliges Gastspiel von Hans Portz v. d. Ver. Kölner Stadttheaterr Unter Mitwirtung des Philharm. Orchesters. Kolossaler Lacherfolg. Kolossaler Lacherfolg.
Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden.
Große Posse mit Gesängen und Tänzen von Röder.
Kölner Sportplatz
8. internationaler Renntag
Sonntag den 2. September.
Die Sensation des Tages:
Weltmeister
ThaddiRob
München
bestreitet die großen Steherrennen hinter seinen
weltberühmten Motortandems.
5
Beginn 4 Uhr.
Franz Lier.
Reisekoffer
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
ung u. Alh.
Gasthef
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergange in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3 M an.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp; Ueberall erhältlich.#.
Fremden=Peusion 6. Pütz
in
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.
Land-Eior!
garantiert frisch, hiesige:
Stück 8. 9 u. 10 S
Mehr billiger!
Mainzer!
fett, sehr reif:
5 Stück 10 L
Schmalz!
garant. rein, 543 p. Pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heum. 5, Barbarossapl. 3. Metzerstr. II, Severinstr.18 Dürenerstrasse 104, Sechzigstrasse 12A.
billigst Anton Reisdorff Sterneng. 34,
Ecke der
Hosengasse.
Gegründet 1837.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—.4
Fernsprecher 4797.
Empiehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausfuhrung.
Neuanfertigungen
sowie Umtassen von Juwelen In moderne Fagons, nach eigenen Entwürten.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. Ea Versilbern. Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise
OOUE
GOU
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil Ofle uns in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 a Mittwoch. 22. August 1906.
53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
I Essen, 21 Aug.1906.(Eig. Drahtber.)
Die Generalversammlung des Volksvereins in der Festhalle war außerordentlich zahlreich besucht.
Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach) eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung des Präsidiums des Katholikentages, in besonderer Weise des um den Volksverein hochverdienten Präsidenten Gröber, sowie des Vorsitzenden des Zentralkomitees, Grafen Droste zu Vischering, gedenkend. Alsdann führte der Redner aus:
Auf das verflossene Jahr darf der Volksverein mit Befriedigung zurückblicken. Die Zunahme der Mitglieder war überaus erfreulich, nicht minder die innere Entwickelung. Daran schloß sich die Anerkennung der umfassenden und erfolgreichen Vereinstätigkeit seitens hochangesehener Kreise des Inlandes wie des Auslandes. Es unterliegt nun keinem Zweifel, daß es vor allem die unverdrossene Arbeit unseres Vereins auf sozialem Gebiete gewesen ist, die in so hohem Maße die Beachtung so vieler christlich denkender Volksfreunde auf ihn gelenkt hat. Das soziale Wirken des Volksvereins fließt unmittelbar aus der christlichen Idee, die unseren Verein trägt und zusammenhält. Tatsächlich hat ja jede wirklich fruchtreiche, soziale Tätigkeit bewußt oder unbewußt ihre Quelle im Christentum, in der Lehre von der Pflicht der Nächstenliebe. In diesem Gedanken hat der Verein, von christlichen Idealen geleitet, sich bemüht, durch ernste Belehrung das Verständnis für die sozialen Aufgaben der Zeit im Volke zu verbreiten und es zur praktischen Mitarbeit an der geistigen und wirtschaftlichen Hebung der verschiedenen Berufsstände heranzuziehen. Eine solche Schulung des christlichen Volkes zum sozialen und intellektuellen Fortschritt ist aber gegenwärtig eine dringende Notwendigkeit gegenüber den stets wachsenden Bestrebungen, den Unglauben in immer weitere Volksschichten hineinzutragen und das ganze Kulturleben immer mehr auf den Boden des Unglaubens zu stellen; dringend notwendig auch gegenüber den immer stärker werdenden Vorwürfen der Kulturfeindlichkeit des Christentums.
Es genügt da keineswegs, diese immer nur theoretisch in Abrede zu stellen und gegenüber der Behauptung der Kulturfeindlichkeit auf die Vergangenheit zu verweisen. Es gilt vielmehr, der Gegenwart den Gegenbeweis durch die Tat zu erbringen. Leider können wir uns nicht der Beobachtung verschließen, daß heute viele Anhänger einer ungläubigen Weltanschauung im öffentlichen Leben, in Handel und Wandel, in Kunst und Wissenschaft eine nur zu einflußreiche Stellung einnehmen. Die Folge davon ist, daß weite Kreise, besonders der gebildeten Welt, dieser Richtung folgen. Dabei dürfen wir uns nicht verhehlen, daß ein nicht geringer Teil davon dem christlichen Bekenntnisse treu geblieben wäre, wenn auf allen Gebieten geistigen und wirtschaftlichen Voranstrebens die Führung in den Händen gläubiger Christen gelegen hätte. Auch dürfte es nicht zu bezweifeln sein, daß dann die Ausbreitung der Sozialdemokratie nicht entfernt in dem Maße möglich gewesen wäre, wie dies jetzt der Fall ist.
Wenn wir nach Mitteln und Wegen Ausschau halten, wie hier Wandel zu schaffen ist, so tritt uns als erste die große Aufgabe entgegen, unser Volk zu echter Religiosität zu erziehen, und zwar im Verein mit dem höchst erreichbaren Maße von Intelligenz.(Lebhafter Beifall.)
Um beides, Religion und Intelligenz, zum Gemeinbesitz des Volkes zu machen, muß neben einer auf Verstand und Willen gegründeten, den ganzen Menschen durchdringenden religiösen Erziehung, der Sinn und das Streben des Volkes auch darauf gelenkt werden, in der rechten Weise an der Hebung seiner wirtschaftlichen Lage zu arbeiten und seinen materiellen Wohlstand zu fördern. Erst mit diesem Sinn und Streben können auch die höheren geistigen Bedürfnisse voller zutage treten und entsprechend Befriedigung finden. Der damit verbundenen höheren Gesittung und Intelligenz folgt dann die lebhaftere Teilnahme an den sozialen und kulturellen Fortschritten und deren Verwertung fürs praktische Leben. Mit dem nach oben gerichteten Idealismus geht nämlich sehr wohl ein fürs diesseitige Leben ganz gewiß berechtigter Realismus Hand in Hand.(Bravo!) Dem aus diesem Realismus entspringenden Wohlstand folgt dann nicht nur eine auf das Materielle gerichtete, sondern auch eine Geisteskultur. Ist nun auch die Kulturbewegung der Gegenwart dem positiven Glauben vielsach abträglich gewesen und hat viele dem Christentum entfremdet, so dürfen wir darum weder ihr selbst noch ihren materiellen Voraussetzungen den Rücken kehren, sondern wir müssen beide vielmehr dem Christentum dienstbar machen.(Bravo!)
Da will nun der Volksverein einsetzen, um zu seinem Teil an der Lösung einer so großen Aufgabe mitzuarbeiten. Er will dem Volke zeigen, wie es sozial emporsteigen, wie es vom festen Boden christlicher Intelligenz aus schrittweise immer weiter kommend auf allen Gebieten menschlichen Schaffens sich betätigen soll. Er will es lehren, mittels Uebung der wirtschaftlichen und in ihrem Ursprung natürlichen Tugenden: Fleiß, Willenskraft, Ordnung, Mäßigteit, Wißbegierde, Klugheit, Beharrlichkeit, Pflege der Gesundheit und noch mancher anderen, in unverdrossenem Arbeiten und zugleich in voller Lebensfreudigkeit nach oben zu streben bis zur billen Würdigung und Pflege auch der höheren geistigen Güter. Ait Händeklatschen und lebhaftem Beifall begrüßt, erscheint Hr. Lehbischof Dr. Müller von Köln und fast unmittelbar darauf dr. Kardinal Fischer, von begeisterten Zurufen begrüßt.)
Nur indem so der Boden vorbereitet wird, kann es gelingen, aus dem Schoße des gläubigen Volkes heraus allmählich die Kräfte in genügender Zahl heranzubilden, die auf allen Gebieten der höheren geistigen Tätigkeit erfolgreich mit um die Palme ringen. Diese werden dann immer wachsend die geistige Großmacht, die imstande st. die Geistesströmungen der Zeit in christliche Lahnen zu lenken und die christlichen Ideen zum Siege zu fuhren.(Beifall.) Der Absicht, das Christentum von der Entwickelung der neuzeitlichen Kultur ganz auszuschalten, was heute von vielen Vertretern einer ungläubigen Wissenschaft offen angestrebt wird, wird dann ein Ziel gesetzt sein.
Gleicherweise muß auch die Zahl derer sich mehren, die in höherer sozialer Stellung durch den damit gegebenen Einfluß dazu beistagen, dem ganzen geistigen und Wirtschaftsleben der Zeit wieder zu christliches Gepräge zu geben. Dann erst kann es auch unserer Fresse, unserer Literatur und Kunst gelingen, schaffensfreudig Großes instrebend, den Einfluß der ungläubigen Richtung zu überwinden. Sravo!) Wenn wir durch Mühe und Arbeit soweit gekommen sind, dann erst kann davon geredet werden, daß die christliche Weltbnschauung im ganzen Geistes= und Kulturleben wieder die ihr 8cbuhrende erste Stelle einnimmt, und daß das Banner Es christlichen Fortschritts dem des ungläubigen vorangeht. Nur das positive, lebendige Christentum kann unser Volk vor ener verderbenbringenden Ueberkultur schützen und einer gesunden Kultur entgegenführen, Das Christentum allein
kann da der richtige Führer und Wegweiser sein. Auch ist es nur auf dieser Grundlage möglich, die weiten Volkskreise ihren Anteil an den Früchten eines gesunden kulturellen Fortschrittes gewinnen zu lassen. Wir freuen uns ja, daß in diesen Kreisen sich schon vielfach ein Drang nach größerer Anteilnahme an dem Geistesleben unserer Nation kundgibt, aber nur dann ist Aussicht, daß sich diese Weiterbildung unseres Volkes zu seinem wahren Vorteil und zum Wohle des Ganzen vollzieht, wenn sie auf religiösem Grunde ruht.(Bravo!)
Indem der Volksverein für das katholische Deutschland solchen Zielen zustrebt, denkt er nicht daran, seine Aufgaben einseitig konfessionell zu erfassen. Er begrüßt vielmehr freudig Bestrebungen gleicher Richtung seitens anderer Konfessionen und wünscht ein Zusammenarbeiten aller positivchristlichen Kreisse zu gleichen Zielen in nationaler Gemeinsamkeit zum Besten unser es Volkes.(Bravo!) In veutscher Aufrichtigkeit sei es hier ausgesprochen, daß wir die Männer anderer Konfessionen, die mit uns die soziale und geistige Hebung unseres Volkes erstreben und mit uns den Feinden der christlichen Ordnung entgegentreten wollen, gern als Bundesgenossen an unserer Seite sehen.(Lebhafter Beifall.) Wenn es auch nicht möglich ist, die Organisationen hierfür auf anderem als konfessionellem Boden zu bilden, so können diese doch friedlich und ohne Neid und unter voller Achtung der gegenseitigen Ueberzeugung dem gemeinsamen Ziele zustreben. Wir wollen unser Volk vor der Gefahr, einem unheilvollen Materialismus anheimzufallen, gemeinsam schützen.(Bravo!)
Ich bin gewiß, daß meine Worte ihren Widerhall finden bei vielen Gleichdenkenden, und daß Sie unsere Auffassung von der hohen Mission unseres Volksvereins nicht bloß teilen, sondern uns auch Ihre tatkräftige Hülfe leihen bei unserer Arbeit, die wir im festen Vertrauen, daß uns der Erfolg nicht vorenthalten wird, zur Ehre Gottes beharrlich fortsetzen wollen.(Langanhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende begrüßte sodann den Herrn Kardinal Fischer und Weihbischof Müller, sowie den Abt Wenzel von Merkelbeck. Er dankte den Herren für ihr Erscheinen im Volksverein und bat um den Segen des Herrn Kardinals.(Lebhafter Beifall.)
Aus dem der Generalversammlung vorliegenden Jahresbericht
für das Vereinsjahr 1905/06(zweites Halbjahr 1905 und erstes Halbjahr 1906) ist zu entnehmen: Der Volksverein zählte Ende Juni 1905 insgesamt 470000 Mitglieder, Ende Juni 1906 rund
510000 Mitglieder. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Landesteile wie folgt: Rheinland 179592(gegen Ende Juni 1905+ 17883), Westfalen 120719(+ 14728), Hessen=Nassau 24737(+ 1347), Hannover 24244(+ 1340), Schleswig=Holstein 1105, Provinz Sachsen 3903(+ 244), Brandenburg 7557(+ 751), Pommern 286(+ 26), Westpreußen 682(+ 194), Ostpreußen 227 (+), Posen 5(—), Schlesien 26475(+ 1551), Hohenzollern 1181(+ 70), Bayern r. d. Rheins 15 044(+ 1145), l. d. Rheins (Pfalz) 9449(— 564), Württemberg 30 686(+ 1641), Königreich Sachsen 4356(— 314), Baden 27 080(+ 5121), Hessen=Darmstadt 7030(+ 1083), Thüringische Staaten 1025(+ 121), Mecklenburg 315, Oldenburg 5800(+ 847), Braunschweig 591(+ 88), Anhalt 240(+ 30), Lippe=Detmold 337(+ 105), Hamburg=Bremen=Lübeck 2526(+ 162), Elsaß 21 935(— 864), Lothringen 11 666(— 606). Es wurden Ende Juni 1906 insgesamt 528 793 Exemplare der Vereinszeitschrift bei der Zentralstelle bestellt. Der Mitgliederzuwachs betrug demnach im letzten Jahre 40000 Mitglieder.
Ein zehntägiger Sozialer Ferienkursus wurde im Berichtsjahre in.=Gladbach abgehalten; es nahmen teil 168 Herren und
52 Damen. Dreitägige Soziale Kurse wurden veranstaltet in Lippstadt für das mittlere Westfalen, in Düsseldorf, Vamberg, Würzburg, Ravensburg, Schwäbisch=Gmünd. Je an einem Tage wurden die Landwirtschafts=, Mittelstands= und Arbeiterfragen vor 150 bis 200 Besuchern erörtert. Gleiche Kurse sind auch in den übrigen Landesteilen geplant. Der 5. Volkswirtschaftliche Kursus in.-Gladbach währte vom 14. August bis 6. Oktober und war von 54 Arbeitern und Handwerksgesellen besucht. Nebenher wirkte die Zentralstelle für die Gründung zahlreicher sozialer Konferenzen, sozialcaritativer Studienzirkel, sozialer Unterrichtskurse in Arbeiter=, Gesellen= usw. Vereinen.
Im Berichtsjahre wurden ungefähr 2000 Volksversammlungen abgehalten. Es mehrte sich die Zahl der Vorträge, die sich mit praktischen sozialen und apologetischen Einzelfragen beschäftigen und unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse praktische Anregungen vermitteln.
Insgesamt wurden 1 1½ Millionen Schriften verbreitet, darunter 4 3/10 Millionen Hefte der Vereinszeitschrift und 4 9/10 Millionen Gratisflugblätter. Insgesamt sind bis 1. Juli 1906 versandt 74½ Millionen Schriften, darunter 31 Millionen Gratisflugblätter. Die Sozial=Korrespondenz und die Apologetische Korrespondenz wurden wöchentlich an 393 Zeitungen unentgeltlich versandt.
Generaldirektor Dr. Dieper erläuterte den Bericht und verbreitete sich eingehend über Aufgaben und Ziele des Volksvereins.
Oberlandesgerichtsrat Marx(Köln) sprach über die Bedeutung der sozialen Tätigkeit des Volksvereins.
Kardinal-Erzbischof Dr. Fischer(Köln), von stürmischem
Beifall begrüßt, spricht seine Freude aus über den schönen Verlauf der heutigen Versammlung, namentlich über die warmen Worte des Vorredners. Ich hoffe, daß diese schönen Worte nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen sind, so daß sie mitwirken werden, den Volksverein immer mehr zu verbreiten. Ich freue mich recht herzlich über seine Ausbreitung, denn ich halte ihn für den wichtigsten und bedeutendsten Verein, der in so hervorragender Weise wirkt, daß Papst Pius X. selbst ihn als Vorbild für die Organisation der Katholiken Italiens hingestellt hat. Ich freue mich besonders, daß der Volksverein am meisten ausgebreitet ist im Kölner Erzbistum und in der ganzen niederrheinischen Kirchenprovinz, aber ich wünsche, daß auch hier der Volksverein noch immer mehr Wurzel fasse; der Hr. Weihbischof und ich, wir machen uns immer zur Aufgabe, bei den jährlichen Visitationsreisen selbst in den entlegensten Teilen des Landes die Pfarrer und Dechanten auf den Volksverein aufmerksam zu machen und lassen die Einrede nicht gelten, daß man dort keine Besorgnis vor dem Eindringen der Sozialdemokratie zu haben brauche. Selbst in die entlegensten Pfarreien muß soziale Hülfe und Aufklärung gebracht werden, weil gerade aus ihnen ein reicher Abfluß stattfindet in die Industriebezirke.
Ich wünsche, daß der Volksverein hier in der niederrheinischen Kirchenprovinz sich noch weiter ausbreitet, aber ich wünsche noch besonders, daß er auch im übrigen Deutschland sich noch mehr ausbreiten moge wie bisher. Ich habe eben aus der Statistik des Jahresberichtes gesehen, daß er in verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes noch nicht so recht Wurzel gefaßt hat, ja sogar zurückgegangen ist. Das darf nicht geschehen. Ich hoffe, daß der heutige schöne Tag, diese herrliche Versammlung dazu beitragen möge, die Ausbreitung des Volksvereins zu fördern, und daß alle, die hier zugegen sind, in die
Heimat zurückkehren mit dem festen Vorsatz, ihrerseits tätig zu sein, damit der Volksverein immer mehr sich ausdehne.
Anknüpfend an die Worte des Rechtsanwalts Dr. Bell über die Bedeutung der Zentralstelle in.=Gladbach gibt der Herr Kardinal dann seiner besonderen stolzen Freude Ausdruck darüber, daß die Zentralstelle sich auf dem Boden der Kölner Erzdiözese befinde und erklärt: Es ist mir eine besondere Freude, hier es auszusprechen, wie ich alle die Männer, die dort wirken, Laien und Priester, hochschätze, ihre Tätigkeit billige und reichsten Gottessegen dafür erbitte. Namentlich schaue ich anerkennend auf die Tätigkeit des Hrn. Generaldirektors Dr. Pieper und des Hrn. Prof. Dr. Hitze, den wir heute hier sehen und dem wir wünschen, daß seine Gesundheit sich wieder kräftige, und daß er uns noch recht lange erhalten bleibe. Ihm verdanken wir Katholiken viel, sehr viel. Was wir auf sozialem Gebiete geleistet haben, danken wir in hervorragender Weise der Tätigkeit Dr. Hitzes.
Ferner danke ich unserm lieben und ausgezeichneten Franz Brandts. Ich kenne ihn sehr gut, den Mann mit dem klaren Blick, der Tatkraft und Energie, und mehr als alles das, mit dem goldenen Herzen, das warm schlägt für unseren heiligen Glauben und die arbeitende Bevölkerung und besonders für seine Arbeiter. Ich habe so oft mit Rührung gesehen, wie er mit seiner Frau Gemahlin so treu besorgt ist für seine Arbeiter und Arbeiterinnen und habe mir gesagt: Wenn alle Arbeitgeber so besorgt und ein solch gutes Herz für ihre Arbeiter hätten, dann wäre die Arbeiterfrage und die soziale Frage leicht gelöst.(Langanhaltende Bravorufe.)
Der Herr Kardinal spendet alsdann den bischöflichen Segen.
Raplan Donders(Münster) spricht unter stürmischem Beifall über die
Apologetische Arbeit im Volksverein.
Weihbischof Dr. Müller(Köln) dankt dem Vorredner auch im Namen des Herrn Kardinals für die zündenden Worte und richtet an die Geistlichen die Bitte, für die Ausbreitung des Volksvereins zu arbeiten. Er schließt sich dem Wunsche des Herrn Kardinals an, auch im entferntesten Dorfe den Volksverein einzuführen, damit die jungen Leute, die aus der Eifel und dem Hunsrück, vom entlegensten Lande in die Zentralen der Industrie hinausgehen, mit den Waffen ausgerüstet seien, deren sie bedürfen. Er erinnert an die Worte Reichenspergers: Am wichtigsten ist die katholische Tat! Vereinigen wir uns als Männer der Arbeit, aber auch als Männer des Gebetes! Redner schließt mit dem Versprechen, stets im Gebete des Volksvereins, seiner Mitglieder und seines Vorstandes zu gedenken.(Lebhafter Beifall.)
Fabrikbesitzer Franz Brandts verliest zur Freude der Versammlung ein Telegramm des zurzeit in Amerika weilenden zweiten Vorsitzenden des Volksvereins, Justizrat Karl Trimborn: „Viktoria! Gruß vom Stillen Ozean. Trimborn.“ Er dankt sodann allen Rednern und schließt die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
*
Zweite geschlossene Generalversammlung.
J Essen, 21. Aug.1906.
Aus Düsseldorf liegt ein Antrag vor, die Generalversammlung des Jahres 1908 in Düsseldorf abzuhalten. Der Ausschuß hat den Antrag trotz Widerspruchs angenommen in der Erwägung, daß es nach den Satzungen dem Zentralausschuß vorbehalten ist, aus wichtigen Gründen den Ort der Generalversammlung zu verlegen.
Nach Begründung des Antrages durch Dechant Monsignore Kribben und Chefredakteur Paffendorf wird der Antrag, der unter anderem darauf verweist, daß im Jahre 1908 gerade 25 Jahre seit der letzten Düsseldorfer Generalversammlung verflossen sein werden, und den mächtigen Aufschwung Düsseldorfs sowie seine Bedeutung als Kunststadt betont, unter lebhaftem Beifall angenommen.
Präsident Gröber stellt dabei fest, daß dies nicht danach aussehe, als ob die deutschen Katholiken, wie manchmal behauptet werde, mit der Abhaltung der Generalversammlung künftig Schwierigkeiten bekommen würden.
Ein Antrag Münster(Westfalen), daselbst im Jahre 1909 die Generalversammlung abzuhalten, ist vom Ausschuß abgelehnt worden, weil es nicht angängig sei, auf so lange Zeit hinaus sich festzulegen.
Landesrat Schmedding(Münster) bittet, den Antrag trotzdem anzunehmen, indem er besonders auf das 11. Centenarium des h. Ludgerus 1909 verweist.
Nachdem der Antrag dahin interpretiert worden ist, daß nur um Kenntnisnahme der von Münster erfolgten Einladung gebeten wird, wird der, wie Präsident Gröber unter Heiterkeit der Versammlung mitteilt, sehr bescheidene Antrag angenommen.
Ein weiterer Antrag dankt dem Raphaelverein im Deutschen Reiche und in Oesterreich=Ungarn sowie der von Msgr. Scalabrine ins Leben gerufenen Kongregation vom heiligen Karl für ihre Fürsorge für die katholischen Auswanderer und empfiehlt diese Vereine dringend.
Nachdem Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) den Antrag begründet, wird er von einem geborenen Amerikaner, Rechtsanwalt Alfons Kölble, welcher Grüße der amerikanischen Katholiken überbringt und betont, das Germania docet sei auch von ihnen befolgt worden, unter großem Beifall warm befürwortet.
Präsident Gröber erwidert, daß die deutschen Katholiken auch von den freien Amerikanern viel gelernt hätten.(Bravo!)
Nachdem noch Rev. Woodkutter, erzbischöflicher Sekretär und Vertreter des Raphaelvereins aus Bonifaz in Kanada, unter stürmischem Beifall für den Antrag eingetreten ist, wird derselbe angenommen.
*
In der zweiten öffentlichen Versammlung
sprach Abg. Oberlandesgerichtsrat Burlage über die Römische Frage.
Was ich vorzutragen habe, ist nicht neu und nicht erfreulich. Wir denken an die Okkupation des Kirchenstaates, die im September 1870 ihren Abschluß fand, als die italienischen Truppen durch die Breschen bei der Porta Pia einrückten in das päpstliche Rom. Seit jenem verhängnisvollen Jahre belastet ein schwerer Druck die Seelen der deutschen Katholiken und der mehr als 250 Millionen Katholiken des ganzen Erdkreises. Alle deutschen Katholikenversammlungen ohne Ausnahme haben während des inzwischen verflossenen Zeitraumes von 36 Jahren ihre Stimme erhoben im Namen der Gerechtigkeit. Auch die gegenwärtige Tagung will nicht stumm sein. Es ist nicht deutsche Art, sich vor Hindernissen und Schwierigkeiten zurückzuziehen und kleinlaut zurückzukehren, wenn ein Berg vor der Front erscheint. Wir können nicht eher schweigen, bis an

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 8 Mittwoch. 22. August 1906.
Zweites Blatt.
die Stelle des Unrechts getreten ist die ausgleichende, sühnende und versöhnende Gerechtigkeit.(Lebhafter Beifall.)
Daß durch die Vernichtung des Kirchenstaates der ihrem Ursprung nach legitimsten Herrschaft der Welt, die geschichtlich befestigt war und durch mehr als eintausend Jahre bestand, die Gerechtigkeit verletzt worden ist, das Völkerrecht einen Schlag ins Gesicht erhalten hat, brauche ich nicht zu begründen. Eswird dies selbst von den verbissensten Apostaten anerkannt. Was unsere Gegner bestreiten, das ist der Satz: Der Besitz des Staatsgebietes, die sogenannte territoriale Souveränität sei erforderlich für die volle Freiheit und wahre Unabhängigkeit des Papsttums und somit der ganzen tatholischen Kirche. Diesen Punkt müssen wir schärfer ins Auge fassen. Ihn umnebeln falsche und schiefe Anschauungen, welche große Kreise beherrschen und verwirren.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, muß ich eines betonen: Die deutschen Katholiken wollen die Freiheit und Unabhängigkeit des Papsttums; wie aber der Ausgleich zwischen dem Papsttum und Italien im einzelnen sich gestalten mag, sei nicht unsere Sorge. Wir deutschen Katholiken haben es bereits früher ausgesprochen, und erklären aufs neue, daß wir mit einem Ausgleich uns zufrieden geben, dem der Heilige Vater in seiner vom Himmel her beschirmten Weisheit seine Zustimmung gibt. Wir sind nicht päpstlicher als der Papst.
Der Papst ist das Oberhaupt der katholischen, d. i. allgemeinen Kirche. Diese Kirche umfaßt die entferntesten Völker, ihr Gebiet erstreckt sich bis zu den Enden der Erde!(Bravo!) Soll nun der Papst immer und überall seine höchste und heiligste Pflicht unbehindert erfüllen können, so muß er frei sein. Dies bestreitet niemand. Wann aber ist der Papst wahrhaft und wirklich frei? Das Reich, das der Papst verwaltet, ist ein Gottesreich, es ist nicht„von dieser Welt“, es ist durch Christus vom Himmel auf diese Erde gebracht worden und wie sein Ursprung, so hat es auch sein letztes Ziel nicht in dieser Welt, sondern im Jenseits. Aber dieses Reich— und hier angelt die römische Frage— ist in dieser Welt, in der Welt, die uns alle umgibt. Die streitende Kirche mit ihrem Oberhaupt, dem Papst, besteht aus Menschen, welche Leib und Seele haben und die mit zwei Füßen die Erde berühren. Soll also der Papst, der oberste Leiter der Kirche, in der Verwaltung seines geistlichen Amtes frei sein, dann muß er als Mensch frei sein, dann muß er unabhängig sein in Ansehung unserer menschlichen Einrichtungen, er darf nicht unterworfen sein einer fremden Gesetzgebung, nicht untertan sein einer fremden Verwaltungs= und Vollziehungsgewalt. Er darf nicht Untertan sein in irgend einem Staate, mit einem Worte, er muß ein Souverän sein. Entweder Souverän oder Untertan, ein drittes gibt es nicht.
Wir sind Untertanen, wir dienen, und wir dienen gern der Kirche, dem Staate, unserem Landesfürsten, dem Kaiser, zu dessen erhabener Person gestern in der Versammlung die Wogen einer stürmischen Begeisterung emporgeschlagen sind. Wir sind Untertanen aus Pflichtgefühl, aber auch mit dem Schwunge, den die echte Vaterlandsliebe verleiht. Der oberste Vater, der oberste Hirte und Richter, der Papst, darf keinen irdischen Fesseln unterworfen sein. Er ist nur Gott allein verantwortlich. (Bravo!) Verstehen Sie mich nicht falsch. Die Souveränität ist nicht Selbstzweck. Das Papsttum erstrebt nicht den Glanz einer Königskrone. Die päpstliche Souveränität verfolgt ein außer dieser liegendes Ziel, sie hat die hohe Aufgabe, den Papst von allen Fesseln einer fremden Staatsmacht zu befreien und die dem Papste von Gott verliehene Freiheit in der Regierung der Kirche auch mit einer irdischen Schutzwehr zu umgeben. Hieraus ergibt sich zugleich die völlige Unmöglichkeit, daß irgend ein irdischer Staat, der sich an die Stelle des Kirchenstaates setzt, die heilige Aufgabe dieses Staates erfüllen könnte.
Man wolle nicht reden vom italienischen Garantiegesetz. Dieses Gesetz, das der Papst zurückgewiesen hat und zurückweisen mußte, das dem Papste eine gewisse Ehrensouveränität überweisen wollte, ist ja ein Akt jener Gesetzgebung, die von wechselnden Kammermehrheiten abhängig ist und morgen das aufheben kann, was heute festgesetzt wurde, einer Gesetzgebung, die internationales Recht weder schaffen kann noch will. Das Papsttum aber steht als universale Macht nicht in den Grenzen eines Staates, es zählt die Millionen seiner treu ergebenen Anhänger in allen Staaten der Welt. Das Papsttum ist international oder richtig gesagt übernational. Wie kann daher ein einzelner Staat sich als befugt ansehen, dasselbe seiner Gesetzgebung zu unterwerfen, den Papst, das Oberhaupt der Religion aller Staaten und Nationen! Dem Herzen des Heiligen Vaters stehen alle Völker und Nationen gleich nahe. Allen mit gleicher Freiheit gegenüberstehend kann der Papst nur sein, wenn er in keinem Staate Untertan und seine Freiheit unantastbar ist.
Die Souveränität des Papstes muß eine gesicherte sein. Dies ist dann der Fall, wenn der Papst eigene Landeshoheit, eigenes Gebiet besitzt. Eine andere Gewähr voller Freiheit können wir nicht erfinden. Gibt es eine andere Gewähr? Wer es behauptet, möge es beweisen. Wir wollen den Beweis in aller Ruhe abwarten. Mit vollem Vertrauen werden sich auf die Dauer Fürsten und Staaten nur an einen Papst wenden, der in einer gesicherten Souveränität steht. Berühmte evangelische Staatsmänner haben diese Meinung vertreten, ja ein Friedrich der Große und sogar am Ende seines Lebens der erste Napoleon haben dies anerkannt und ausgesprochen. Unsere Gegner erheben den Einwand, die Kirche habe 700 Jahre ohne Kirchenstaat und Souveränität des Papstes bestanden, also seien diese Garantien der Unabhängigkeit für die Kirche nicht nötig. Ein völlig wertloser Einwand. Kein verständiger Katholik leugnet, daß Kirche und Papsttum ohne Kirchenstaat und Souveränität bestanden haben, und auch in Zukunft bestehen können. Sollten wir etwa nicht wissen, daß die Kirche bestand, während der erste Papst, der heilige Petrus, gefesselt im mamertinischen Kerker lag?
Was wir aber anderseits mit vollem Recht behaupten, ist, daß die geistliche Gewalt des Papstes ohne volle Souveränität in der gegenwärtigen weltumspannenden Kirche nicht ausgeübt werden kann in Freiheit, Unabhängigkeit und Frieden. Die Berufung auf die ersten christlichen Jahrhunderte beweist in der Tat nichts. Von den heidnischen römischen Cäsaren konnte man selbstverständlich nicht erwarten, daß sie die Freiheit der Kirche, einer nach damaligem Recht unerlaubten Gesellschaft anerkannten.„Wie hätte das Oberhaupt der christlichen Kirche," sagt Kardinal Manning,„eine weltliche Macht besitzen können in einer Welt, welche nicht an Christus und nicht an die geistliche Gewalt der Kirche glaubte.“ Aber die Zeiten haben sich geändert. Die Welt wurde christlich; sie ist noch christlich, und, mag auch der Unglaube toben, sie wird christlich bleiben. Es ist ein wunderbarer geschichtlicher Vorgang, daß, nachdem der Kaiser Konstantin sich zu Christus bekannt hatte, und im römischen Reiche die Ausübung der christlichen Religion freigegeben war, eine Entwickelung begann, die im achten Jahrhundert gleichsam mit innerer Notwendigkeit zur Begrundung des Kirchenstaates führte. Konstantin verlegte die Hauptstadt des Reiches vom alten Rom nach Byzanz und seitdem hat kein Kaiser und kein Könia in den Mauern des alten Ron dauernd seine Residenz aufgeschlagen. In Wirklichkeit sind es die römischen Päpste, welche
schon seit jener Zeit in Rom regiert haben. Sie allein haben ja auch Rom aus den Stürmen der Völkerwanderung gerettet. Wir erkennen in diesen Tatsachen und Vorgängen den Finger Gottes.
Gegenwärtig befinden wir uns in einer Periode der Trübsal und Prüfung. Freilich ist das Ansehen des Papstes seit dem Jahre 1870 in der Welt nicht verkleinert worden. Seine Stimme wird auch in unseren Tagen gehört bis ans Ende der Erde. Das christliche Volk strömte in gewaltigen Scharen zusammen in Rom, seine treuen und mutigen Söhne umringten den Heiligen Vater. Sie kamen zu ihm, der ja zu seinen Kindern nicht kommen konnte. Die souveränen Fürsten schritten mit glänzendem Gefolge über die Schwellen des Vatikans und besuchten den Papst. Leo XIII. war es, der zwischen Deutschland und Spanien das Amt eines Vermittlers ausgeübt hat, das Vermittleramt, das nur Regierungen oder souveränen Fürsten übertragen wird. Die Zahl der Gesandten und diplomatischen Vertreter hat sich seit 1870 beim apostolischen Stuhl nicht vermindert und an den fremden Höfen sitzt unter Ausübung eines alten Vorrechtes der päpstliche Nunzius auf dem ersten Platze unter den Gesandten.(Bravo!)
Aber lassen wir uns durch solche Erscheinungen den klaren Blick nicht trüben. Ter Akt der Vernichtung des Kirchenstaates, des offensichtlichen frechen Unrechtes, das dem Heiligen Vater angetan wurde, mußte eine Vermehrung der Zuneigung und Hochschätzung bei allen bewirken, welche die Gerechtigkeit lieben; und diese Wirkung fand Ausdruck in jenen äußeren Kundgebungen der Völker. Doch hüten wir uns, diese Wirkungen zu verwechseln mit den Folgen, die ein dauernder Zustand zeitigen würde. Es wäre ein verhängnisvoller Irrtum zu glauben, daß auf die Dauer ein Papst ohne vollgesicherte Souveränität einen größeren Einfluß ausüben könnte, als ein territorial souveräner Papst. Das Umgekehrte ist Wahrheit. Noch genießt der Papst Ehren, die Souveränen erwiesen werden, und diese Ehren beweisen das jetzt noch lebendige Urteil der Welt, der Papst müsse ein Souverän sein. Zugleich wird aber aufgedeckt das Widerspruchsvolle in der gegenwärtigen Lage des Heiligen Stuhles. Nicht versagt werden dem Papste die Ehren eines Souveräns. Was dem Papste aber vorenthalten wird, ist das Fundament, auf dem die wahre gesicherte Souveränität sich aufbaut. Die Füße des Papstes stehen in einem fremden Lande. Dieser Widerspruch kann nur dadurch beseitigt werden, daß dem Papste eine auf sicherer Grundlage beruhende Souveränität zurückgegeben wird.
Das ist es, was wir wollen, was wir von der Zukunft erwarten. Selbstverständlich erstreben wir nicht die Anwendung von Waffengewalt. Sein Schutz soll sein die Macht der Gerechtigkeit im internationalen Rate der Kulturstaaten. Ein solcher von der Gerechtigkeit neu begründeter, von der Gerechtigkeit getragener Friedensstaat des Friedensfürsten,
erranenere ,, ein Turm der
unvergänglichen Rechtes nicht der Gewalt, wird ein starker Schutz und Schirm sein für die bestehenden christlichen Dynastien und Reiche gegen Umsturz und Umstürzler, nicht zuletzt für Italien selbst. Im eigenen Interesse wünschen wir, daß der Bundesgenosse des Deutschen Reiches ein starker Staat sei, wir wünschen Italien besonders Festigkeit im Inneren; die innere Stärke wird aber nach meiner Ansicht erst dann verbürgt sein, wenn die römische Frage gelöst ist, wenn ein endgültiger Ausgleich zwischen Papsttum und italienischem Königstum geschlossen ist, die Kluft zwischen Vatikan und Quirinal überbrückt sein wird.(Bravo!)
Wann der Tag der Aussöhnung kommen wird, wissen wir nicht. Wir wollen darob nicht zaghaft sein; unser großer Görres hat gesagt, es solle keiner zagen, der im Rechte ist. Oeffnen wir unsere Hand, mag sie klein oder groß sein! Unterstützen wir den Heiligen Vater in seiner bedrängten Lage! Endlich aber flehen wir zu dem, der da richtet unter den Nationen, auf daß er die Zeit der Prüfung abkürze. Von der Welt fordern wir Gerechtigkeit, um Hülfe bitten wir den langmütigen, aber auch allmächtigen Gott, dessen Gerechtigkeit währet immerdar.(Lebhafter Beifall.)
Ueber
Volksbildungsbestrebungen
sprach Dr. Rich. Ritter Kralik von Merrswalden(Wien),
Aniversitätsprofessor Dr. Jahn(Straßburg) über die Erziehung durch die Kunst.
Seminarpräses Tausberg(Köln) behandelt die Frauenfrage,
die auch im katholischen Lager, besonders in den Kreisen der katholischen Frauen, mächtig schlagende Wellen erregt hat. Wenn wir sehen, daß diese Bewegung in dem über ganz Deutschland sich erstreckenden Katholischen Frauenbund feste Gestalt und geregelte Formen angenommen hat, dann könnte man auch hiervon das unvergessene Wort des Weihbischofs Schmitz auf dem Katholikentage in Krefeld sagen:„Gott Lob, wir sind gewachsen.“
Worin wurzeln die treibenden Kräfte dieser Bewegung? Ideale Güter gilt es zu retten für unsere Frauenwelt, und zwar an erster Stelle erhische Güter, und, damit diese ihr natürliches Fundament bewahren, auch wirtschaftliche. Die Gefährdung dieser Güter trotz oder gar infolge der modernen Kulturentwickelung für eine überaus große Zahl unserer Frauen und Mädchen, das ist für uns der zwingende Grund zu einer Bewegung, welche— entsprechend diesem Grunde— auf eine möglichst große Vervollkommnung der Frau in ethischer und wirtschaftlicher Beziehung
abzielt.„„„„„
Nach christlicher Auffassung hat Gott der Herr die Frau als ein ergänzendes Element in die menschliche Gesellschaft eingeführt, als Genossin und Gehülfin des Mannes. Damit ist ihr natürlicher Beruf der Schwerpunkt ihres Lebens und Wirkens, zunächst, wenn auch nicht ausschließlich, in das Haus, in die Familie gelegt. Den Standpunkt der absoluten Gleichberechtigung mit dem Manne vertritt die christliche Frauenbewegung nicht. Sie beansprucht darum auch nicht den uneingeschränkten Zutritt zu allen Aemtern des öffentlichen Lebens; sie bleibt vom politischen Gebiete fern und geizt nicht nach dem politischen Frauenstimmrecht.
Mögen auch in außereuropäischen Staaten Frauen nach dieser Richtung hin erfolgreiche Kämpfe durchfechten und selbst in diesen Tagen in Kopenhagen als Weltbund für Frauenstimmrecht zusammentreten; möge auch zuerst von europäischen Staaten jüngst (28. und 29. Mai d..) Finnland seinen Frauen vom 24. Lebensjahre an den Zutritt zum Landtag eröffnet haben; mögen noch so viele— mehr kühne als kluge— Stimmen deutscher Frauen politische Rechte verlangen, so reizen uns solche übertriebene Forderungen oder russische Errungenschaften keineswegs.(Bravo!) Die Arena der politischen Kämpfe sei Männern überlassen. Frauenideale liegen auf dem weiten Gebiete der geistigen Veredelung sowie der wirtschaftlichen Hebung und Sicherstellung ihrer Geschlechtsgenossinnen.(Beifall.)
Dem nächstliegenden Berufe der Frau für Haus und Familie dienend, muß die Frauenbewegung sich in einer dreifachen Richtung betätigen: vorbereitend, ergänzend, schützend.
Auf die Vorbereitung der Mädchen als der zukünftigen Frauen und Mütter muß an erster Stelle Bedacht genommen
werden; denn der Beruf der Hausfrau, Gattin und Mutter in vom kulturellen Standpunkte der allerwichtigste, wenn auch vom sittlich=religiösen Standpunkte freigewählte, Gott zuliebe idealem Opferleben sich weihende Jungfräulichkeit höher zu bewerten ist.(Beifall.) Dem wichtigsten Kulturberufe trägt die christliche Frauenbewegung Rechnung, indem sie für die Fragen der theoretischen und praktischen Ausbildung unserer Mädchen— den Bedürf, nissen des Lebens entsprechend— höhere Ansprüche stellt: Ansprüche an die Schulen, welche die allgemeine wie die Berufsbildung geben: Ansprüche nicht minder an Eltern und Kinder; denn heute heißt es mehr denn je, die Mädchen nach vernünftiger, wohlberatener Wahl der Ausbildungsart auf einen Weg zu führen, auf dem sie unter Schonung der weiblichen Eigenart gründlich und zielbewußt arbeiten lernen.(Lebh. Beifall.) Dabei muß energisch betont werden, daß neben der häuslichen Berufsausbildung auch eine gute fachliche Ausbildung angestrebt werde, so daß selbst die Tochter der oberen Zehntausend auf eigene Füße sich stellen kann, wenn sie durch widrige Geschicke vor die Existenzfrage, alsovor den„wirtschaftlichen Kampf“ gestellt werden sollte.(Bravo!) Es darf darum wohl heute als Erziehungsregel proklamiert werden: Erziehung zur selbständigen Lebens. stellung mit dem Fundamente der persönlichen Tüchtigkeit. Tann ist auch dem Mädchen bis in die höchsten Gesellschaftsklassen hinein das Peinliche einer Situation benommen: „Zu warten bis der Freier kommt".(Heiterkeit.) Auch die andere Tatsache, das durch die modernen Verhältnisse vermehrte, unausbleibliche„Sitzenbleiben“ mancher Mädchen, die treffliche Hausfrauen werden könnten, wäre bedeutend gemildert.
Statistisch ist nachgewiesen, daß tatsächlich ein großer Prozentsatz von Mädchen nicht zur Heirat gelangen, oder als Witwen ohne männliche Stütze sich ein Lebensunterkommen suchen müssen. Hier versagt der so gern gegen die berechtigten Bestrebungen auf dem Frauengebiete gerichtete Satz:„Die Frau gehört ins Haus.“ Da eben das Familienhaus für Millionen nicht mehr Platz und Existenzmittel übrig läßt, so ist es eine soziale Pflicht und kulturelle Notwendigkeit, daß den„Unversorgten“ die Möglichkeit geboten werde, zu einer wurdigen Einzelexistenz zu gelangen.(Sehr richtig! Das kann geschehen im gehobenen Dienstbotenstande, in angemessenen Posten des gewerbtätigen oder Verkehrslebens, ganz besonders in mehr selbständiger Stellung im Unterrichts- und Erziehungsfache oder gar in wissenschaftlichen Berufen. Die christliche Frauenbewegung erhebt darum laut den Anspruch, daß das weibliche Bildungswesen mit Rücksicht auf diese eminent wichtige Selbsterhaltung und das menschenwürdige Fortkommen der Geschlechtsgenossen erweitert und vervollkommnet werde. So erklärt und rechtfertigt sich auch der in katholischen Frauenkreisen weitverbreitete Ruf nach solchen Schulformen, die erhöhte Fach= und wissenschaftliche, einschließlich der Universttätsbildung, gewähren. Ich denke hier an die fachlichen Fortbildungsschulen der verschiedensten Art, an die Hebung unserer höheren Mädchenschule durch gymnasialen oder realgymnasialen Aufbau— so wie die Berliner Konferenz jüngst in ihren Richtlinien es vorgesehen— selbst das Mädchengymnasium, falls ausreichende Garantien für die gediegene sittlich=religiöse Erziehung der Schülerinnen gegeben sind— schließen wir prinzipiell nicht aus.
Wer soll diese gesteigerte Geistesarbeit auf dem Gebiete der Mädchenausbildung leisten? Da darf ich wohl der allgemeinen Auffassung der beteiligten Frauenkreise auch hier mein schwaches Wort leihen: Frauenbildung muß auch vorzugsweise Frauensache bleiben, so daß hier auf dem Gebiete der Mädchenerziehung mindestens eine relative Gleichberech tigung der männlichen und weiblichen Lehrkräfte anerkannt und durch. geführt werde.(Lebhafter Beifall.)
Hier müssen wir es laut betonen und als heiligstes Recht unseres christlichen und katholischen Volkes fordern, daß der Geist des Christentums und der Einfluß der Kirche auf die Mädchenerziehung nicht noch mehr ausgeschaltet, sondern intensiver wirksam erhalten bleibe.(Bravo!) Darum muß nach unserer festen Ueberzeugung das Prinzip der Konfessionalität nicht bloß bei der Volksschule herrschend sein, sondern ebenfalls bei der mittleren und höheren Mädchenschule.(Zustimmung.)
Wie wir die religiöse Seite unserer Bestrebungen ernst nehmen, so in glechem Maße die ethische, welche vor allem die Heiligstellung der Frauenwürde und die Stellung zur christlichen Ehe betrifft. Hier wissen sich die katholischen Frauen einig mit den Bekennern des evangelischen Glaubens. Das hehre Ideal der christlichen Ehe darf nicht verkannt, nicht abgeschwächt, nicht im mindesten verletzt werden. Unumstößlich sind ihr die Grundsätze der christlichen Moral, in denen der Frauenberuf seine ideale Würde und das Maß der von Gott gewollten Pflichten uno mechte findet.(Bravo!)
In der vorbereitenden Tätigkeit auf die Frauenberufe kann aber das Wirken der Frau nicht abgeschlossen sein. Es gibt eine Menge von Sorgen und Interessen, die das Familienhaus wahrnehmen müßte, aber wegen der Menge und Ausdehnung derselben tatsächlich nicht wahrnehmen kann— das sind die Pflichten der christlichen Caritas im weitesten Umfange. Hier eröffnet sich als Ergänzungstätigkeit des Familienhauses ein Schaffensgebiet, das eigenste Frauensache ist. An die Seite, wahrlich nicht an die Stelle unserer Ordensschwestern treten mit dem Mute eines christlichen Laienapostolates unsere Frauen. Waren sie schon längst in privater und erfolgreicher Vereinstätigkeit auf dem Plane, so organisieren sie sich in der Jetztzeit mit ihrem unendlichen Jammer und Elend zu großen caritativen Verbänden.
Wir haben noch einen weiteren Zweig edler, wahrhaft kultureller Tätigkeit christlicher Frauen zu erwähnen. Das ist die vor beugende und schützende Tätigkeit, welche die gefährdete oder bereits verwahrloste weibliche Jugend vor dem moralischen Ruin und die in der Erwerbstätigkeit behinderten Mädchen und Frauen vor dem wirtschaftlichen Niedergang schüt
ganzen
Limne
will.(Beifall.) Soziale Arbeit auf der
zur allmählichen Besserung und Hebung der wirtschaftlichen
Verhältnisse ihrer ungünstiger gestellten Mitschwestern: das ist die praktische Folgerung, die Geist, Herz und Christentum aus dieser Sachlage ziehen müssen. Es heißt darum, unter kluger und währter Führung überall Hand legen an den sozialen Auf= und Ausbau solcher Organisationen, die dem schwächeren Geschlecht angemessenen Schutz auf dem Arbeitsmarkte, vorteilhaftere Arbeitsbedingungen und lohnenderen Verdienst auf Grund besserer Schulung, ferner eine in friedlichen Formen sich bewegende Interessenvertretung und endlich möglichst gründliche Ausnutzung unserer öffentlichen Versicherungs= und Wohlfahrtseinrichtungen erwirken.
Mögen darum auch die Frauen wachsen„mit ihren höheren Zielen". Vor ungefähr 50 Jahren erhob der längst heimgegangene hochverdiente Sozialpolitiker und Parlamentarier Regens Moufang in Aachen auf der Katholikenversammlung den Weckruf: Es fehlt uns an Männern! Das Wort hat gezündet. Die folgende Zeit mit ihren großen Kämpfen und Siegen hat der Männer viele und treffliche auf den Plan gestellt. Möge es mir gestattet sein

Zweites Blatt.
heute mit dem Rufe zu schließen: Es fehlt uns noch immer
an Frauen, welche ihre Zeit und deren Bedürfnisse verstehen!(Beifall.) Mit dem kommenden Jahre feiern wir das siebte Zentenarium, das siebenhundertjährige Gedächtnis, daß die gütige Vorsehung eine h. Elisabeth, die große liebenswürdige und wahrhaft sozialeHeilige uns geschenkt hat.(Bravo!) Mögen im Hinblick auf dieses strahlende Vorbild unsere katholischen Frauen und Mädchen sich begeistern für die edle Sache der christlichen Frauenbewegung und darum zahlreich eintreten in die Schule für alle neuen Aufgaben, den Katholischen Frauenbund!(Stürmischer Beifall.)
Bischof Dr. Dingelstad(Münster) gibt dem Wunsche Ausdruck, daß doch bald auch einmal in der Stadt des h. Ludgerus selbst eine solche Versammlung, wenn auch in bescheidenen Grenzen, stattfinden möge.(Beifall.) Ich halte die Hoffnung fest, sagt der Bischof, daß dieser Wunsch noch in Erfüllung gehen wird. Was ich von dieser Versammlung gesehen und gehört habe, hat mich überwältigt und hingerissen zum Danke für alle, die dabei mitgewirkt haben, mit dem Wunsche, es möge, wie immer, den Worten des Katholikentages die Tat folgen.(Der Herr Bischof spendet sodann der Versammlung den Segen.
*
dritte Tag.
8 Essen, 21. Aug.1906.
Eine neue Zeit! Die Frau auf der Generalversammlung der deutschen Katholiken— zum erstenmal! Die zweite Sitzung des sozialen Ausschusses— oder wie er genau heißt: Ausschuß II: christliche Gesellschaftsordnung(Soziale Frage)— am Dienstagnachmittag war noch stärker besucht als die erste. Dichtgedrängt füllten einige hundert Mitglieder den geräumigen Krupp=Saal im städtischen Saalbau. Aba. Herold hatte mit der sicheren Gewandtheit des erfahrenen Parlamentariers die Schifflein zahlreicher Anträge durch einige Klippen gesteuert, die die bekannten Meinungsverschiedenheiten auf dem Gebiete der Arbeiterorganisation betrafen, als ein Antrag auf Gründung und Förderung katholischer Arbeiterinnenvereine und der für diese bestimmten Standespresse zur Beratung kam.„Wer wünscht das Wort zur Begründung?“ fragt der Vorsitzende. Eine Stimme meldet sich: „Sie haben das Wort, Herr...! Verzeihung! Meine ungenügenden Augen, Fräulein Gracht, ich bitte!“ Mit Staunen horchten einige hundert Männerohren auf, als die helle Stimme in gewandtem Vortrag die Notwendigkeit der beiden Punkte nachwies, ruhig, sachlich, überzeugend! Keine Blaustrumpfart.
Die lautlose Aufmerksamkeit und der reiche Beifall am Schlusse zeigten dem ersten weiblichen Redner auf der Generalversammlung, daß man ihn als gleichberechtigt anerkennt. Es wurde als eine verdiente Belohnung für den erfreulichen Mut, in einer Herrenversammlung aufzutreten, aufgefaßt, als Abg. Herold die Dame bat, auch in der geschlossenen Generalversammlung ihren einstimmig beschlossenen Ausschußantrag zu begründen. Fräulein Barbara Gracht ist aus dem Heimarbeiterstande hervorgegangen und gegenwärtig an der Volksvereinszentralstelle in.=Gladbach tätige Sekretärin und Redakteurin der Wochenschrift Die christliche Arbeiterin. Sie hatte ihren Antrag in Gemeinschaft mit der Generalsekretärin des Katholischen Frauenbundes Freiin v. Carnap in Köln gestellt. Dieses erste Auftreten der Frau im Brennpunkt des katholischen Lebens in Deutschland wird sicherlich nicht das einzige bleiben.
Noch andere Anzeichen lassen darauf schließen, daß der Einfluß der Frau und der Fraueninteressen auf den Katholikentagen mindestens in dem selben Tempo im Wachsen begriffen ist, wie in der heutigen Welt überhaupt. Ich will zwar aus einer Aeußerung des Vorsitzenden der Begrüßungsfeier am Sonntag nicht allzuviel heraus hören, aus der Wendung nämlich, daß den Damen„einstweilen“, nur die Galerien eingeräumt werden könnten, wenigstens hoffe ich nicht, daß es dazu kommen wird, daß die Damen das Parterre einnehmen, die„Herren der Schöpfung" aber auf die Galerien beschränkt sein werden. Aber die große Aufmerksamkeit und der stürmische Beifall, den Seminarpräses Lausberg aus Köln in der heutigen öffentlichen Versammlung mit seiner„Damenrede", d. h. der Rede über die Frauenfrage fand, berechtigt doch gewiß zu der Ueberzeugung, daß die katholische Frauenbewegung in der katholischen Männer= welt volles Verständnis und alle Sympathie besitzt. Es bedurfte kaum des Appells an den Edelmut der Männer, bei dieser Rede als der vierten der heutigen Versammlung noch auszuharren, um auf diese Weise auch das opfermutige Ausharren der Damen auf ihren gewiß nicht allzu angenehmen Plätzen gebührend zu betonen.
Die vorgeschrittene Zeit und die allzugroße Belastung, der die Leistungsfähigkeit des Drahtes— im postalischen Sinne genommen— ausgesetzt ist, verbieten mir auf den Inhalt der heutigen Reden einzugehen, so groß die Versuchung dazu auch sein mag. Der Leser möge also nur aus dem ausführlichen Berichte sich selbst überzeugen, mit wie sicherem Takt und mit welch warmherziger sozialer Gesinnung und Freimütigkeit Professor Lausberg sein nicht leichtes Thema behandelte.
Oberlandesgerichtsrat Burlage, der an erster Stelle über die römische Frage sprach, verband in glücklicher Weise Entshiedenheit in der Vertretung des Anspruches auf volle Souveränität und Freiheit des Papstes mit aufrichtiger Sympathie für Italien, den Bundesgenossen des Deutschen Reiches. Die Versammlung klang aus in einer herzlichen Ansprache des Bischofs von Münster.
Der Volksunterhaltungsabend, der der öffentlichen Versammlung folgte, bildete die praktische Ergänzung zu dem Vortrage des Hrn. v. Kralik. Der ungeheure Andrang zu dem Abend, der den Ordnern schwer zu schaffen machte, ist ein Beweis dafür, daß diese Neuerung einem berechtigten Bedürfnisse intspricht und sicher nicht mehr verschwinden wird.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 223&a Mittwoch. 22. August 1906.
Locales.
O Kölner Sportplatz. Die achten großen internationalen adrennen werden schon am Sonntag den 2. September stattfinden. 2as Hauptereignis des Tages wird der Start des Weltmeisters Thaddäus Robl bilden, welcher hinter seinen berühmten Motorkandems die großen Steherrennen bestreiten wird. Natürlich wird kobl auf eine vorzügliche Konkurrenz stoßen.
esidenztheater. Die Leitung des Residenztheaters hat Hr. Lirektor C. Stick aus Leipzig übernommen.
0 Unfall auf dem Rhein. Der Zusammenstoß des Personendampfers Elsa mit der Schiffbrücke hat erhebliche Beschädigungen
angerichtet. Genauere Besichtigungen ergaben die Notwendigkeit großerer Ausbesserungs= wie Ergänzungsarbeiten an den einzelnen Brückenjochen, abgesehen von der Ersetzung des gesunkenen Jochschiffes. Die Brücke wird voraussichtlich am Samstagabend wieder dem Verkehr dienen können.
8 Maler- und Anstreicher-Innung(freie Innung) Köln.
An Stelle des Hrn. H. Witthöft wurde in der letzten Sitzung Hr. Konrad Ahl, Ursulagartenstraße 9, als Kassierer gewählt.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Riehlerstraße von der Lenné= bis Boltensternstraße vom 20. August ab auf vier Wochen und die Große Budengasse zwischen Hohestraße und Unter Goldschmied vom 20. August ab auf fünf Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
A. Unglücksfälle. Gestern nachmittag spielte ein dreijähriger Knabe auf dem Bleidache des elterlichen Hauses in der Heinrichstraße, kletterte über das das Dach umgebende ein Meter hohe Geländer, stürzte in den Hof und war sofort tot.— Gestern nachmittag kletterte ein 20 Monate alter Knabe in einem unbewachten Moment in ein geöffnetes Fenster der dritten Etage eines Hauses auf dem Perlengraben, stürzte auf den Bürgersteig und zog sich dabei einen Rückgratbruch und eine Gehirnerschütterung zu. Der Zustand des Kindes ist lebensgefährlich.
K 8in, zz.Ang.1906.[Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40„gscher, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,00 15.50, aus7,25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, ausländischer 17,00neues 5,60-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Internationale Hotelbesitzerverein hält bekanntlich am Mittwoch den 19. September hier seine 35. ordentliche Hauptversammlung ab. Den um 9½ Uhr im Gürzenich beginnenden Verhandlungen wird eine reichhaltige Tagesordnung zugrunde gelegt werden. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wird sich die Versammlung u. a. mit folgenden Angelegenheiten beschäftigen: Die Stellenvermittelungsfrage, einheitliche Unfallversicherung der Hotelbetriebe bei der Nahrungsmittel=Berufsgenossenschaft, Antrag auf Abänderung der Bestimmungen über das deutsche Firmenrecht, Wahl des Präsidiums, die neuen deutschen Verkehrssteuern, Antrag auf Abstempelung der Konservenbüchsen, allgemeine Besprechung(bis jetzt angemeldeter Gegenstände: Besteuerung der gewerbsmäßig betriebenen Privatpensionen, Meyers Reisebücher Cook=Coupons). Anläßlich der Tagung sind für die Zeit vom 18. bis 21. September eine Reihe festlicher Veranstaltungen vorgesehen. Am 21. September findet ein Rheinfest mit Feuerwerk und Beleuchtung der Ufer statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20 Aug.1906. Heute mittag gab ein an der Hauptstraße seit Februar d. J. bei seinem Bruder wohnender Schmiedegeselle mit einem Jagdgewehr zwei scharfe Schüsse auf seine im Hofe befindliche Schwägerin ab. Die Schüsse gingen glücklicherweise fehl. Die Polizei nahm den Täter fest und beschlagnahmte das Gewehr, sowie die Hülsen der abgeschossenen Patronen. In dem Gewehr saß noch eine scharfe Patrone. Es handelt sich um die Tat eines anscheinend nicht ganz zurechnungsfähigen Menschen, der auch bei der Ausführung der Tat sehr stark angetrunken war.
Kalk, 21. August 1906. In verflossener Nacht zerstörten drei
junge Leute eine Gaslaterne in hiesiger Stadt. Einem der Täter folgte die Strafe auf dem Fuße, indem die Glocke auf ihn fiel und ihm derart erhebliche Verletzungen beibrachte, daß er von seinen Begleitern nach Hause getragen werden mußte.— In Eil sind verflossene Nacht zwei Pumpen von unbekannten Tätern entwendet worden.
# un erun dem sozialen Leben.
X Arbeitsvertrag für das Baugewerbe. Intder am 21.
August stattgefundenen Sitzung der Achtzehner=Kommission, der drei Arbeitgeber, sowie drei Arbeitnehmer des Tiefbaugewerbes beiwohnten, wurde der unterm 26. Mai d. J. unter Vorbehalt vereinbarte Arbeitsvertrag zwischen dem Baugewerken=Verein einerseits und dem Zentralverband der Maurer Deutschlands, Zweigverein Köln, dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln und dem Zentralverband baugewerklicher Hülfsarbeiter, Zweigverein Köln andererseits vorl. abgeschlossen, nachdem die Arbeitnehmer des Tiefbaugewerbes das Angebot der Arbeitgeber, wonach der Lohn bis 1. Mai 1907 M. 0,79 und vom 1. Mai 1907 bis 1. Mai 1908 M 0,82 pro Stunde bei 9½ stündiger Arbeitszeit, im Uebrigen unter Einhaltung des Vertrages mit dem Hochbaugewerbe gelten soll, angenommen hatten. Von seiten der Arbeitgeber wurde jedoch dem Vertrag unter dem Vorbehalt zugestimmt, daß innerhalb vier Wochen der Streik im Dachdecker= und Glasergewerbe beendet werd., im anderen Falle die Arbeitgeber entsprechend dem Beschluß des Kölner Baugewerkenvereins vom 10. August 1906 sich alle Rechte vorbehalten und zwar soll dies dahin gelten, daß die Arbeitgeber ausdrücklich erklären, daß nur dann der Vertrag endaültig als abgeschlossen zu betrachten ist, wenn innerhalb dieser vier Wochen die Streitigkeiten im Dachdecker= und Glasergewerbe beigelegtsind. Hr. Muth gab für den Zentralverband der Mauter Deutschlands die Erklärung ab:„Die Arbeitnehmer behalten sich für die gleiche Zeit, vier Wochen, von heute an gerechnet, dieselben Rechte vor. Köln, den 21. August 1906. gez. für den Kölner BaugewerkenVerein: Robert Perthel; für den Zentralverband der Maurer Deutschlands: Ernst Muth; für den Verband der baugewerblichen Hülfsarbeiter Deutschlands: Chr. Ahrens; für den Zentralverband der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands Verwaltungsstelle Köln: Anton Lange.
Die russischen Revolutionäre an der Arbeit. Nach offizieller Bekanntmachung wurden in der letzten Woche in Rußland 72 politische Morde an Amtspersonen verübt, 42 Personen wurden schwer verwundet. Ferner wurden 120 Bomben gefunden 12 Geheimdruckereien entdeckt, 13 Staats=Schnapsbuden und 18 Staatskassen beraubt, wobei 22 Angestellte getötet oder verwundet wurden. Aus politischen Gründen wurden insgesamt 276 Personen verhaftet.
der Stadt Köln. 21. August 1906. &a Gebirten, Theodor Gottfr., S. v. Theod. Breidenbach, EisenbahnT. v. Heinr. Nehrhaupt, Versich.=Beamter, Engelbertstr. 37.- Auguste, T. v. Peter Küpper, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 118. Karl, S. v Gerh. Kemmerich, Maschinenschloss., Pantaleonstr. 33.= Heinr., S. v Hubert Thieves, Polsterergeh., Bonnerstr. 31.- Magdal. Elisab., T. v.
Hubert Kremer, Straßenbahnwagenf.,— v. Anton Ossendorf, Goldleistenarb., Metzerstr. Engels, Tagel., Elsaßstr. 54.— Wilhelmine, T.
Katharina, T. ert. S. v. Josef
Kese—.—
Nikol. Kiel, Zementarb., Ohmstr. 46.— Wilhelm, S. v. Matth. Jansen, Tagel., Karthäuser- Johanna, T. v. Friedr. Dauth, Metzger, Nievenheimerstr. 6A. * Emma, T. v. Ernst Schmidt, Schreiber, Pantaleonswall 47.- Eugen, S. v. Peter Hemmersbach, Reis., Klemensstr. 12.— Aloystus, S. v. Aloysius Mangold, Buchh., Philippstr. 6.- Julius Heinrich, S. v. Heinr. Uelpenich, Schreiner, Thieboldsg. 52.— Arnold, S. v. Karl Kuhn, Eisenbahnwagenmstr., Steinbergerstr. 15.- Elisabeth, T. v. Anton Ganser Friedrichstr. 68.— Marg., T. v. Josef Pesch, Kaufm., Stolkg. 19.— Maria. T. v. Peter Kannen, Gürtlergeh., Thieboldsg. 32.-Klara. T. v. Bogislaff Kohl, Glasergeh., Alexianerstr. 9.- Josef, S. v. Wilb. Deimann, Schreiner, Bobstr. 9.- Christine, T. v. Franz Heinr. Gröninger, Tagel., Peterstr..- Rudolf, S. v. Albert Dannenfeld, Fuhr6.- Kur., S. v. Reinh. Geiler, Werkmstr., Da3½ Oshar, S. v. Herm. Herbig, Kaufm., Dagobertstr. 11.— v. Ludwig Heuschen, Kellner, Sudermannplatz 2.- Otto, S. v Otto Schwarz, Kaufm., Maybachstr. 112.- Johann, S. v. Franz Kaiser, Installat., Roonstr. 24.— Johanna, T. v. Joh. Schreier, Bauunterneh. Eifelwall 48.- Wilhelm, S. v. Wilh. Steinbüchel, Stukkat., PantaleonsFraße J§ 21.: Juliani, T. v. Peter Lammerich, Maurer, FriedrichChristan Höfel, 3., Severinswall 7.
Handelsm., unverh., 53., Friesenwall 86.- Philipp Hasselbach, Maurer, vit#n#sgasse 26. Hubert Franren, Vierbrauer, verh, 0 Heiraten. Franz Walter, Friseur, v. Crefeld, u. Joseph. Müller. v. Sayn.-Ernst Bahrenholt, Eisendreher, v. Köln=Deutz, u. Eva Jansen, „###.- weorg Zimmermann, Manrerges., v. Krenznach, u. Helena
. Aachen,
Kalk, u.
tabamr, u. Mathilde Toel, 2. Hier,„ Karl Lendermann, Dachdecker,
gehülfe, v. Lennep, u. Julie Klein=Arendt, v. hier.- Jakob Prion
hier,., Gert. Aufsem, v. Hürth.= Joh. Kohlhaas, Güterbodenarb., v. Holzheim, u. Kath. Wirscheim, v. Roes.- Johann
Ren., u. Luise Beppler. v. Koblenz. Karl Binder, Straßenbahnarb., u. Bertha Müller, beide Kasparstraße.Wilhelm Mück, Eisenbahn=Rangierer, u. Elisabeth Eremer, beide v. Stommelx,„Justus Stippich, Postvore, u. Kathartna Petri, beide Holbein9 Heirats=Ankündigungen. Otto Anders, gesch., Kunstgärtner Palmstr. 29, u. Maria Bostell, geb. Schnittger, ga., zu Kölr Sülz. Schreinerges., Frankstr. 5, u. Clara Walter, Burgun derstr. Jo.- Johann Pelzer, Tagel., Im Weichserhof 49, u. Magdalena
Held, Elsaßstr. 35.— Wilh. Voigt, Sergeant, Glockengasse 14, u. Philippine Gelzleichter, zu Duisburg.- Jakob Fischer, Formstecher, Goldsteinstr. 104, u. Adelheid Baum, Goltsteinstr. 53.- Johann Esser, LandMühlstroh, Klingelpütz 47.- Wilhelm Treitz, Gerichts=Aktuar, Rheinberg 2, u. Helene Schmibt,[Herm. Beckerstr. 7. Alexander Jacobs, Zivil=Ingen., Brüsselerpl. 18, u. Wwe. Hermine
Steinigag r Venterstr. 28.— Gustan., Thürmchensw. 18,
u. Juliane Schmidt, zu Bonn.- Heinr. Kiepels, Postb., u. Gertrud Schotes, beide Enggasse 10.- reo Beil, Schlosser, zu Opladen u. Cäcilia Hoffmans, Hansaring 91.- Nik. Denell, Lichtdr.=Geh., Brüsselerstr. 50 u. Marg. Nelles, Plankg. 56. Peuurterstr. 50,
Köln=Nippes.
(Vom 13. bis 18. August 1906.)
9 Geburten. Josef, S. v. Bernh. Frösch, Kutscher, Jesuiteng. 107.Klemens, S. v. Ant. Heegt, Registrat., Amsterdamerstr. 119.- Josef. S v. Peter Hoffmann, Anstr., Sebastianstr. 1004.: Michael u. Theodor Zwill. v. Heinr. Kirschbaum, Postschaffn., Kempenerstr. 52.- Agnes, T v. Jak. Windelschmidt, Tagel., Florastr. 104.- Herm., S. v. Joh. BilNiehlerdamm 104.- Wilhelm., T. v. Joh. Müller. Zuschn Siebachstr. 99.— Hildegard, T. v. Ant. Hoefer, Oberpostassist., Si
ttbar., T. p. Harl Gfl Sohrib- Gak-tl-g
v. Josef Schmitz, Schreinerges., Siebachstr. 64.- Katbar.. T
v. Wilh. Bodden, Stellmacherges., Merheimerstr. 1494.: Herm. S. v. Herm. Jook, Metalldreher, Nievenheimerstr. 14.— Anna. T. v. Johann Fröhlich, Maurermstr., Kempenerstr. 60.— Josef, S. v. Adolf Werner,
Ne 3 uo, ener. Kasdas. 39. Kepser, Maxer, Thrstmastr. 91.: L4dp,
Soesewit, Die iert“ 1a.: Klsad, 2. v. Josef Hermes, Schästenacher Eichstr. 2.- Anna, T. v. Wilh. Gasper, Fabrikarb., Wilhelmstr. 8.
Gertr., T. v. Heinr. Klein, Eisenb.=Hülfsbremser, Hartwichstr. 112.-Karl S. v. Karl Neunzig, Maler, Nordstr. 22.- Kathar., T. v. Deter Bahles
gasse 84.: Hubert., T. v. Peter Schmitz, Hülfsweichenst., Merheimerstraße 247.- Josef, S. v. Josef Faßbender, Tagel., Sebastanstr. 96. Josef, S. v. Joh. Linden, Tagel., Niehlerstr. 111.- Bernhard. S. v. Jos Rieband, Buchhalter, Merheimerstr. 139.„ Franz, S. v. Joh. SchuInvalide, Wartburgstr. 8.- Winand, S. v. Matth. Wistdorf
Fertpenerstr 50.t: 79.- unwelm. T. v. Franz Dresdach,
###ersaue. Kath. Büchel, geb. Siebenbotten, 53., Sechzigstr. 27.
* Kartha Hacnßgen, 7., Kuenstr. 17.— Jak. Hopp, 7., Hartwichstraße 2.- Heinrich Fuchs, 1., Hartwichstr. 41.- Michael Blömer
Ackerer, 62., Sebastianstr. 146.- Magdalena Nett, 1., Mayen. Maria Stiebing, 6., Gartenstr. 17.- Theodor Kirschbaum, 15 Min Kempenerstr. 52.— Michael Kirschbaum, 30 Min., Kempenerstr. 52.Agnes Windelschmidt, 1., Florastr. 104.- Christian Klöcker. 4 M Fürstenbergstr. 140.- Anna Frank, 8., Steinbergerstr. 13.— Friedr.
Siebgastr. 64.- Nikolaus Marx, 3., Siebachstr. 36
- Gertrud Küpper, 3., Neußerstr. 483.— Merheimerstr. 147.— Bertram Strack, InvAlbertine Thissen, geb. Hoppermann, 64.,
35 I. Sehalianstr. 1c.. 1e. .-sanstr. 10,— Walther Faßbender, 11., Uerdingerstr. 9
Friedrich Conrad, 9., Niehlerstr. 127. Karl Eickmann, 5 M Holbeinstr. 53.- Margareta Richter, 1., Hillesheimstr. 28.- Franz
Feisltefrabe I, Wühelnstr. 36.: Franz Leipers, 4 M. Simon
6 Heiraten. Herm. Kolvenbach, Tagel., v. Köln, u. Eva Linden, v - Adam Lutzenburg, Hülfsschr., v. Deutz, u. Kath. Kaulhausen v. Köln.- Heinr. Becker, Fabrikarb., v. Nippes, u. Kath. Menther, v. Deutz.- Friedr. Dolff. Landw., v. Weiler, u. Christ. Roggendorf. v Longerich.- Jos. Roth, Tagel., u. Magdal. Bergs, beide v. Longerich Hub. Reiser, Polst., v. Merheim, u. Maria Fröhling, v. Merkenich Hub. Zingsheim, Handlungsgeh., u. Magdal. Schlieben, b. v. Nippes Karl Giesselbach, Eisenb.=Wagenputz., v. Merheim, u. Maria * Georg Cremer, Tagel., u. Kath. Erven, b. v. Niehl - uug. Altenfeld, Hülfsarb., v. Sülz, u. Kath. Wichmann, v. Nippes 6 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Zwernemann, Maschinenführ Sechzigstr. 107, u. Maria Heismann, Sechzigstr. 19.- Christ. Cosson, Eisenb.=Hemmschuhl., Kempenerstr. 50, u. Sus. Kold, Nohlstr. 9.— Joh. Schaaf, Schreinerges., u. Berta Peucker, beide Florastr. 82. Wilh Malz, Lagerarb., Florastr. 148, u. Anna Zöllner, Kattenbug 16.- Wilh Schall, Kaufm., Heinsbergstr. 23, u. Marg. Oster, Holbeinstr. 43.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21. Aug.1906.
Die Temperatur ist gestiegen und das Wetter teils heiter, teils wolkig und
gchen Bheipprov. seuenwgse, nebelig. Der höchste Lutdruch liegt über dem südöstlichen Teile von Mitteleuropa, während über den briti schen Inseln das Barometer gefallen ist. Stürmisches Wetter, stellenweise voller turm aus Westen herrscht auf der Ostsee. In Mittel- und Nordwestdeutschland fällt vereinzelt etwas Regen. Das Barometer fährt diesen Mittag fort, langsam zu sinken.
Mutmassliche Witterung für den 23. August: Ziemlich warm
teilweise aufgcheitert, doch Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 22. Aug., morgens 11 Uhr:.08 m.+.04 m. Wasserwärme am 22. Aug., morgens 11 Uhr: 16½0 B

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 229 x Mittwoch, 22. August 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Maschinentabrik im Vororte Düsseldoris
sucht per 1. Oktober er. ev. früher einen
I. Horrespondenten.
Derselbe muß gewandter Stenograph und Maschinenschreiber sein u. die französische sowie englische Sprache in Wort u. Schrift beherrschen.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe von Referenzen unter B 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine gedieg., durchaus vertrauenswürdige Person, kath., ges. Alters, als
Pförtnerin gesucht.
Ang. u. B 354 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen
mit langjähr." gesucht.
ädchen oder Frau für dauernd gesucht. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Krop. Wasch= und Putzfrau ges.
Nippes, Christinastr. 76, 2. Et.
Stundenfrau Theref
Armaturenfabrik
sucht tüchtigen
Modellschreiner als Vorarbeiter.
Schriftliche Meld. mit Ansprüchen unter F N 1457 an G. Geerkens Ann.=Exped., Hagen i. W.
Aelt. Rest.=Köchin sucht Stellung
Mariengartengasse 27, 1. Etage.
Große Kolonnen
Maurer und
Handlanger
sofort gesucht.
Heinr. Bullermann,
Baugeschäft, Münster i. W.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Arbeitsiungen
mit guten Zeugnissen, über 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Papierwaren-Großhandlung
sucht einen Jungen v. 14—16 J. zum Ausfahren und für Lagerarbeit.
Off. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein,
christl. Konfession, für unseren Näh saal gesucht. Dasselbe muß schon in einem derartigen Betriebe tätig gewesen und mit dem Lohnwesen genau bekannt sein.
Außerdem ist einem jüngeren Fräu lein mit Vorkenntnissen im Nähen Gelegenheit geboten, sich weiter auszubilden. Schriftl. Angebote erbeten
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Für einen Haushalt von 2 Pers
bei Köln wird zum 1. Oktober ein jesetztes, katholisches
welches in bürgerl. und feiner Küche ganz selbständig ist. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche mit besten Zeugn. wollen Fr.=Off. bis zum 28 August unter M B 4640 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
2
Junge Mädcher
für leichte dauernde Beschäfti
gung gesucht.
Ang. Wiese&amp;
Hoflieferanten
Friedenstraße 16.
Küchenmädchen,
kath., gesetzten Alters, brav uno zu verlässig, für eine Anstalt in dauernde Stelle gesucht.
Off. u. B353 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herrschafl. Wohnungenstesgeiste, ee ie hee
*„„„„„„„ Mähe Ehrenstr. a. achtb. ält. Derl. a. v.
ie 123, 2.
10 Zimmer, schöne große Räume, Par
Nähe Ehrenstr., a. achtb. ält. Pers. z. v. Fr.=Off. u. 1035 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Gut möbl. Zimmer
ath. Madchen kettböden, Rachelösen, ausgestattetem an bessere einzelne Dame zu verZeugn. zu ält. Ehepaar Badezimmer, Küche mit Wandplatten, mieten. Off. u. Al 90 an die HauptSachsenrina 56. Nebentreppe, ruhig gelegen und schöne vertretung Nippes, Cranachstraße 5.
rore Alugsicht in(Rärt
rop. Stundenmädchen 8 10 gef.
Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et.
Umgebung, freie Aussicht in Gärten, Preis 2200 M. p. Jahr.
Heinrichstraße 49
2. Etage, 3 Zimme., Küche u. Keller
nrnt Vnw. Zinmnatt billig zu vermieten.
esttetbzHechy:= Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
10 Zimmer, schöne große Räume, Par. 9„ Rimm Hüche
kettböden, Kachelösen, ausgestattetem /2. Etage, 3 dr. Zimmer, Rüche, ebentreppe und!..Er. allam Bequemlichkeiten. Aussicht
Lindenthal,
heresienstraße 161
Stellen-Gesuche.
Badezimmer, Küche, Nebentreppe Zubehör, in ruhiger Lage und freier Aussicht nach der Bahnseite, Preis 2040 M. pro Jahr
sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93, Sout.
" In erster Lage der Merheimerstraße
und des Richtweges(Rayon) kleines
nebst allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Rhein, an kinderlose Familie per 1. Okt. zu v. Machabäerstr. 60.
44.412L 3 schol e g. Zimmer
1. Einze u. geraumige Küche
in besserem Hause an ruhige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 32, Bescheid 34.
Wohnhaus
id großer gedeckter
Lagerraum
Schöne lustige zweite Etage,
4 Zimmer, Kuche, Keller, zu 65 M.
sof. zu verm. Riehlerstraße 49.
Ladenlokal
mit Wohnung, 4 Räume, zu verm. Annostr. 90. Bescheid Biberstraße 6.
3 Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 94.
Maler=, Anstreicher=, Tapezierarbeiten
zu sehr billigen Preisen.
Schildergasse 87, 2. Etage
9 48aTT—3 Zimmer, an 1
5. Elage, bis 2 Personen zu =<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> 6 0<space>
vermieten.
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz und zwei Ein„—„ ffahrten, wegen der Nähe des NordArheits-Gesuche. Ifriedhofes besonders für VildArbeits-GesuenG. hauer geeignet, sofort zu vermieten.
Off. u. Nr. 1034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermicten:
Hochparterre, 4 Zimmer,# Hinterhaus, abgeschl,
Küche, Kochgas, zu 600 M. pro Jahr. /I. Ete#####, 4 Räume, bill..verm.
Kuffhäuserstraße 21. I Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
1 H5423 Hacgtange huzgh, Deutz, Armininsstr. 7,
Bescheid von Werthstraße 7, lo u 9 Zim 14—28 M. Kasparstr. 6
2 U. 9 DlM. u. Melchiorstraße
schäftigung.
Junger Kaufmann sucht für die.„ 8 2
Abendstunden Nebenbeschäftigung Abgeschl. Hochpart., 5 Zimmer, 52 M.
.. Mechiorft
Nähe Agneskirche Liligshoktu.Loois.
MLIH
11.
chergasse 17,
am Dom.
durch Beischreiben der Bücher usw. Gefl. Angeb. u. Nr. 1037 a. d. Gesch. d. Bl
3 Etage,
Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Rolandstraße 85. Telephon 8574.
Favczieren à Rolle 30 Pfg.
&m Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
5„ 4
1<space>„<space> 4<space>„<space> 3 5<space>
1<space>„<space> 4<space>„<space> 3 5<space>
Mansarden=Etage, 3„ 20
Besch. Merlostr. 19 bei Jacobs
oder Nippes, Beuelsweg 7
.(Abgeschl. Hochparterre, I. Herass
gIle 12 Zimmer, Küche, Vorraum, Man.
Kut möbl. Zim. an bess. Handwerker G zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
2 Zim.=Wohn.
12½—14 M. Elsaßstraße 41.
9 Et., 3., 25 K. pro Mon. an ruh.
6. L. z. v. Besch. Gereonswall 31A, p.
schöne luft. Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 13.
lakos Suche noch einige Kunden
vors, außer dem Hause. Pro Tag 2 K Kyffhäuserstraße 52, Part.
2 Anhter, Kuche, Vorraum, Ban
von Werthstraße 16 Mo“:. 9n., Hasinostraße 14.
an stille Familie zu vermieten.
8000 J6.
zäsche, Kleider usw. bessert gründlich
u. sachgem. aus. Wwe. Schneider, Krefelderwall 22. Karte genügt.
Zu vermieten.
Bescheid im Laden u. beim Eigentümer Hansaring 43.
Martinsfeld 9
1. Stage mit! Zim. u. Balkon, 2. Etage Anbau
mit 3 hintereinandergehenden Räumen sofort zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Lehrerin sucht 2 Zim.
parterre oder 1. Etage für 1. Sept. Mitte der Stadt erwünscht.
Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
Hahnenstr. 33—35: Of. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. 3. Etg., Gut möbl. Zimmrt u. gutem Hause
5 Zim., Küche, Badezim. mit Einricht., von jungem Kaufmann gesucht.
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K. 1500, 1609, 1700 zu vermieten.
22
L. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400
Neußerplatz 24
Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 M. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen
Angeb. m. Preisang. u. C 118 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Unterricht.
Mädchenzim. u. Mans. mit Zentralheizung zum 1. Oktober zu verm.
Näheres beim Hausmeister daselbst.
Klettenberg
Siebengebirgs=Allee 14 abgeschl. Wohnung mit 3 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgas u. allen modernen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten Bescheid im Hause.
Wilhelmplatz. Manz-Lehr-Iustitut
Schönes Ladenlokal nebst Wohn.bes.A 1
geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche sofort od. später zu vermiet.
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zim. u. Küche Zur gefl. Kenntnisnahme mit Badezim. u. allen Bequemlichk.
per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
O Nippes.
Abgeschl. Unterhaus 3 Zimmer,
Küche, Spind und alle Bequeml. per 1. September zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 32, Part.
Zülpicherstr. 34, I.
6. September ein geschlossener
MontagsU.
Ferner hat jede Etage 3 Rachelösen Herrschaftliche 2. Etage
# marhan angutl Münscho noch he 1 Paimmas Ghms und Zuund werden eventl. Wünsche noch be rücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten
Bescheid Blumentalstraße 3.
Einprop. kath. Mädchen
welches auch g. K. hat, wird sofort
gesucht.
Allerheiligenstraße 13.
Praves Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, für alle Arbeit in eine Anstalt gesucht.
Fr.=Off. u. B 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Molthest. 125. 2. Gt.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche, Nebentreppe und Zubehör, in ruhiger Lage, wegen Versetzung, bisher von General bewohnt, per 1. Oktober zu vermieten.
Preis 2200 M. pro Jahr.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Cont., und Moltkestr. 93. Sout.
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör sofort zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2. Etage, oder Nippes, Gellertstraße 13.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Lndwig Döllgen, Köln
Johannisstraße 50A.
Bäckerei
mit best. gr. Backofenanlage und gr. Backraum, südl. Stadtteil, Altstadt, an tücht. Fachm., w. sch. e. Kundsch. hat, b. zu verm. Weidengasse 30.
baldigst erbeten.
ünter Garantie für gutes
Privatwohnung Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
Gute Belohnung.
Anfang August braunlederne Hand. sche stehen lassen. Inhalt: Wäsche, eisenecessaires, Mieth*
Bitte abSchwache Schüler
der Unterklassen finden energ. Nach hülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis Erfolg gesichert. Pension 700 M Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.*
Stud. theol.
erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. A 180 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage Mann.
verm.
„„ 4., abg., billig zu Bescheid Neußerstraße 265.
Ein Verein in Köln sucht einen
auf Wagenbau, speziell für Schmiede. Honorar nach Uebereinkunft. Off. u. A 252 an die Gesch. d. Bl.
miöbl. Zimmer in ansänd. Hause
vor übergeh. zu verm. Brüsselerstr. 32.
" Ein geprüfter
- tranzalscher Geistlicher
erteilt Stunden.
Off. u. Nr. 1036 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes. Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. 1875 wird hiermit zur öffentn Kenntnis gebracht, daß der
Aufhebung der Baufluchtlinien
platz Nr. 5, offen liegt.„
Cöln, den 16. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit
d. Reinigen d. Oefen
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten u. sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
F 18 Wollküche 13.
Fernsprecher 7157.
Jssoss#.
Zur Einmachzeit □
empfehle 1
Einmachtöpfe
jeder Art und Größe, sowie alle"
ch in Betracht kommenden Artikel
zu außerordentlich billigen Preisen.
hch. Hilgers„ Rippes
Sechzigstraße 23,
* Kolon.=, Material= u. Farbwar.
□ Fernsprecher 9427. 0
Jesunnnnenn
eschchee
ENEE
anzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Jussa“. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
Bohnenmühlen
zu verleihen uno zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Vertretungen
für Köln und Umgegend sucht
Leinr. Weiß, Köln, Ehrenstr. 27A.
Vor Ankauf gewarnt.
Eiserne Bohnenmühle, Firma eingeschlagen, nicht zurückgebracht.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Nobert Hürtgen
findet Donnerstag den 23. d. M.
morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
ech e
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden, besonders den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Rheinischen Gummiwarenfabrik Köln-Nippes und der Musikkapelle Köln-Niehl unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Niehl, den 22. August 1906.
Johann Faßbender und Kinder.