Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
B
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite 0% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
B
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgettlich getragen. Für Stockwerke sand Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 205 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntaa. 29. Juli 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
——
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270
Friesenwall 47.
selbstspielende. sowie DrehInstrumente mit Metallnoten Automaten.
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No 171 mit vielon Abbildungen auf Di-I&a. Eraun
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Dial&a Freun
SaltenInstrumente,
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
in sesen m Monatsraten
von
Photog. Apparate Zithern auer Arten,## Musikwerke
2 Mk. an
Grammophone
nur Marken wie
GoerzAnschütz, Hüttig
erc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
arantiert echt, mit -Platten
Phonsgraphen
.5
5
garamnerte Hartgummi
Sommer
Ausverkauf
auf sämtliche
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
-200
die an der Kasse 0 in Abzug kommen.
Schuhwarenhaus Marzellenstrasse 12
nahe dem Dom.— Telephon 7642.*
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Sauholf, Dach- und Pliester
lattei
u. o1, grau, silberglanz, schwarz
oder fuhrengester offeriertwaggon:
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M, 1,25., 1,50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Haben Sie schon?
Sparregulator u Gaskocher
Patentamtlich geschützt u. Nr. 260739.
Wenn nicht, schreiben Sie sofort an den Generalvertreter A. Wübel, Roonstrasse 39, zwecks kostenlosen Besuchs eines Reisenden.
Durch Anschaffung dieses Sparregulators erzielen Sie
bis zu 30% Gasersparnis!
Preis inkl. Anbringen nur 3 K Hunderte Anerkennungsschreiben.
Eirmalige Anschaffung. Ueber 20000 Stück in 2 Monaten verkauft.
Ausverkauf in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße 23.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 433 Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Oelbleiweiß, rein, bei 5 Psd. 25 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60h
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
mit und ohne Illustrationen
Preiscouranten, Prospecten EmpfehlungsSircularen und -Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Reichel’s
Fruchtsirup- Extrakte
das volle Aroma trischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen, Johannisbeer, Ananas, Apfelsinen, Lemon Squash, Limetta etc.
Eine Flasche für 75 Pfg. gibt 5 Pfund Limonadesirup,
dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack und Billigkeit überrascht
Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg. Köstlich zu Brause- u. anderen Limonaden sowie als Fruchtsaft zu Puddings, Speisen 2c. Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg.
Otto Reichel,
hnstr. I.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
Die„Destillierung im Haushalt“. Wertv. Rezeptbuch z. Selbstbereitung echter Liköre, Kognak, Rum 2c.
Niederlagen in den durch Schilder kenntl. Drogerien, Apotheken 2c., wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
In Köln: Panl Ulmann, Apostelnmarkt; Fr. Wiegand Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus, Severinstr. 88; Max Doenhardt. Mittelstr. 30; Paul Nassen, Johannisstr. 50; Köln=LindenthalFerd. Roth, Dürenerstr. 12; Köln=Frechen: Jos. Rößler, Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Achf., Domstraße 69
Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co.„
Um vor Nachahmungen geschützt zu sein, nenme man nur Reichel-Essenzen mit dem„Lichtherz“.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Sonntag, 29. Juli 1906.
Erstes Blatt.
erstes n
Zwangsversteigerung.
P ox Oitnnn
Am Montag den 30. Juli 1906 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz, zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:"
1 Vertiko, poliert, 1 Sekretär, 2 Sosas mit rotem Bezug, 1 Waschtisch mit weißer Marmorplatte, 1 großer Ausvon Nußbaum, 1 Kommode mit 4. Auszügen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr.
2.
3.
Zwangsversteigerung.
4.
Am Montag den 30. Juli 1906,
mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Eichenschreibtisch, 1 Eichenkredenz, 1 Chaiselongue mit Dicke und 1 fünfarmiger Gaskronleuchter.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsversteigerung.
an Ann
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofas, Spiegel mit Stuse, 1 Ausziehtisch, Nähtischchen, Zimmerteppiche, Klavier, Büfett u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 30. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, soll im Hofe der Restauration Wiesdorf zu CölnNippes, Neußerstraße 264, für einen auswärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kastenwagen, zum Wäsche fahren geeignet.
Der Verkauf findet statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes
Zwangsversteigerung.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 18. Sitzung am Donnerstag, 2. August 1906, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an das Konservatorium der Musik,
d. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge,
c. an den Verband der evangelischen Vereine Cölns,
d. an den Wohltätigkeitsverein
Meisterschaft.
Abonnement auf die täglichen Wetterkarten.
Bewilligung eines Kredits zur Reinigung der Wandgemälde im Gürzenich.
Uebernahme der Hälfte oer durch Einrichtung von Fortbildungs= kursen bei den königlichen Fachschulen entstehenden Kosten.
5. Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim in CölnEhrenfeld.
6. Bewilligung eines Beitrages von 2000 M. zu den Kosten der Ein richtung eines zweiklassigen Tief baukursus bei der Königlichen Baugewerkschule.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Abort= und Pissoiranlage für die Oberrealschule. Errichtung von drei Oberlehrer stellen bei dem Realprogymnasium in Nippes.
Errichtung einer Oberlehrerstelle bei dem Schillergymnasium in Ehrenfeld.
Erweiterung der elektrischen Be
leuchtungsanlage im Hohen staufenbad.
Errichtung zweier Assistenzarzt= stellen für das Bürgerhospital. Bewilligung eines Kredits zur anderweitigen Unterbringung eines Teiles der Dekorationsstücke und zu anderen Neueinrichtungen im Neuen Stadttheater. Bewilligung eines Kredits zur Herrichtung eines Mansardenzimmers im Werkstättengebäude des Fuhrparks
Ausbau des Gottesweges zwischen Luxemburgerstraße u. Eisenbahn. Straßenbauvertrag betreff. den Ausbau von Teilen der Simon Meisterstraße und einer Projektstraße.
Straßenbauvertrag betreff. den Ausbau eines Teiles der Schadowstraße und Fluchtlinienfestsetzung Ecke Overbeck= u. Schadowstraße.
17. Herstellung eines Kanalstücks An der Eiche.
18. Abtretung von Straßenland zur Durchführung des Vorortsammelkanals von Venloer= bis Subbelratherstraße.
9.
10.
1I.
12.
13.
14.
16.
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Porzellanservice, 1 goldene Herrenuhr.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1.
Geffentliche Versteigerung
Tocales.
in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Johann Baptist Meyer und Helene geb. Reinartz wird der Unterzeichnete A 10Af
am Donnerstag den 2. August 1906,
3½ Uhr, in dem Wirtvon Herrn Christian
Sauer in Nodenkirchen
die nachbeschriebenen, in der Gemeinde Rondorf gelegenen und im Grundbuch von Rondorf=Land wie folgt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur A, Parzelle Nr. 820.230 und 821/280,
am Zehnkäulchesweg, Acker, groß 51 Ar 46gm;
2. Flur C, Parzelle Nr. 607/116, im Mattfeld,
Garten, groß 92 am;
3. Flur C, Parzelle Nr. 195, in der untern An, Acker, groß 3 Ar 79 qm;
4. Flur C, Parzelle Nr. 618 296, auf'm Frasen, Acker, groß 3 Ar 97 am;
5. Flur C, Parzelle Nr. 620/296, daselbst. Acker,
aroß 3 Ar 97 am;
6. Flur F, Parzelle Nr. 65, am obersten Weißer Kölnweg, Acker, groß 30 Nr 4 qm;
7. Flur B. Parzellen Nr. 1223/63 und 1239/63, Rodenkirchen, Rheinstraße 2, groß 2 Ar 22gm,
und im Anschluß daran in der Sterbewohnung der Erblasser deren Möhel, Haus= und Küchengeräte teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen. Mobiliarsteigpreise bis zu 5 M. einschließlich sind gleich beim Zuschlage zu zahlen..
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 6. Juli 1906. Justzrat Dorst, Rotar.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der 18. Sitzung am Donnerstag den 2. August stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Kredits zur Reinigung der Wandgemälde im Gürzenich; Bewilligung einer Beihülfe für das Ar beiterinnenheim in Köln=Ehrenfeld; Bewilligung eines Beitrages von 2000 M. zu den Kosten der Einrichtung eines zweiklassigen Tiefbaukursus bei der Königl. Baugewerkschule; drei Oberlehrerstellen bei dem Realprogymnasium in Nippes; Er#.hssestefle hei dem Schilleranmnasium in&E
richtung einer Oberlehrerstelle bei den Schilerszenrahran ig. Fhren. feld; Errichtung zweier Assistenzarztstellen für das Bürgerhospital; Bewilligung eines Kredits zur anderweitigen Unterbringung eines Teiles der Dekorationsstücke und zu anderen Neueinrichtungen im
Die erste Walderholungsstätte der Stadt Köln ist einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung entsprechend imn herrlichen Königsforst errichtet worden. Die Neue A bequem 80 Pfleglingen Unterkunft geben kann, wird am 1. August in Benutzung genommen. amm u. A. 6ch
Sie besteht aus einer geräumigen, soliden Baracke, die sich in
mitten der Tannenwaldungen mit ihrem hellen Anstrich recht freundlich ausnimmt. Die Baracke enthält einen großen Speiseraum, eine geräumige Küche mit Nebenräumen, ein Zimmer für die Schwestern und ein Zimmer für den Wächter, der auch nachts anwesend bleibt. Nach Osten ist der Baracke eine freundliche Veranda vorgelagert. In gehöriger Entfernung befinden sich die Aborte. Die Erschließung des Wassers machte große Schwierigkeit, da dasselbe erst in einer Tiefe von etwa 27 Meter zu finden ist. Die innere Einrichtung wird in den ersten Tagen der na
Woche angeliefert werden, so daß mit Bestimmtheit am 1. August der Betrieb, zunächst allerdings mit einer kleineren Anzahl von Pfleglingen, eröffnet werden kann.
Die Anstalt ist bestimmt für Genesende und Leichterkrankte(Blut arme und Nervöse), die morgens spätestens um ½10 Uhr an Ort und Stelle sein müssen. Abends wird die Anstalt um 7 Uhr geschlossen. Vorzugsweise wird die Erholungsstätte besucht werden von Mitgliedern der hiesigen Krankenkassen und solchen die von der Landesversicherungsanstalt zur Kur überwiesen werden. Aber auch Selbstzahler können zugelassen werden; für sie betragen die Verpflegungskosten 1 M. 50 Pf. täglich. Die Kost soll einfach, aber kräftig und reichlich sein. Morgens ½10 Uhr: ein halbes Liter Milch mit belegtem Butterbrot; mittags: Suppe, Fleisch, Gemüse, Kartoffeln; nachmittags:ein halbes Liter Milch mit Butterbrot; abends: warmes oder kaltes Essen mit Fleisch. Die Pfleg linge sollen sich den Tag über immer im Freien aufhalten und zwar in einem zwei Hektar großen Waldbezirk, welchen die Königl. Forstverwaltung zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt hat. Hoffentlich wird die Anstalt manchem Genesenden die volle Lebenskraft wiedergeben und manchem Leichtkranken wieder gesunden lassen, ohne daß er im Krankenhaus oder in einer Heilstätte Aufnahme zu suchen brauchte. Bewährt sich die Einrichtung, dan werden weitere Erholungsstätten, zumal eine solche für weibliche Personen, bald folgen müssen.
□ In der Ausstellung für christliche Kunst(im Erzbischöfl. Diözesanmuseum) bringt Hofgoldschmied August Wusten hierselbst ein 80 cm hohes, prächtiges, gotisches Altarkreuz zur Ausstellung, das sowohl in bezug auf Entwurf wie auch technische Durchführung mit Recht gelobt werden kann. Der breit ausladende, zweckentsprechend einfach behandelte Fuß gibt eine kräftige, solide Stütze für das große Zierstück ab. Durch einen reich ornamental kapellenartig ausgebildeten Unterbau wird der Uebergang zum schönen, mit Edelsteinen und Rosetten reich geschmückten Nodus vermittelt, aus welchem das eigentliche Kreuz geschickt herauswächst, dessen Balken mit durchbrochenem, ornamentalem Zierrat und Perlen schön geschmückt sind. Die in Vierpässe auslaufenden Kreuzarme zeigen die schön getriebenen Evangelistensymbole. Der fein modellierte Christuskörper ist in Mattsilber gehalten und hebt sich so vorteilhaft von dem reich vergoldeten Hintergrund ab. Von besonders schöner Durchführung ist der unten angebrachte, gut stilisierte Drachen. Das Kreuz dürfte wieder einmal einen vorzuglichen Maßstab für die Leistungsfähigkeit der modernen Kölner
Goldschmiedekunst abgeben.
(•) Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,13 Meter, gegen 3,22 Meter vor acht Tagen. a Unglücksfälle. Auf dem Krefelder Wall fiel einer Frau beim Waschen die Waschmaschine mit heißer Lauge um und der Inhalt ergoß sich einem dreijährigen Mädchen über den Körper, so daß es schwere Brandwunden erlitt.— Ein dreijähriger Knabe fiel in heiße Lauge und verbrannte sich erheblich. 0 Ihren Verletzungen erlegen ist eine Frau, welche vor etwa 14 Tagen in der Fleischmengergasse von einem Radfahrer überfahren worden war.
Dacuum Entstaubungsu. Gesteinrenovierungs=Gef. m. b. H.
Köln, Venloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaubung mittels Saugluft.
2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polstermöbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
Alle Ausführungen geschehen nur durch geschultes Personal. Man verlange kostenlosen Voranschlag biw. Besuch.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln Friesenwall 85, II
Zwanasversteigerung.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat März 1905 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16. und Freitag den 17., Donnerstag den 23., und Freitag den 24. August 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat April 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 28. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
Sperigat Haus frische Blumen
von Josef Hansen 51 Marzellenstr., a. Eisenbahnübergang 5 Buketts, Kränze, Jardinieren.
Blähende Pflanzen in allen Preislagen stets vorrätig.
Teuren Hafer
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Vieseir#n,
besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde
1„„„ 2501 Zucher
Dieselben sind ein „.###ner für Pferde. Der
Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert.
Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Köln am Rhein.
Unübertroffen an Wohlgeschmack
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu CölnDeutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Bekanntmachung.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Juli 1906
Zwangs-Versteigerung.
Am Moutaa den 30. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 heller zweitüriger Kleider schrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, 1
Die Pläne betreffend Feststellung abgeänderter Höhenlagen für die Straßen Hohepfortenbüchel, Großer Griechenmarkt und die Durchbruchsstraße Hohepfortenbüchel—Blaubach liegen vom 1. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. August d.., bei dem Unterzeichne ten anzubringen.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Schokolade
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Giess. Köln.
er-Labrik H. C. Gast
98. Mörsergasse 17.
Telephon 1698. Mörsergasse
Ausertigung aller Geschäftsbücher in 3 Tagen.
Spezialität: Durchschreibebücher.
Drucksachen in geschmackvoller Ausführung.
Sämtliche Kontor=Utensilien.
Zwanasversteigerung.
an- A1T. R1.. M1n
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Adreßbuch der Stadt Köln vom Jahre 1906 Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13. 1
Am Montag den 30. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
4
esen
Reisekoffer Reisetaschen
zur Stütze d. Hausfrau, zugl. i. Laden tätig, für Kaffee pp. Geschäft u. Weinhandlung gesucht. Selbiges kann auf Wunsch zu Hause schlafen.
Nippes. Neußerstr. 278. Weinhandl.
Rucksäcke Touristentaschen. Grösste Auswahl, billigste Preise.
7ilh. Kreit., Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Damenbinden
3½% Deutsche Reichsanleihe 29.3066 3% desgl. 84%½
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz 1000.00
3¾% desgl. 100.7518
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, uldb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910
% Pfandbr. d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.
3½% desgl. v. 1894 u. 189694
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97
97.500 97.750 97.750 00.00 87.500
103.25G 100.90hz 98.100
87.500
102,00 t
96.3000
96.60
139.40 b
100.40 G 101.30G 101,90C
Pfdb
r. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100, % desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910101. % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101 % desgl., R X, unkdb. b. 1915102 3½% desgl. 94
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101 % desgl., R. I. unkdb. b. 1904100 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909101 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910.101 % desgl.,.VII, undb. b. 1913/102 .% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915102 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 96 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96
106
8056
6000
50#
106
500
1050
756
2556
3000
700
00
505
00K
800
„006
500
900
006
806
D. R. P.
Generaldepot
Von
Motten-Mönnig
#cstses
gültig bis des
für einz
99
für Fami
7äh
an Woche an Soun
Kloisian
montag
im
Mech. Teppich-Reinigungswerk
und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 81/8,
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbelnusw
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
29.
hierzu ladet alle Gönn
Du
Diner!
Helles BiReineV
Mielis in
venfkörner
Tham:
Sal
Pergam
∆ 90
ernspr. 1
S
∆
Verlegte
13

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 205&a Sonntag, 29. Juli 1906.
Seite 3.
estcsessesccc..
* Zoologischer Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau des Gartens ausgegeben und kosten:
für einz. Personen über 25 Jahre 10 M. E
S.„„ unter 25 Jahre 5„
0 für Familien die erste Person.. 10„L jede weitere Person 4„ 2.
Täslich Hilitärhonzert#
an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr, an Soun- und Feiertagen nachmitlags 4 Uhr. a
Cloisianisches Bündnis St. Gereon.
montag den 6. August, abends punkt ½9 Uhr, im Saale des Fränkisches hofes:
29. Stiftungsfest.
hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie alle Gönner und Freunde des Vereins herzlichst ein
Der Vorstand.
Hotel=Kestaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abloßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Peichhattige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Zur Einmachzeit
empfehle
belis in Proten, Cafeln, gemahl., Kristall und sein, venstörner, Ingwer, Cayenne=Pfeffer rc. 2c. Cafel=Einmach=Essig,
Lhampagner-Essig(reines Weindestikat),
Salizylpulver und flüssig,
Pergamentpapier sowie sämtliche übrigen Zutaten billigst.
Emmerich,
Köln, Romödienstrasse 22.
doppelt gekocht
bei 5 Liter 430
Deckweiss bei 5 Pfd. 12•9 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30 C la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 c Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23.3 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfichlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Kuslssnssssss Deutsche Kunstausstellung 1906 8 in der Flora zu Köln.
* Sonntag den 29. Juli: e
Vormittags für Plora
-12 Uhr und Ausstellung Eintritt zusammen:
50.
pro
Person.
#sellsu31ss6sse
Internationales
Hohepforte 10 (verlängerte Hohestraße). (Theater lebend. Photographien) Programm für diese Woche:
1. Das Depeschenboot Sr. Maj. Sleipner im Sturm.
2. Zehn Frauen für einen Bräutigam(hochinteressant).
3. Die Liebe ist erfinderisch.
4. Ständchen an den Mond (hochkomisch).
5. Der verliebte Ehemann(sehr interessant). 6. Die moderne Entführung oder die letzte Hexe. 7. Große Entdeckung eines Naturforschers. Täglich Dauervorstell. v.-11 Uhr. An Sonn= u. Feiertagen v. 11 Uhr vorm. ab. Preise der Plätze: 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 35 Pfg., 3. Stehplatz 20 Pfg. Militär und Kinder 15 Pfg. exkl. Steuer.
Die Direktion.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20
30
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß, ½ Literflasche
5
15
25
Literkännchen, à Liter.. 20
Volimisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20 9, ½ Liter 13
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Am-Ateller
von
Weyerstrasse 84
nach
34
Eduard Kayser.
.. Eckbauplatz!!
mit vorhandenem Bauplan, nach der früheren Bauordnung ###min., in vorzuglichster Lage Ehrenfelds, ist unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
OEn gros Gorickes En détail#
Westfalen-, Premier- u. 8
s Parforceros-Fahrräder 3
s0ne
Fahrrad-Zubehörteile und# Pneumatiks 2
S in enormer Auswahl zu kon#
kurrenzlos billigen Preisen.
Alle von anderer Seite angebotenen Waren liefere, wenn nicht billiger, mindestens zum gleichen Preise. □
3 Heinr. Lindlau, Sporthaus. 3
## Apostelnstrasse 58, Köln, Fernsprecher 3290. S
ap Nähmaschinen- Sportartikel. T
Grösste und billigste Bezugsquelle für Fuhrräder, Pneumatiks u. Zubehörteile.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstätte.
Sommertheater an der Flora.
Sonntag den 29. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Zum letzten Mal! Bei ganz kleinen Preisen!
Ende.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Sudermann.
Jeden Abend 8 Uhr:
Sensationell! Großer Lacherfolg
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters
Jongleur Lirkus Stolperkrone).
Große Posse mit Gesang und Tanz.
KurfürstenGarten.
6
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags, Sonntags:
59er In Uniform.
Herrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Heute abend 8 Uhr:
Liederabend
des Kölner Doppelquartetts.
Sommerfrische
Leutesdorf a. Nh. Rheinecker
Sehr ruhige, staubfreie, schöne Lage, große schattige Terrasse, dicht am Rheine gelegen.
Gute Verpflegung; Pensionspreis M..50.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung, Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. * Bes. Franz Ad. Kollmann.
Zur
9
Klasse.
2
9
Zu der 215. Lotterie sind noch
¼ ½ u. 1/10 Lose
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Rh., St. rns:
Aelteste Firma am Platze übernimmt bei Wohnungswechsel sowie bei Versetzungen vollständige Garantie für guten Transport des Mobiliars.
Arnold Könen, Wahlgasse 7.
20
0
Klassen-Lotterie.
Zur 2. Klasse noch vorrätig:
¼ 1/8 1/10 Kauflose
à 40 20 10 8 Mark.
Schönen,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Ehrenstraße 19.
Das beste, rationellste Stärkungs
mittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager, 6. m. b.., München. Vertreter gesucht.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Sonntag 29. Juli:
2 große beste 4— Vorstellungen
um 4 Uhr u. 8 Uhr 15 Minut.
Um 4 Uhr nachmittags Kinder auf sämtlich. Plätzen halde Preise.
In beiden Vorstellungen Zum 1. Male in Europa Original=chinesische Fischer mit ihren Fische fangenden
und
Zirkusunter Wasser.
150000 Liter Wasser überkluten in 2 Minuten die Manege.
Vorher ein Programm von 12 der besten Nummern.
Billettvorverkauf v.—6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zurückgekehrt
Verreist
Dr. Kurzak,
Hohenzollernring 21.
von der Reise zurück Dr. C. Breuer,
Severinstraße 162 B.
Sprechst.—10 vorm.,—4 nachm.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Schön. reiner Moselwein
per Ilasche 50 Pfg.
Bei Mehradnahme billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Endermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640
Maurerpolier
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Offerten u. Nr. 933 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 a Sonntag, 29. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Kleinbahn Cöln—Frechen.
Am 1. August d. J. treten unter Aufhebung des Tarifs für die Beförderung von Personen, Neisegepäck, Leichen, lebenden Tieren und Gütern auf der Cöln=Frechener Eisenbahn vom 1. Februar 1897 neue Tarife, Teile II, für den Binnenverkehr der Kleinbahn in Kraft und zwar: . 1. ein Eisenbahn=, Personen= und Gepäck=Tarif und
2. ein Tarif für die Beförderung von lebenden Tieren und
enthalten im allgemeinen die bisherigen Bestimmungen und Tarifsätze. Neu vorgesehen sind in dem Tarife zu 1. Schstlerkarten für 20 Fahrten, sowie Ordenskarten für 10 Fahrten. Soweit nach dem Tarife Erhöhungen der bisherigen Fahrpreise eintreten, sind diese gemäß unserer Bekanntmachung vom 26. d. M. durch die am 1. August d. J. in Kraft tretende Fahrkartensteuer veranlaßt.
Die Tarife können von der Station Frechen zum Preise von 40 Pfg. für den Personentarif und von 50 Pfg. für den Gütertarif käuflich bezogen werden, auch erteilt diese Station sowie die unterzeichnete Direktion auf Aufragen nähere Auskunft.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von 290 M. an.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.*
Kocher
die besten der Gegenwart!
PetroleumSpiritusGas„Prometheus u. Haller“, anerkannt sparsamstes System.
Enormer Heizeffekt bei sehr geringem Verbrauch.
— Pneise äusserst billig.
Tische für Gaskocher.
Gebäckkasten in grosser Auswahl. Spezialität Vogelkänlge in 100 Mustern
Papageienkäfige, Käfigständer.
Sämtliche Bürstenwaren enorm billig.
Gemüse- und Gewürz-Etageren.
Sämtliche Nickelsachen wie: Servicen, Menagen, Bund- und Blechformen, Servierbretter.
Fliegenschränke, Blumentische.*
Kirsch-Nagedorn
EE
% Herzogstrasse 15.
Grössere Anzahl
chrmad für dauernde Arbeit
J. HENS
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.=
in hochschnürend, mittelhoch und 250 kurzem Fasson.f
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten°° und.e
Korsetts
in gerader Form mit Strumpfbändern ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
450
00 und
K höher.
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
EIE
S 8
Es erhalten Mädchen über 16 Jahre Stundenlohn 14—16 Pfennig. Mädchen unter 16 Jahre Stundenlohn 12—13 Pfennig.
eber
bei hohem Lohne sucht
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
Bayenstrasse 25.
Auch werden daselbst
Lehrlinge u. Lehrmädchen
für die Weberei und Spinnerei aufgenommen.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfichlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmien. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch„ 10„
Buttermilch„„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literfinsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
Neben meinem Tabak empfehle
allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20 Pfg.
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und Geschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.“
Arnold Böninger, Dnisburg.
zum Einmachen!
Ia. Qual.
10 Pfd..6 franko Köln.
Sauerkirschen(Morellen)
A. Ant. Schlösser
Subbelrather hof.
liefert
B. Grossmann, Köln, Streitzeuggasse
76
8 Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
0. R. F. 131280.*
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93.
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen gründliche und schnelle Erlernung der französischen Sprache. Umgast sprache: Französisch.— Musik.— Zeichnen.— Malen.
Näh= und Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird aus Wunsch Gelegenheit zur Erler des Haushaltes und der feineren Küche geboten.
Nähere Auskunft erteilt Die Vorsteherir
Möbelfabrik u. Lager
Paul Reuter
Köln-Ehrenfeld, Keplerstrasse 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
gen.
Mor. Wohnungs
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. sonstiger Geschäftsunkosten billiger wie in grossen Warenhäusern und sogen. Konkurslagern. Freie Zusendung u. Aufstellung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reute“

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Sonntag, 29. Juli 1906.
Seite 1.
Neu eröffnet!
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
Möbel
1 Zimmer 65 K. Anzahl..00 M. wöch..00
1 Zimmer 80 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M
1 Zimmer 98 M, Anzahl. 10.00 M. wöch..50 M.
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15.00 M. wöch. 2,00 M
2 Zimmer 198., Anzahl. 20.00 M. wöch..00 M.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 28.00 M. wöch..00 Ml.
Anzüge
1 Anzug 21 K. Anzahl. 5 M. wöch. 1,00 M.
Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöch..50 M
1 Anzug 38 J. Anzahl. 10.K. wöch..00
Köln, Eigelstein 98,
Ecke Dagobertstrasse.
3 Meilen im Umkreis erhält jeder Käufer Fahrtvergütung 3. Klasse hin und zurück.
ich bin ein Mensch, Homo sum!
Ich rauche das Beste, Fumo optimum:— Die feinste Zigarette:—
SalemAleikum!
Salem Aleikum-Zigaretten Keine Ausstattung, nur Qualität.
Waschen Sie
nur noch mit
UREKA“
der Krone aller Waschmittel!
&amp; Ueberall erhältlich. 8.
so oft
billige Angebote in Fahrrädern. Unsere Stärke liegt nicht allein im billigen Preis, sondern in erster Linie in der Qualität. Wir liefern mit unserem Roland=Rade für einen billigen Preis ein Qualitäts=Rad erster Klasse, welches den geachtetsten und beliebtesten Marken in jeder Hinsicht ebenbürtig ist. Die neuen Modelle stehen unübertroffen da und werden von keiner anderen erstklassigen Marke übertroffen. Spielend leichter Lauf, technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart, feinste Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten, sind ihre Hauptvorzüge. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein Roland=Rad zu 63., ein Spezial=Rad zu 56 M. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen, bei einer Anzahlung von 20—40 M. und monatlicher Teilzahlung von—10 M. Die Roland=Motorräder werden für 1906 in vier Ausführungen, mit 2¾, 3½, 5 und 1 und 2 Zylinder=Motoren geliefert. Sie vereinigen in sich die hervorragendsten Eigenschaften und haben sich im langjährigen Gebrauche glänzend bewährt. Sehr günstige Preise. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen. Fahrrad=Zubehörteile zu kolossal billigen Preisen, z..: Azetylenlaternen M..75, Oellaternen 82 Pfg., Glocken 10 Pfg., Pneumatikmäntel M. 3,20, Schläuche M. 2,25, Freilauf=Zahnkränze M. 2,40, Lenkstangen M. 2,10, Gamaschen 52 Pfg., Pedale M. 1,65, Ketten M..35 usw. usw.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
everinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahrräder, Motorräder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen, Zubehörteile usw.
apeten!
Bedeutende Gelegenheitskäufe in eigentlich für 1907 bestimmten Neuheiten ermöglichen es mir, von heute ab zu den billigsten Preisen zu verkaufen.
Bei grösserem Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. Niederstein Beire Bürgerstr.-Altermarkt
Tapeten-,Wachstuch-Grosshal. Monv. Unter Taschenmacher. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*
Damen= und Knaben=Waschblusen.
Gute Qualitäten, sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufToilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 15 Mk. an. Man verlange Katalog.
Reland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Alle Töne Oelfarben,
Oelfarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack.
Isoliermitte!
gegen feuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Sämtl. Anstreicherartikel. :<space> K a e s m a c h e r<space>
Altermarkt 62, Spichernstraße 63.
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
45 nk
Erste, älteste, grosste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weitbek. Mähmaschinen- u. FahrradGrossfrma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant v. Post-, Preussisch. Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenveroinen, Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen ganz Deutschlands versondet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Frono“: für alle Arten „ATUNE Schneiderei, 35. 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschRoll- Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüch.genügd. In Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen eingeführt, beliebteste Marken, 80 Mk. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
Einfache Mansarde an anständiger Handwerker. Kämmergasse 14, I.
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.oxkl. Porto. 4 Hyglen. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Könlggrätzerstr. 78.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Juli 1906.
Auf neuem Grund.
[9] Roman von O. Elster.
Er wies auf eine behaglich eingerichtete Nische, aus deren Fenste nan eine herrliche Aussicht über die Wälder und Felder genof Ein Tischchen mit Rauchutensilien stand in der Nische, in derselbe weiche bequeme Sessel, die Wände waren mit einem dunklen Sto bekleidet, den Fußboden bedeckte ein weicher orientalischer Teppic „Zünden Sie sich eine Zigarre an und lassen Sie uns plaudern, fuhr der Graf fort, Hans die Zigarrenkiste reichend und sich selb eine Zigarre abschneidend, während der Diener das brennende Lick reichte.
Auf einen Wink des Grafen entfernte sich dann der Diener. „Nun, mein lieber Herr von Holtensen, womit kann ich Ihne dienen?“
Zuerst lassen Sie mich Ihnen danken für Ihr Beileid, welche
Sie uns bei dem schwerer Verlust gezeigt haben..
Riich ein schwerer Verlust. Ich selbst wurde schmerzlich dur den Tod Ihres Vaters berührt— Sie wissen, daß wir Jugen freunde waren, wenn auch... doch das gehört nicht hierher. I# betrauere aufrichtig seinen Tod.“
ahre Aug auer Jhren, Herr Graf.— Dann möchte ich abe
aufm samkeit auf den wirtschaftlichen Zustand Holtensen
lassen Sie meine und Ihrer Mama Sorge sein! Ich hab ###=. vsama schon gesprochen, ich werde ihr einen tüchtiger
modern wirtschaftenden Inspektor verschaffen; aus Holtensen kan weit mehr herausgewirtschaftet werden. Aber— Sie entschuldige ## guter Papa war kein Landwirt, und der Verwalter Neubau
## wie.n vielleicht vor 50 Jahren wirtschaftete. D
Tutzten die Erl agnisse des Gutes zurückgehen. Von der moderne Sheorie der künstlichen Düngung z. B. hatte weder Ihr Papa no der Landwirr: laxe Vorstellung. Und doch beruht die Wohlfahr Langwirtschaft auf der richtigen Auwendung dieser Theorie ###e Ihnen, Herr Graf, für das Interesse, welches S er. entgegenbringen. Was Sie eben ausführten, hat „c auch schon gesaat. Aber eine Ansicht möchte ich doch b
Ein fremder Inspektor wird das Gut kaum in d
selbst zu üherneß.. ds halb entschlossen, die Bewirtschaftun
„Sie, Herr von Holtensen?— Aber Sie sind ja kein Landwirt!"
„Was man nicht ist, kann man werden, Herr Graf, und was man nicht weiß, kann man lernen. Freilich Holtensen sofort zu übernehmen, dazu bin ich nicht imstande. Ich muß vorher lernen. Meine Absicht ist deshalb, auf ein Jahr eine landwirtschaftliche Akademie zu besuchen. Ich glaube dann imstande zu sein, die Wirtschaft selbständig zu leiten.“
Der Graf sah Hans überrascht an. Er hatte sich in dem jungen Mann gründlich getäuscht; er hielt ihn für einen wackeren, etwas leichtlebigen Offizier, der mit großer Unlust den bunten Rock ausziehen würde. Und jetzt zeigte sich Hans als ein ernster, fester Charakter, der entschlossen war, den Verhältnissen Rechnung zu tragen und der Ungunst derselben mutig die Stirn bot. Den Grafen berührte diese Entdeckung durchaus nicht unangenehm. Er selbst war ein ernster, zielbewußter Charakter; für die„Kinkerlitzchen" der Großstadt hatte er kein Verständnis; er liebte es, als großer Herr auf seiner eigenen Scholle zu leben, deren Verwaltung er seinen Fleiß und seine Arbeitskraft widmete.
Aber er glaubte nicht recht an den Ernst und die Standhaftigkeit des jungen Offiziers und beschloß, ihn auf die Prove zu stellen. Vielleicht, gedachte er, ist dieser Plan nur entstanden, um zu schmeicheln und eher zu dem Ziel— die Hand meiner Tochter— zu gelangen. Wenn der Graf auch in Erinnerung an seine Liebe zu Marianne, die spätere Frau von Holtensen, dieser helfen wollte, so hatte das Leben seinen Blick doch allzu geschärft, als daß er nicht die versteckte Klugheit im Charakter Mariannens erkannt haben sollte. Gewiß, so sprach er bei sich, rührt dieser Plan von ihr her. Sie hat ihren Sohn zu mir geschickt. Also stellen wir ihn einmal auf die Probe.
„Ihr Plan gefällt mir außerordentlich,“ sagte er scheinbar sehr erfreut.„Und ich möchte Ihnen da gleich einen Vorschlag machen. Treten Sie auf meiner Domäne Wandersleben als Volontär ein. Sie wissen, mein Pächter ist ein sehr tüchtiger Oekonom, Sie verbinden da gleich das Nützliche mit dem Angenehmen, denn Sie könnten hier im Schloß wohnen und sind natürlich mein Gast. Nun, wie gefällt Ihnen mein Vorschlag?“
Hans errötete. Seine Augen senkten sich. Eine kurze Weile war er unentschlossen, die Versuchung war groß, aber er sagte sich auch, daß, wenn er auf den Vorschlag einging, er in steter Abhängigkeit von dem Grafen und seiner Mutter bleiven wurde. Etwas unsicher blickte er zu dem Grafen auf.
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre Freundlichkeit. Herr Graf... aber Sie gestatten, daß ich Ihren Vorschlag ablehne.“
„Ei— ei! Aus welchem Grunde?“ fragte der Graf lächelnd und heimlich sehr erfreute.
„Würde ich Ihr Gast hier im Schlosse sein, Herr Graf, könnte ich meiner Arbeit nicht so obliegen, wie ich es wünsche. Ich will die Landwirtschaft von Grund auf lernen, ich muß deshalb in völlig fremde Verhältnisse, wo ich als einfacher Lehrling beschäftigt werde. Hier würde ich stets nur der Herr Baron sein und das, Herr Graf, liegt nicht in meiner Absicht.“
„Bravo gesprochen!— Wahrhaftig, mein lieber Hans, ich stimme mit Ihnen vollkommen überein. Und nun will ich Ihnen auch gestehen, daß mein Vorschlag nur eine Falle war, um Ihren Ernst zu prüfen. Sie haben diese Prüfung gut bestanden und nun können Sie auf mich in jeder Beziehung rechnen. Sie haben gewiß noch ein Anliegen?“
Hans senkte die Augen.„In der Tat, Herr Graf— eine Bitte...“
„Heraus damit!“
„Lassen Sie mir einige Jahre Zeit, ehe Sie die Kapitalien kündigen, welche auf Holtensen stehen...“
Der Graf lachte auf.„Aber ich denke nicht daran, sie zu kündigen.“
„Die Zinsen sind recht unregelmäßig bezahlt, das soll nicht wieder vorkommen..
„Lassen Sie sich darüber keine grauen Haare wachsen, lieber junger Freund. Wir werden uns darüber schon einigen. Nun aber eine andere Frage: haben Sie schon eine Wahl inbetreff des Gutes getroffen, auf dem Sie die Landwirtschaft erlernen wollen?“
„Nein..“
„Gut. So mache ich Ihnen einen neuen Vorschlag. Ein früherer Inspektor von mir, ein Herr Gustav Hartmann, hat am Harz ein Gut gekauft! Er ist ein ganz vorzüglicher Landwirt, Sie können da nicht nur den Körnerbau, sondern auch die Rübenwirtschaft Spiritusbrennerei und Viehzucht lernen. Soll ich einmal an ihn schreiben, ob er Sie nehmen will? Sie sind da ganz vortrefflich aufgehoben. Freilich, ein großes Haus macht er nicht, er ist ein einfacher Mann geblieben, hat auch schwere Zeiten durchgemacht, jetzt gehl's ihm einigermaßen. Na, wie ist es? Soll ich schreiben
„Ich nehme Ihren Vorschlag mit Dank an, Herr Graf...“
„Also abgemacht. Morgen schreibe ich.— Jetzt nichts mehr vor Geschaften... Sie bleiben bei uns zum Abend?“
„Ich bedauere, Herr Graf..“(Forts. folgt.)

K
1
Seite 2.
Kolner
Local-Anzeiger Nr. 205&amp Sonntag. 29. Juli 1900.
Zweites Blatt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute nachmittag ½3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Gertrud Jürgens
geb. Fink
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem schweren Leiden, öfters gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-kathol. Kirche, im 40. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Steph. Jürgens.
Köln, Schlich, Gürzenich. Gey. Merode, Derichsweiler, Dedinghausen, Höntrop,
den 27. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 31. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr. vom Augustinerkloster Köln, Severinstrasse 73 aus. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, und von seiten der Bruderschaft vom h. Altarssakrament am Donnerstag den 2. August. vormittags ½9 Uhr, ebenfalls in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitte, diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschliche Ratschlusse gefallen, Donnerstag den 26. Juli, abends 101
— fI. Matter nnieren nuten
en
Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, egersohn, S
Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Josef-Dreßen
infolge eines Unfalles im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen zeigen dieses tiefbetrübt an
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Keldenich, Frankfurt(Main), Düsseldorf. Sterkrade, Meiderich, Beet, Euskirchen,
den 28. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 31. Juli. nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause in Nippes, Merheimerstraße 151 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Braut, Nichte und Cousine,
die wohlachtbare Jungfrau
Paula Kemp
nach längeren, schweren, mit Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Philipp Remp.
Köln=Lindenthal, den 28. Juli 1906.
Die Beerdigung findet start am Montag den 30. Juli, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Bachemerstraße 116 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 31. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Einladung
für Fräulein
Philomene
sen
am Dienstag den 31. Juli 1906, morgens 9½ Uhr, in St. Peter.
Bekanntmachung.
Motorrad,
weipferdig, Allright, fast neu, für 450 Mark abzugeben, ev. Tausch auf Möbel usw.
Fr=Off. u. B 331 an d. Gesch. d. Bl.
Nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, verschied heute abend 7½ Uhr sanft und gottergeben mein lieber Mann, unser herzensguter Vater,
der wohlachtbare Herr
Reinartz
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 27. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 30. d.., 2½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Lohsestraße 51 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Für die beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres teuren Vaters erwiesenen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem St. Bonifatiusverein, dem Katholischen Volksverein und dem Katholischen Arbeiter- und Handwerkerverein unseren aufrichtigen Dank aus.
Köln-Deutz, den 29. Juli 1906.
Familie Seinsche.
(Vom 16. bis 21. Juli 1906.)
0 Geburten. Elisabeth, T. v. Josef Lomaus, Postassist., Kempenerstraße 30. Sibylla, T. v. Peter Koch, Anstreichergeh., Mauenheimer= traße 140.- Anna, T. v. Josef Sieg'l, Schlosserges., Hartwichstr. 68. Matthias, S. v. Herm. Greis, Spinnmstr., Nievenheimerstr. 21.- Ernst, S. v. Wilh. Schurmann, Techn. Eisenb.=Sekretär, Christinastr. 35. Anna, T. v. Anton Schönberg, Schreinerges., Holbeinstr. 20.- Alois, S. v. Deter Müller, Eisenb.=Wagenmstr., Zonserstr. 14.- Johann, S. v. Andreas Pohl, Tagel., Zonserstr. 49.- Johanna, T. v. Alfred Meyer, Lagerverwalter, Niehlerstr. 86.- Heinrich, S. v. Joh. Böcker, Maurervolier, Kuenstr. 20.- Josefine, T. v. Jos. Schaffrath, Prokurist, Mauenheimerstraße 8.- Hedwig, T. v. Johann Sack, Postschaffner, Thüringerstraße 18. Johann, S. v. Heinrich Kievernagel, Tierwärter, Weidenpescherstr. 53.- Pauline, T. v. Peter Sistermanns, Straßenbahnsch., Mauenheimerstr. 12. Gertrud, T. v. Andreas Bauer, Fabrikarbeiter, Jesuiteng. 115.- Mathilde, T. v. Richard Zander. Unteroffizier i. FeldArt.=Rgt. Nr. 59, Amsterdamerstr. 131.- Johann, S. v. Karl
Tagel., Weidenpescherstr. 40.- Gertrud, T. v. Franz Aßheuer, Postbote Kempenerstr. 101.— Anna, T. v. Wilh. Schreuer, Bäckermstr., Niehlerkirchweg 64. Julius, S. v. Michael Krutsch, Fabrikarb., Niehlerstr. 107.
Else, T. v. Gottlieb Proske, Steuersekretär, Cranachstr. 25.- Ludwig, S. v. Heinrich Müller, Rangiermeister, Alter Stammheimerweg 31. Emilie, T. v. Karl Betz, Fabrikarb., Hartwichstr. 29.- Kunigunde, T. v. Josef Leven, Postbote, Steinbergerstr. 12.- Agnes. T. v. Gerhard Neu, Stuckateur, Sechzigstr. 31.„ Wilhelm, S. v. Karl Petry, Hausdiener, Sebastianstr. 148.„ Friedrich, S. v. Arnold Stein, Schreiner, Baudriplatz 14.- Franz, S. v. Franz Jansen, Kutscher, Beuelsweg 15.- Adolf, S. v. Michael Löhr, Tagel., Merheimerstr. 84.
Sterdefälle. Johanna Reinhardt, 2., Neußerstr. 358.- Marg. Inhoffen, geb. Schullian, 29., Uerdingerstr. 12.- Christina Gerken, 17., Cranachstr. 36.— Konrad Trasis, 9., Jesuiteng. 38.- Wwe. Karol. Pohlmann, geb. Lindemann, 60., Baudristr. 7.- Margareta Sturm, 1., Neußerstr. 377.- Wwr. Georg Becker, 71., Florastr. 144. - Johann Rhiem, 6., Simon Meisterstr. 44.- Anna Blömer, 5., Sebastianstr. 48.
9 Heiraten. Vinzenz Neufeind, Kutscher, v. Blatzheim, u. Magdal. v. Weidesheim.- Wwr. Jos. Ohlig. Postb., v. Sülz, u. Anna Goldschmidt, v. Riehl.- neiner Steffens, Eisenb.=Wagenp., v. Glessen,
u. Berta Schreiber, v. Heimersheim.- Franz Druckenmuller, Ingenieur, v. Elsdorf, u. Wwe. Adele Bechtold, geb. Tillmanns, v. Remscheid.
9 Heirats=Ankündigungen. Paul Burk, Schlosser, Wilhelmstr. 46, u. Kath. Dresen, Beethovenstr. 31.- Walter Novert, Drogist, Mülheim (Ruhr), u. Klara Lindenschmidt, Christinastr. 46.- Heinr. Eickmeyer, Zuschn., Breitestr. 39, u. Hel. Römlinghoven, Merheimerstr. 79.- Gottfried Köhnen, Mechan., Siebachstr. 123, u. Theresia Nanzig, Merheimerstraße 150.- Joh. Keuershohn, Volksschull., Sebastianstr. 165, u. Christ. Werner, Fürstenbergstr. 125. Eduard Hartmann, Gütenbodenarb., Baudristr. 5, u. Wilh. Neu, Sterneng. 1.- Aug. Küttingen, Eisenb.=
Schaffner, Siebachstr. 78, u. Wwe. Gertr. Michels, geb. Jakobs, Neußerstraße 229.— Aug. Kulwaschewitz, Fuhrm., Stammheimerstr. 12, u. Theresia Weiß, Stammheimerstr. 101A.= Matth. Hubsch, Maschinenschreiner, Florastr. 3, u. Wilh. Ennenbach, Kempenerstr. 54.- Hubert Zingsheim, Handlungsgeh., Merheimerstr. 137. u. Magdal. Schlieben, Liebigstr. 249.
Der Plan betreffend Aenderung der Baufluchtlinien für die Bechergasse, die Straßen Unter Taschenmacher. Große Neugasse und Unter Gottesgnaden liegt vom 1. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Der Oderbürgermeister.
J..: Schmitz.
Standesamtsbezirk
(Vom 20. bis 26. Juli 1906.)
0 Geburten. Peter, S. v. Nik. Thiels, Tagel., Poll, Volpertusstr. 1. Albert, S. v. Franz Kittler, Dreher, Kalk, Mülheimerstr. 2P.- Peter, S. v. Peter Weiß, Tagel., Poll, Rolshoverstr. 179.- Anna, T. v. Joh. Nuckelberg, Fabrikarb., Ostheimerstr. 65.- Paula, T. v. Wilhelm Schreiner, Ackerer, Kalk, Mülheimerstr. 5.- Theodor, S. v. Michael Faßzbender, Handlungsgeh., Poll, Rolshoverstr. 529.- Maria, T. v. Jak. Wasem, Lok.=Heizer, Düsseldorferstr. 1.- Johann, S. v. Heinr. Wessel, Former, Schneebergerstr. 10.- Anna, T. v. Walter Bottte, Eisenb.=Verk.= Insp., Konstantinstr. 3.- Adam, S. v. Josef Büttgen, Tagel., Ostheimer= straße 26.- Johanna, T. v. Wilh. Wasser, Fabrikarb., Juliusstr. 50. Frieda, T. v. Joh. Heß, Schlosser, Ferdinandstr. 4.— Ferdinand, S. v Josef Feldgen, Wäscher, Poll, Siegburgerstr. 376.
5 Sterbefälle. Maria Künstler, geb. Meyer, o.., 63., Siegesstr. 36. Anna Bardenheuer, 20., Ferdinandstr. 29.- Witwe Elis. Göddertz, geb. Eich, 78., Siegburgerstr. 75.- Peter Nohr, 8., Grabengasse 11.
Marg. Heyde, 9., Juliusstr. 2.- Emma Stabe, 1., Arminiusstraße 7.- Moritz Schmitt, Handelsmann, 53 J, Siegburgerstr. 95. Maria Over. 81., Adolfstr. 8.- Theodor Seinsche, Zimmermeister,
., Wahnerstr. 22.- Adam Grah, o.., 74., Siegburgerstr. 107.— Wilhelm Eschmann, 4., Ferdinandstr. 15.- Johann Scharrenbroich,
., Kalk, Mülheimerstr. 27.- Christine Sistig, geb. Müller, 73.,
D Heiraten. Johann Buscher, Lackierer, u. Adelheid Venkel.
e beiratsankündigungen. Vertram Schmitz,
Kr. Mülheim a. Rhein, u. Witwe Gudula Hermanns, geb. Röhl, Weingartengasse 47.- Albert Julict, Fabrikarbeiter, Pol, Volpertusstr. 18. u. Anna Schnichels, Kalk.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rülheim(Rhein), 28.Juli1906. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurden zwei Vertreter in die Sonderkommission für den Betrieb der Kleinbahn Köln—Mülheim—
.=Gladbach gewählt. Hr. Feinhals gab der Befürchtung Ausdruck daß die Teilstrecke zwischen Mülheim und Wichheim nicht gleich. zeitig mit der übrigen Strecke in Betrieb genommen werden könne Das Kleinbahn=Konsortium sei an dieser Verzögerung schuld. Ok es kein Mittel gäbe, den Quertreibereien des Konsortiums eir Ende zu machen? Oberbürgermeister Steinkopf erwiderte, die Schwierigkeit bestehe in der Stromlieferung. Durch einen Vertragsentwurf, der vorliege, hoffe man mit Köln eine Einigung in der Frage herbeizuführen. Jedenfalls aber werde die Verzögerung nur eine ganz kurze sein. Hru. König gegenüber versicherte der Oberbürgermeister, daß ein direkter Wagen von.=Gladbach nach Mülheim laufen werde. Bei der Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrates des Gymnasiums und der Realschule an Stelle der turnusmäßig ausscheidenden Herren Franz Andreae, G. Petersen sen. und C. P. Schunck schlugen die Herren Laufenberg und Gödde vor, an Stelle des Hrn. Schunck den Stadtverordneten Hrn. Justizrat Pohl zu wählen und die beiden anderen Herren wiederzuwählen. Eine Auseinandersetzung zwischen Hrn. Stadtverordneten Prof. Dr. Diderich und Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf dreht sich um die Bestimmung des Statuts, daß die eine Hälfte der Verwaltungsrats mitglieder katholisch, die andere evangelisch sein muß. Hr. Prof. Dr. Diderich behauptet, diese Bestimmung sei durch einen allgemeinen Erlaß des Ministers hinfällig geworden, während Hr. Oberbürgermeister Steinkopf erklärt, die Satzung bestehe für Mülheim zu Recht; ein derartiger Erlaß sei ihm auch nicht bekannt. Bei der Abstimmung werden die Herren Franz Andreae und G. Petersen sen. wieder= und an Stelle des Hrn. Schunck Hr. Justizrat Pohl neugewählt. Bei der Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der städtischen höheren Mädchenschule an Stelle der turnusmäßig ausscheidenden Herren Emil Lindgens, Fritz Saurenhaus und Dr. med. Wiefel schlägt Hr. Gödde vor, an Stelle des Hrn. Fritz Saurenhaus Hru. Prof. Dr. Diderich zu wählen. Hr. Stadtverordneter Laufenberg schließt sich diesem Vorschlage an, zumal die Zentrumsfraktion im Kuratorium gar nicht vertreten sei. Hr. Oberbürgermeister Steinkopf bezweifelt die Richtigkeit dieses Standpunktes. Auch sollten im Kuratorium nicht nur Stadtverordnete sitzen, sondern vielmehr Bürger, deren Kinder die Schule besuchen. Bei der Abstimmung werden die Herren Emil Lindgens und Dr. med. Wiefel wiederund Hr. Prof. Dr. Diderich neugewählt.
D Kalk, 28.Juli 1906. Heute nachmittag gegen 2 Uhr wurde der siebenjährige Knabe Ernst Weber, Sohn eines in der Friedrich= Wilhelmstraße wohnenden Tagelöhners von einem Lastfuhrwerk in der Mülheimerstraße überfahren. Er wurde in das St. Josefshospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit an den Folgen seiner Verletzungen starb. Der Knabe hatte seinem in Mülheim arbeitenden Vater das Mittagessen gebracht und wurde auf dem Rückwege von dem Unglück betroffen. Der Führer des Wagens erstattete selbst sofort Anzeige bei der Polizei und gab dabei an, der Knabe se zwischen seinem nach Kalk fahrenden und einem entgegenkommenda Fuhrwerk hindurchgegangen, um auf die andere Straßenseite zu gelangen, dabei sei er unter die Räder gekommen, welche ihm über den Leib gingen. Der Knabe war bis zum letzten Augenblicke bei
voller Besinnung.
— Kalk, 26 Juli1906. Am letztverflossenen Sonntag fand im Hotel Kronprinz die Generalversammlung des Verschönerungsvereins für Kalk und Umgegend statt. Hr. Direktor Lehmann erstattete Bericht über die Tatigkeit des Vereins im verflossenen Geschäftsjahre. Die mit beträchtlichen Opfern vorgenommene Bepflanzung des Platzes um die evangelische Kirche ist leider vollständig eingegangen. Aus Mitteln des Vereins wurden die Platze vor der Post und an der Marienstraße sowie der Volksgarten instand gehalten. Die durch Hrn. Rendant Stachels aufgestellte Rechnung war von den Revisoren für richtig befunden worden. Die Versammlung erteilte dem Vorstande Entlastung. Hr: Lehmann verbreitete sich sodann über die Pläne des Vorstandes für das kommende Jahr. Er gedenkt nämlich Schrebergärten einzurichten, wenn sich eine ausreichende Beteiligung in der Bevölkerung bemerkbar macht. Um dies festzustellen, soll zu diesem Zweck im Herbst eine große Volksversammlung einberufen werden. Ein passendes Grundstück ist dem Verein von der Stadt zur Verfügung gestellt Nachdem die Anwesenden Hrn. Lehmann für die umsichtige und erfolgreiche Leitung des Vereins gedankt hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wieder stand die Ehefrau Anna aus Esch, die bereits mit zwei Monaten und mit einem Monat Gefängnis wegen Mißhandlung ihrer Stiefkinder bestraft ist, v. den Schranken des Gerichtes. Sie hatte diesmal, wie eine Na barin bekundet, ihre Stieftochter Christine zu Boden geschlagen und ihr Fußtritte versetzt, wobei ihr Fuß mit einem Holzschuh verseher war. In zwei weiteren Fällen mißhandelte sie das Kind auf gleiche Weise mittels eines Holzschuhes. Das Kind schrie sämmerlich. En andermal schrie das Kind ganz erbärmlich:„Mutter, mein Kopf Als es dann zur Schule ging, war seine Wange blutig verletz Der Feldhüter bekundete, das Kind habe gesagt, die letzte Ve letzung rühre vom Fallen her. Die Mutter habe er einmal Rede gestellt, weshalb ihr Kind Anna weine. Sie habe geauß Fragen Sie die Sau, da sitzt sie.“ Das Kind habe keine Antn. gegeben. Das Gericht setzte eine Zusatzstrafe von einem Mon Gefängnis fest.— Ein Bäckermeister, der einen dreizehnjährige Schüler vor dem Schulunterricht mit Austragen von Brötchen beschäftigte, erhielt 5 M. Geldstrafe, und die Mutter des Schulers wegen desselben Vergehens 3 M.— Wieder hatten sich zwei##gestellte des städtischen Gaswerkes wegen Diebstahls zu veran worten. Sie sollen fortgesetzt einem Kaufmann Wolle entwendet haben. Dieser bekundet: Die Angeklagten kamen, obgleich sie den Gasmesser zu revidieren hatten, sehr häufig, um auch nach den Wasser und dem elektrischen Licht zu sehen. Da nun häufig Wole fortkam, fiel, nachdem erst einer vom Personal in Verdacht Diebstahls stand, der Verdacht auf die Angeklagten. Die Wo wurde gezeichnet und nachdem die Angeklagten wieder dagewesen waren, war auch wieder Wolle verschwunden. Bei der Haussuchung fand man ein größeres Quantum Wolle vor, die der Zeuge als ihm herrührend bezeichnete. Er kenne sie an der Qualität, beBindung, der Farbe und der Etikette. Das Gericht ließ# sprechung eintreten. Es sei möglich, daß auch ein anderer der Täter sei
Zweite!
Die Nr. 30 Local=Anzeiger heigelegt wird Das Gumn Kollbac Für die Fr Kossak. Außerdem: Vermise
* 2
er in den viederum ein lche die Or soden stehen! uch nach in: eser Organi u der Ueber; chaftsbewegn elangt zu sei Einen gün vohl auch die eht zur Ger Schlesien, Gr reß schon i atte begrüßer rschien und? Daß dieses Interesse soz Inlaß dienen chaften herab teten Fortsch utgläubigsten erheimlichen eitliche Wert ichen" zu erf Der Kongre öln tagte, ha icht zu erfreu orzug, unter s die christli eutschland st ben wohlgelit nter solchen siche Gunst vo Daß das ezeigt, in de Eriffe, nament eiter, mit uck gebrach ewerkschaftst hen Gunst“, nig werden re bisherige: ehnung der Ssationen übe Folgerungen i Sunte es eine ##ie Arbeiter ##mokratische hen—, wer Praxis etwa Schwierig der Fall ist. 2 scher Freunds uas eben die #raktischen FrNatie zuzusch Sirtschaftliche Was aber Setrifft, von lbst der beka r gewiß nie Feien Gewerk n müssen gl bendigkeit an sich nun einm nnnten Arbeit zusammenschlo ein Unglückf man hinarbei christlichen Ge wie auch auf gung in ab Gewerkschafts deren Einfluß schaftlichen T leicht geneigt sationen in ei er Name, i Erklärung des
Wir betracht La#
Lage der sozialdemokrat Einen Augenb u anderen La #eim Kölner Auch mit d. ### sich der K nerts den vo ertretenen St ller Parteipo nzelnen Mit kahmen de um so wich ##vondenzbure Blattern veröf Redner für

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 205&a. Sonntag, 29. Juli 1906.
Seite 3.
Die Nr. 30 der COlONId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Zocal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) heigelegt wird, enthält u..:
Das Gummi= oder Kautschukgroßgewerbe in Köln. Von Karl Kollbach. Das Glück der Armut. Novellette von B. Canter. Für die Frauen und Kinder: Alte Kleiderordnungen. Von M.
Kossak. Im Löwenkäfig. Erzählung von Otto Wander. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
* Der christliche Gewerkschaftskongreß,
er in den letzten Tagen in Breslau stattgefunden hat, bot viederum ein erfreuliches Zeugnis für die Fortschritte, velche die Organisation der auf christlichem und nationalem Boden stehenden Arbeiter nicht nur äußerlich, sondern vor allem uch nach innen gemacht hat. Es ist frisches Leben, welches in ieser Organisation pulsiert und jeden unbefangenen Beobachter u der Ueberzeugung bringen muß, daß die christliche Gewerkchaftsbewegung, weit entfernt, auf einem„toten Punkt“ anelangt zu sein, unbedingt eine Zukunft hat.
Einen günstigen Eindruck dürften von den Verhandlungen vohl auch die Vertreter der Behörden gewonnen haben. Das eht zur Genüge daraus hervor, daß der Oberpräsident von Schlesien, Graf Zedlitz-Trützschler, nachdem er den Konfreß schon in der ersten Versammlung durch einen Vertreter atte begrüßen lassen, am zweiten Verhandlungstage persönlich rschien und das Wort nahm.
Daß dieses von Behörden dem Kongreß entgegengebrachte nteresse sozialdemokratischen Blättern als erwünschter lnlaß dienen würde, um die Bedeutung der christlichen Gewerkchaften herabzusetzen, war um so mehr zu erwarten, als die eten Fortschritte der christlichen Arbeiterbewegung auch dem utgläubigsten„Genossen" beim besten Willen nicht mehr zu erheimlichen sind. So weist die Rhein. Ztg. auf die„obrigeitliche Wertschätzung“ hin, deren sich die„gut erzogenen Christichen" zu erfreuen hätten und schreibt dann:
Der Kongreß der freien Gewerkschaften, der voriges Jahr in köln tagte, hatte sich solcher behördlicher Freundschaftsbezeugungen icht zu erfreuen. Dafür haben aber die freien Gewerkschaften den Zorzug, unter der Arbeiterschaft eine weitaus größere Wertschätzung Is die christlichen Zersplitterungsorganisationen zu genießen. In eutschland stehen ja die Dinge so, daß Arbeiterorganisationen, die ben wohlgelitten sind, unten auf berechtigtes Mißtrauen stoßen. Unter solchen Umständen wird man den Christlichen die obrigkeitsiche Gunst von Herzen gönnen.
Daß das töricht ist, haben die Kongreßverhandlungen selbst
ezeigt, in deren Verlauf manche Klage über behördliche Mißriffe, namentlich in der Frage der ausländischen Areiter, mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit zum Ausuck gebracht wurde. Und ebensowenig wie die christlichen werkschaftsdelegierten in Breslau angesichts der„obrigkeithen Gunst“ ein Blatt vor den Mund genommen haben, ebenso tig werden sich die christlichen Organisationen— dafür bürgt rebisherige Tätigkeit— auch in Zukunft in entschiedener WahrEhmung der berechtigten Arbeiterinteressen von anderen Organationen übertreffen lassen, wenn diese Gunstbezeugung praktische olgerungen in weiterem Umfang haben würde. Im Gegenteil Sunte es einer erfolgreichen Wirksamkeit der Organisationen für ## Arbeiter ja nur förderlich sein— und das hat das sozial#mokratische Blatt bei seiner gehässigen Auslassung ganz überhen—, wenn die Gewerkschaften bei den Behörden in der Praxis etwas mehr Verständnis und weniger Schwierigkeiten begegnen würden, als es heute vielfach g Fall ist. Wenn der„freie“ Gewerkschaftskongreß„sich behördscher Freundschaftsbezeugungen nicht zu erfreuen hatte“, so haben ns eben die„freien“ Gewerkschaften ihren allzu deutlichen und sraktischen Freundschaftsbezeugungen gegenüber der Sozialdemosatie zuzuschreiben, durch die sie sich der Eigenschaft als rein Hirtschaftliche Interessenvertretungen der Arbeiter begeben haben. Was aber die„Zersplitterungsorganisationen“ #etrifft, von denen das sozialdemokratische Blatt spricht, so hat Albst der bekannte Breslauer Nationalökonom, Prof. Sombart, r gewiß nicht im Verdacht besonderer Abneigung gegen die Reien Gewerkschaften steht, sie vielmehr etwas in Schutz nehmen m müssen glaubte, in der Eröffnungsversammlung die Notbendigkeit anerkannt, daß„wie die Verhältnisse in Deutschland sich nun einmal entwickelt hätten, die christlich und national genuten Arbeiter sich zu einer besonderen Gewerkschaftsbewegung zusammenschlossen". Wenn Prof. Sombart diese Spaltung als ein Unglück für die Arbeiter bezeichnete, auf dessen Beseitigung man hinarbeiten müsse, so werden ihm darin theoretisch alle christlichen Gewerkschaftler beistimmen; in der Praxis ist jedoch, wie auch auf dem Kongreß betont wurde, an eine solche Eini„iug in absehbarer Zeit nicht zu denken. Die beiden Gewerkschaftsrichtungen trennt eben eine ganze Weltanschauung, auch in der Verschiedenheit der gewerkschaftlichen Taktik zeigt. Für gewisse Kreise, welche nöch allzu
leicht geneigt sind, christliche und sozialdemokratische Organiutionen in einen Topf zu werfen, die nichts anderes trenne als . Nami, ist in dieser Hinsicht besonders beachtenswert die
Erklärung des Generalsekretärs Stegerwald:
# etrachten unsere Ben jung nicht als Spielerei; wir wollen die rage der Arbeiter verbessern. Aber wo uns die Taktik der
wir
Gewerkschaft verfehlt erscheint,
zogern
sozialdemokratischen
#crien zugenblick, de. Kampf gegen unsere eigenen Klassengenossen
m Häiner S9; füh en. Wir haben das beim Bierstreik und m Kölner Holzarbeiterstreif dontlich gann
Auch
sich der Kongreß beschäftigt, und dabei hat der Aba. Gies den von den christlichen Gewerkschaften bisher konsequent Standpunkt wiederum scharf präzisiert: Fernhaltung
Kölner Holzarbeiterstreik deutlich genug gezeigt. mit der Stellung zu den politischen Parteien oer Kongreß beschäftigt, und dahei
serts den vertretenen
##.#itglieder außerhalb der Gewerkschaften im ###omen der bestehenden politischen Parteien. Es
um so wichtigel, dieres festzustellen, ##pondenzbureau(H. Friedländer) in
#attern veröffentlichten Bericht den Abg. edner für die Gründung einer
als ein Berliner Korseinem von mehreren Giesberts und andere selbständigen politischen
Arbeitervartei eintreten läßt. Demgegenüber wird uns vom Abg. Giesberts selbst bestätigt, daß sowohl er wie auch andere Redner das gerade Gegenteil gesagt, d. h. sich in dem oben mitgeteilten Sinne geäußert haben. Trotzdem wird man wohl mit Sicherheit darauf rechnen können, daß namentlich sozialdemoe kratische Blätter die angebliche Aeußerung des Abg. Giesberts weiterverbreiten und ausbeuten werden.
Der sechste christliche Gewerkschaftskongreß hat wiederum gezeigt, daß die christlichen Gewerkschaften auf dem besten Wege sind, dem von Prof. Sombart ausgedrückten Wunsche gemäß „sich zu einer solchen Macht zu entwickeln, daß den freien Gewerkschaften nichts anderes übrig bleibt, als mit ihnen zu paktieren“, und daß es keine leeren Worte sind, wenn der Verbandsvorsitzende im Anschluß daran erklärte:„Wir werden uns die Anerkennung und Gleichberechtigung erzwingen, die man uns nicht gewähren will.“
Locales.
□ Das Automobil in städtischen Diensten. Diejenige Behörde, die das Automobil als erste in Köln sich dienstbar machte, war die Stadtverwaltung, indem sie das moderne Fahrzeug für die Zwecke der Feuerwehr anschaffte. Die Erfahrungen, die hier mit dem Automobil gemacht wurden, sind sehr günstig, und wir könnten uns unsere schlagfertige Feuerwehr heute kaum anders denken, als ausgerüstet mit der Automobilspritze, die gegenwärtig vielleicht das erfolgreichste Mittel im Kampfe mit dem Elemente bildet. Einstweilen sind drei Automobil=Fahrzeuge in der Benutzung der Feuerwehr. Das eine von ihnen steht in der Feuerwache am Hafen, die beiden anderen in der Feuerwache am Altermarkt. Die Vorteile des Automobils im öffentlichen Verkehr gegenüber der an den Schienenstrang gebundenen Straßenbahn haben die Zentrumsstadtverordneten veranlaßt, der Einführung des Automobil=Omnibus näher zu treten. Im Prinzip ist diese Anregung vom Stadtverordnetenkollegium sofort gebilligt worden. Gerade in dieser Hinsicht kann das Automobil von großem Vorteil sein zunächst als Vorbote der Straßenbahn, um die Rentabilität einer künftigen Straßenbahnlinie zu prüfen, dann aber auch als Behelf für enge und winkelige, und überdies noch besonders verkeyrsreiche Straßen, durch welche die Straßenbahn nicht geleitet werden kann. In der letzten Stadtverordnetensitzung ist beschlossen worden, das Automobil (mit Akkumulatoren) einem hervorragend humanen Zwecke, der Krankenbeförderung, dienstbar zu machen. Es liegt in gewissem Sinne ein ausgleichendes, oder wenn man will, ein versöhnendes Moment darin, daß das Automobil, das in so vielen Fällen Leben und Gesundheit des Bürgers gefährdete, künftig auch der milden Aufgabe dienen soll, arme Krante und Verunglückte schnell und sicher zu Hospital und Arzt zu bringen. Nicht der letzte unter den Triumphen des Automobils scheint uns seine neueste Bestimmung als Krankenwagen. Die Einstellung des Automobils in städtische Dienste dürfte damit kaum abgeschlossen sein, die fortschreitende Entwickelung der städtischen Aufgaben dürfte noch auf manchem Gebiete das„Auto" zur Geltung bringen. Auch Mitbürger, die dem modernsten aller Fahrzeuge wegen der groben Rücksichtslosigkeit einzelner Automobilisten und einiger anderer Gründe nichts weniger als freundlich gegenüberstehen, dürften das Automobil im städtischen Dienst mit andern Augen ansehen, wenn die städtischen Automobile dem seinerzeit vom Stadtverordneten Kausen geäußerten Wunsche folgen, daß sie nämlich in jeder Hinsicht, namentlich hinsichtlich der Schonung des Lebens und der Gesundheit der außer iynen noch auf der Straße befindlichen Menschheit ganz besonders vornehm sich benehmen werden, so daß sie ihren Genossen, unter denen sich recht schlecht erzogene Gesellen befinden, als leuchtendes Vorbild dienen können.
Fs Das Volksgartenkonzert des städtischen Orchesters vom 25. d. M. war als Kölner Komponisten=Abend gedacht. Wenn das Programm auch dadurch, daß von größeren Werken immer nur einzelne Sätze vorgeführt wurden, ein etwas buntscheckiges Aussehen erhalten hatte, so entschädigte hierfür einigermaßen die reiche Abwechselung des Gebotenen. Nach einem fröhlichen, im Schubertstile gehaltenen Marsch von Pollen folgte ein durch natürliche und ungesuchte Ausdrucksweise sich empfehlender Symphoniesatz idyllischen Charakters, eine Jugendarbeit des hochbegabten blinden Komponisten A. Jung, dessen Name neuerdings auch in weiteren Kreisen immer mehr Beachtung findet. Liebenswürdige und klangschöne Musik bot die von Konzertmeister Anders ausdrucksvoll vorgetragene Violinromanze von G. Keller, an welche sich zwei hübsche Stimmungsbilder aus der nordischen Suite von Geuser anschlossen. Der durch kunstvolle Entwickelung und blendende Instrumentation hervorragende Variationensatz von W. v. Baußnern rief den lebhaften Wunsch nach dem Vortrag der übrigen Teile der Symphonie wach, deren Schluß er bildet. Wenn es E. Strässer gelingt, die in einem weit ausgesponnenen Satze gewandt gehandhabte Form mit bedeutungsvollem und originellem Inhalte zu beleben, wird man auch von ihm als Symphoniekomponisten reden können. H. Möskes zeigte in seinen Variationen für Streichinstrumente, daß er Tüchtiges gelernt hat. Ein Lied für Solotrompete von Mühldorfer, welches Hru. Werle Gelegenheit zur Entfaltung eines schönen Toues gab, und ein flotter Walzer von Engelke brachten das unter Leitung des Konzertmeisters Dietrich äußerst anregend verlaufene und gut besuchte Konzert zum Abschluß.
Das Internationale Biographtheater(Theater lebender Photographien) bringt auch diese Woche wieder ein neues interessantes Programm.(Vgl. Anzeigenteil.) Der Besuch kann bei den sehr mäßigen Preisen empfohlen werden.
2 Gcrettet. Gestern abend fiel gegenüber der Bayenstraße ein zehnjähriger Knabe beim Spielen von der Werfttreppe in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den Knaben, der bereits bewußtlos war, zu retten.
a Ertrunken. Seit etwa zehn Tagen wurde der auf der Severinstraße wohnende Bauaufseher Heinrich Rick vermißt. Die Leiche des Vermißten ist nun vor einigen Tagen in der Nähe von Boppard im Rhein gelandet worden. Der Mann ist vermutlich auf einer Reise am Oberrhein in der Dunkelheit in den Rhein gefallen und ertrunken.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der erste Wolkenkratzer in Berlin; der in der Möckernstraße in Berlin eingestürzte Pfeiler der Eisenbahnbrücke; französische Kolonialtruppen bei einem Umzug in der Ausstellung in Marseille; der Diamantenkönig Mr. Beit in-London; Major Dreyfus im Gespräch mit General Gillain; der erste Stiefelputz=Automat in der Lindenstraße in Berlin. Ferner sind die Bildnisse der besten Vertreter des Fliegersports ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein für Abbruchunternehmer wichtiges Schöffengerichtsurteil bestätigte die Strafkammer. Als man vor einiger Zeit die Häuser im Burghöfchen abriß, fiel einem vorübergehenden Sattler ein Stein auf den Kopf. Er beschwerte sich darüber, wurde aber von den Arbeitern ausgelacht und holte dann einen Schutzmann herbei, der den Vorfall zur Anzeige brachte. Der Abbruchunternehmer wurde in der Folge vom Schöffengericht zu 6 M. Strafe verurteilt mit der Begründung, der Unternehmer habe zwar einen Stellvertreter zum Zwecke der Aufsicht an Ort und Stelle gehabt, sei aber doch für den Unfall verantwortlich. Der Abbruchunternehmer erhob Berufung an die Strafkammer und machte geltend, sein Stellvertreter sei 28 Jahre in seinen Diensten und zuverlässig. Er selbst könne nicht stets auf der Baustelle sein. Mehr wie einen guten Vertreter stellen könne er nicht. Die Strafkammer ließ diese Einrede nicht gelten und führte aus: Der Abbruchunternehmer habe als solcher alles zu tun, um Unfällen vorzubeugen; träte ein solcher ein durch Nachlässigkeit eines Angestellten oder Nichtbefolgens einer Anordnung, so müsse der Unternehmer für den entstandenen Schaden haften.— Ein Ackerer aus Jülich reist schon seit Jahren durch Rheinland, Westfalen und Belgien und lebt davon, daß er unter der Angabe, er müsse nach Hause fahren und habe sein Portemonnaie verloren, sich Darlehen erschwindelt. Wenn er kaum aus dem Zuchthaus entlassen ist, beginnt er die Schwindeleien von neuem. Bei der Gemeingefährlichkeit seines Treibens wurde gegen ihn auf zwei Jahre Zuchthaus, 450 M. Buße und fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3559] Eine große Erregung herrscht gegenwärtig wieder in der Pfarre St. Maria im Kapitol über die Dirnenplage auf dem Lichhof. Wo ich hinkomme, werde ich gefragt: Ist denn dagegen nichts zu machen? Mit einer großen Unverfrorenheit pflanzen sich die Dirnen an den Türen der zwei Häuser auf und rufen die vorübergehenden Männer und selbst Jungen von 14—15 Jahren an. Auf den anliegenden Straßen bewegen sie sich ungeniert. Und nun denke man, daß der Lichhof der gegebene Spielplatz ist für unsere Kinder. Die können das Treiben auf die Dauer nicht übersehen. Ja, einer meiner Bekannten hat beobachtet, wie Kinder da standen und die Pärchen zählten, die in die Häuser hineingingen. Am vergangenen Montag verursachten zwei betrunkene Dirnen einen großeren Menschenauflauf. Mindestens 200 Kinder standen vor dem einen Hause, eine Schar Männer im Hintergrunde lachte dazu. Als ich den Kindern sagte, sie möchten weggehen, machten jene spöttische Bemerkungen, wieder ein Beweis dafür, daß das öffentliche Gewissen in Koln immer mehr abstumpft. Da versteht man es wohl, daß ein Vater, der in der Nähe des Lichhofs wohnt, seinem Kinde verboten hat, den Platz zu betreten. Wenn das nur mehr Eltern täten! Die unmittelbaren Nachbarn haben wieder über nächtliche Störungen bis 3 Uhr zu klagen und beim Polizeikommissar Klage geführt. Was für eine Meinung werden die Fremden von Köln bekommen, die jetzt zahlreich Maria im Kapitol und das Dreikönigentörchen besuchen, wenn sie dieses Treiben mit beobachten! Im Pfarrverein ist die Misere schon dreimal besprochen worden. Aber gerade jetzt ist es so arg geworden, daß energische Handlungen dringend geboten wären. K.
Ueberfall eines Eisenbahnzuges. Aus Warschau
wird gemeldet: Zwischen Czenstochau und Herby an der preußischen Grenze wurde ein Bahnzug von einer Räuberbande überfallen. Zwei Generale, zwei Beamte und vier Soldaten wurden getötet und 16000 Rubel geraubt. Die Räuber entkamen.
Dermischte Nachrichten.
**„Tüchtige Buchhalterin mit 30 M. Gehalt wird gesucht". Diese recht verlockende Annonce erließ der Markisenfabrikant W. in einer Berliner Tageszeitung und engagierte dann auch die einzige Reflektantin für diesen Posten, die fünfzehnjährige Buchhalterin Anna Kn. Das Engagement wurde von der Mutter des Mädchens mit der Frau des Fabrikanten abgeschlossen. Es kam nach wenigen Wochen zwischen dem Chef und seiner Buchhalterin zu Mißhelligkeiten, die am 1. Mai zum Bruch des Dienstverhältnisses führten. Am Freitag standen sich die beiden Parteien vor dem Kaufmannsgerichte gegenüber. Anna Kn. verlangte das Gehalt für Mai, ba der Beklagte nicht berechtigt gewesen sei, sie sofort zu entlassen. Der Beklagte hingegen berief sich auf das Zeugnis seiner Ehefrau, die mit der Mutter der Klägerin nur ein vierwöchiges Probe=Engagement abgeschlossen habe. Der Beklagte betonte im übrigen, daß ihm die Klägerin, die sich als perfekte Buchhalterin ausgegeben habe, durch Rechenfehler mehrere hundert Mark Schaden zugefügt habe. Der Vorsitzende erwiderte darauf dem Betlagten, daß er doch für 30 M. keine perfekte Buchhalterin verlangen könnte, und wenn er einem so jungen Ding dennoch die Bücher selbständig überlasse, so habe er etwaige daraus erwachsende Verluste seiner eigenen Leichtfertigkeit zuzuschreiben. Die lebhaften Bemühungen des Vorsitzenden, einen Vergleich herbeizuführen, scheiterten wegen einer Differenz von .; die Mutter der Klägerin bestand auf 20., und der Beklagte wollte nicht mehr wie 15 M. geben. So blieb nichts weiter übrig, als die Frau des Beklagten zu vereidigen. Sie schwor denn auch, die Klägerin nur zur Probe engagiert zu haben. Das Gericht beschloß darauf, auch die Mutter der Klägerin zu einem dazu angesetzten Termin zu vereidigen, die genau das Gegenteil beschwören will. Nach erfolgter Eidesleistung will der Vorsitzende die Akten der Staatsanwaltschaft zur weiteren Veranlassung übergeben Dreißig Mark monatlich! Wer versteht da nicht die Misere unserer Tage mit ihren Begleiterscheinungen, als da sind Verbrechertum Prostitution usw. Und diese Angebote sind, wie der Freis. Ztg. mitgeteilt wird, nicht einmal so selten. Es ist sogar vorgekommen daß man für dies„horrende" Gehalt eine perfekte Stenographin, die der englischen und französischen Sprache mächtig ist, zu engagieren versuchte.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Bahv-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
, Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darm katarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold.
E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst
Weizenkleie zum Baden stets vorrütig Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin geschürzt
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover, Sextro strasse 15, gegen Nachnahme zu haben à.00..20 oder 0,80“
General-Depot: Noris Zahn&amp; Ce., Köln. 6

0
K
M
#
IE
2—
6
10
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205 x Sonntag, 29. Juli 1906.
#
Offene Stellen.
Kutscher
gesucht
guter Pferdepfleger u. Fahrer, in dauernde Stellung. Zu welden vormittags 10 Uhr oder nachmittags 3 Uhr unter Vorlegung der Zeugnisse Nieblerstrasse 118 120.
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft, Köln=Nippes.
Gesucht zum zut empfohlenen
Oktober tüchtigen,
katholischen Kommis für Korrespondenz u. Buchführ.
in ein Fabrikgesch. in Westfalen Kenntnis d. franz. u. engl. Sprache erforderl. Reichl. Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung gegeben. Angeb. m. Ang. der Geh.=Anspr. u. Referenz., mögl. auch mit Photogr. erb. unter R E 1705 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrling
für Revolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabr.„Dentschland“
Köln-Zollstioch.
Gesunde
Amme
sofort gesucht. Grund, Volksgartenkr. 2, I.
Landhaus,
1n
Nähcrinnen
weißen Herren= und
Damenhemden
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34.
Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rheinische Gummiwarenfabrik
Rippes.
Praves properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
SII
Stellen-Gesuche.
Ein zuverl., jung., verh. Mann
sucht Stellung, gleich welche. Kaution vorhanden. Beste, langjähr. Zeugnisse. Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hebildetes kathol. Fräulein
22., perfekt in Küche u. Hausarbeit,
sucht per 1. Oklober Stellung
in stillem Haushalte, am liebsten bei alleinstehender Person.
Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Zimmer, Küche. mit großem Grundstück, in gesun bequemer, romantischer Lage imS kreis, vorzüglich für Rentner, S merfrischler usw., zu vermieten zu verkaufen.
Offerten unter B 335 an die schäftsstelle d. Bl.
9
Martinsfeld I. Et. mit 4 Zim. u. Balkou ferner 2. und 3. Etage
mit je 3 per 15. August oder Leute zu vermieten.
Nippes
nung, sehr p Filiale oder 1. September,
ähnliche Branche
Bequemlichkeiten zum vermieten. Besch. Nipstraße 14, Hochpart., an
Ladenlokale
Bismarckstraße
zu vermieten. Bescheid
1. Etage 9 Zimmer, Küche, Badezim., Mans. 2c., 2800 M. p Besch. Bureau Bismarckstr. 1
11
Ursulastraße N
3. Etage, abgeschlossen, 5
Küche und Mansarde per 1. vermieten. Treppenhaus wird elekt, beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Zweites Blatt.
Erfahrener älterer
Mechaniker
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn von westfälischer Maschinenfabrik gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen an
Fr. Schlotzmacher&amp; Co., Köln,
Klapperhof 49, erbeten.
Mehrere tüchtige
Metallformer
sofort
gegen
hohen Lohn
gesucht.
Schuster&amp; Cie.
* Maschinen= und Armaturenfabrik Kalt, Hauptstraße 137.
Lehrling
für Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes der Textilbranche, mit guten Schulzeugnissen, gesucht. Kleine Vergütung wird gewährt. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 939 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseurgehülfe
zum 1. August gesucht.
P. Dünnwald, Koblenz.
Atbeiter
sucht Kölner Tapetenfabrik. Köln=Nippes, Escherstraße 165.
1gont gof 3. Vern. uns. berühmt.
Agent ges. Zigarr. an Wirte 2c Vergüt. ev. 250 M. mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22
Arbeits-Gesuche.
Zimmer Weichserhof 25, I. Ct., 2 Zimmer Foherstraße 25. 3. zu vermieten. Näheres Weichserhof
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Fernruf 9494.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Auspolieren, Zeitz., Bohn., Rep.
v. Möb. u. Klav., Reinig. u. Bohnen Parkettb., Uebern. j. Schreinerarb
Peters, Krefelderstr. 45. Fernspr. 3941.
uspolieren, Beitzen, Reparaturen an
Klavieren und antiken Möbeln.
P. Schieffer, Übierring 7, Hinter gebäude. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakon Anen, Kupfergasse 29.
Robes. Kosüme, Hauskleider
werden elegant u. billig angefertigt. G. Neues, Peterstraße
Et.
alle Polsterarbeiten werden jetzt billig
und dauerhaft ausgeführt.
Dudzinski, Balthasarstraße 5, 4. Et.
Chostüme, Hausfleider 2c. werd. 6e elegant u. binig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Et.
Ordentl. Bäckersehülfe gesücht.
Feinbäck. A. Ventsch, Kalk, Hauptst. 170.
Zu vermieten.
Praver Bäckerlehrling gesuchzt.
Ehrenstraße
Algem. Arbeilsuachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung rach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
s
sungen.
125
Ursulaplatz 13A
2 u. 1 Zimmer, Vorderhaus, 2. Et., hofw., zus. oder geteilt zu vermieten u. 3 Mansardenzimmer, Hinterhaus Bescheid in Nr. 11, Parterre.
im Maßnehmen,
Nähen der Kostüme nur für men, welche schon nähen können. uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
Tuche:
Aachener und Dürener Ware, prin. Reste, auch Damentuche sehr biffiK. Vombel, Rinkenpfuhl##
Nähmaschinen zu 15, 20, 35 M
Li neue 60, 75 M. Rligschiff 95 m
Nippes, Siebachstraße 32.
Eine haustür
zu verkaufen. Siebenburgen 73.
Kauf-Gesuche.
(Suche einen gebr., aber gut Abricht= und Dicktehonl## liebsten kombiniert, mit setz, Bohrmaschine geg. Kassa zu K Genaue Angabe und Preis„
R an die Annahmestelle von Rick, Köln=Deutz, Siegburgerst;
Lumpen, Knochen, Eisen, Flaschen, Papier usw. kauft E. Becher, Zülpicherplatz 15.
Mehr. junge Handwerksgesellen
suchen Wohnung. Preiteslt. 108.
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspaik im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. EE
Zoologischer Garten=Aktien zu kars
gesucht. Off. u. I 86 an die 2
60
nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4,
Sohl-Abfalleder haust
Buttermarkt 44, Part. Karte gen
Kinder=Dreirad,n
Rippes, Christinastraße 66, 2#
Kapitalien.
Möbl.
für 1 u. 2 Herren mit vollständiger Pension sofort zu vermieten.
Hunnenrücken 17.
Ein schönes großes Zimmer
l. Etage hofwärts an eine anständige Person zu vermieten.
Propsteigasse 36.
2 Mansarden
an eine oder zwei anständige Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Unterh. von 3 Zim. zum 1. Sept. an kl. Fam. billig zu verm. Hübscher Garten a. Hause. Franziskastr. 18.
Köln=Merheim
—4 sch. Zim., I. Etage, in ruh. Straße, nahe d. Straßenbahn zu verm. Nur v. Eigent. bewohnt. Floriausgasse 15.
Steinbergerstr. 8. abgeschl.
Unterhaus, 3 Zimmer u.
Küche. für 33 M. monatlich sofort zu
vermieten. Bescheid Baudriplatz 17
9 Et. 3 Zimmer u. 1 Mansarde ab
L. 1. Aug., 1. Et. 4 Zimm. u. 1 Man sarde ab 1. September zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 13.
findenthal Sehr sch., luft.
Tinbrnthal. Etage, 4 3. m. Balkon
usw., an ruh. Leute zu verm Pr. 25 K. Bescheid Dürenerstr. 179.
X freundl. Zimmer, 2. Etage, nebst Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Ursulastraße 24.
Bescheid beim Eigentümer, parterre.
An ordentl. Tente zu vermieten
Etage 21 K.
Annostr. 6 3 Zimmer 2 3 Mansarden 15 K
Schönes, gr., möbl. Zimmer,
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, eing. Badezimm, Mans. 2c., 2040 K p. J 2. Etage per 1. Oktober 1906
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mansarde 2c., 2200. p. Jahr.
Hochpart., 10 Zimmer, Küche, einger.
Badezimm., Mans. 2c., 2040 J. p. J. 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Mans. 2c., 2200 A. p. J. zu vermieten.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
straßenw., an 1 od. 2 Herren b. z. v mit Pension. Friesenwall 81, 2. Et.
Schlatzimmer
fein möbl., z. verm. Ursulaplatz 24.
Möbl. Zimmer
an bess. Handwerk. p. sof. zu vermieten. Aachenerstraße 81, 2. Et.
luftiges schönes Zimmer an ordentliche Person zu verm.
Ruvensstraße 6.
Etage 3 freundliche Zimmer an
anständige Leute zu vermieten. Bescheid Röhrergasse 17.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% der Taxe gute Objekte, auch in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur
**
Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer= der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln
Agrippastraße 5.
Unterricht.
Theoretischer und praktischer Unter richt nach System Roussel-Paris und Wiener. Damen erhalten eine gründliche Ausbildung in der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen ar beiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis. Schnittmusterverkauf n. Maß.
Kran M. Dresbach-Beck
Schaafenstraße 45, 1.
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Antonie Grünebach.
Zum Einj.=Fr.=Examen
u. z. Examen f. a. Klass. ber. gründl. u. sicher staatl. f. d. höh. Lehramt ge
prüfter Lehrer vor; auch im Berufe steh. junge Leute haben stets rasch das angestreb:e Ziel erreicht. Schwache, zurückgebl. Schüler werd. bei individ. Beh. schnell zur gew. Klassenreife gebr. Feinste Refer. Näh. Bay ustr. 31, I.
Das Innnut Büchler, Ranatt *(Baden) übernimmt, wie seit 30 Jahren, schwächl, i. d. Entwickelung u. im Lernen zurückgebliebene, nicht versetzte, einer streng. Aufsicht bedürft. Knaben. Die best. Erf. nachweisb. Prosp.
Eiie
finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/ Rh. und Karlsruhe(Baden).
Villa
Eindentbal
Landgrafenstraße 33, Nähe d. Stadtwaldes, herrschaftl. ausgestattet, mit schönem Garten, 15 Räume nebst Zubehör, Leucht= u. Heizgas, elektr. Lichtanlage, Zentralheizung usw. preiswert sofort zu verkaufen.
Bescheid bei dem Eigent. Thiemann &amp; Nolden, Kyffhäuserstraße 13.
hippes.
Hauc als Ein=od. Zweifamilien Iuns haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weiszenburgstraße 65.
Schönes
mit Toreinfahrt in Lindenthal
Größe über 560 gm, 20., p. Et. u. 1 Nebenraum, gr. Gart., Leucht= u. Kochg., v. 3 J. neu erbaut, bes. Umst. halb. f. 37000. A z. v. v. E. Weyerstr.
Für Mühlen!
das beste der Gegenwart(D..=.), schärfste Absichtung, reine Griefe, stippenfreie Mehle, zu verkaufen. Näheres und Besichtigung
Kurfürstenstr. 10, 1. Et.
Kaffee
hochsein, nur 85 pfg. v. Pfd.
10
Kaffee-Versand=Haus.
Geldschränke
in allen Größen, absolut feuer diebessicher, von 170 M. an.
Ulrichgasse 18C.
und
ch., gr.
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Vermischtes.
6
des Kölner Lokal=Anzeige. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. AnteDrususgasse 1A. Ecke Breiteins Seb. Güsten. Eigetstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohr Friedrich=Withelmstraße 3. U Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kams Friesenstraße 43, Heinr. Gülid Gerconsdriesch 2, Frau A. Ra Hausaring 115, Ecke Krefelde= Verkaufsstelle Franz Schieft Hohepforte 6, Peter Küpper Luremburgerstr. 9, Franz K Malzbüchel 13. Jakob Zope Mariahilfstraße 2“(Einganse vingerstraße), Paul Rien# Mittelstraße 33, Heinr. Dün Martiusfeld 5, Karl Altgasse Mauritiussteinw. 113,.Perlengraben 13, W. Imhof.# Rothaerverbach 44, Ww. J. E. der Schillingstraße 21, Ecke Neuse straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chrs Waisenhausg. 61(Eing. Eien burgen), Frl. Maria Land## Weyerstraße 11, Josef Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rt Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veulverstraße 252, Josef Zate Venloerstraße 366(gleichhine Bahnübergang), Paul Göb In Nippes: Haupivertretung: Cranachstraße 5(an der Ne
straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Moden Sechzigstraße 71, Pet. Schäfn Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald## In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. 8 In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. A Kirchstraße 4, Hub. Breuer In Mülheim a.). Wallstraße 121, Karl Ritte:
Anzeigen für die Nummer Tages werden bis morgens in den Vororten bis abends! 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern.
ebendaselbst.
Urspri Kautschu arten— — sind und dan in der A auch uns nach Ver Akazien die wir anderen halten u sind wied schaftent Besonder lernen. für sich!
Fwissen 2 Flassen.6 vielfach
#arbeitung
Gummire
hergestellt sichtslos, Trennung bundenen Eine de schafteng si die G wie der Halbinsel Insel Ne Inselgru,
„Also lich doch Leben Meind keine grof
Frau hit
besetzten Lein in di #er ihr he in demh gardinen seiner po früheres Stirn ei winkel ä wie ini guten tr früher, 1 bestander „Und Scheiben „Prophe gut Teil
„Ja,
teile
Magenleidendt
e aus Dankbarkeit gerbt#1
Jahre.“
Beide schlürfte Ei, das „ Trin
„Es
welch' g
Es 1
Ich wol
geltlich mit, wie ich v. jahrel##
*" Lehrer Tiefe
Leid. befr. wurde. Ley.—.
nover=Linden. Badenstedterst
Gesellschaftswagt
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendors
Privat-bürgerlicher Mit.
zu 60 u. 80 Pfg. mit Dessertv Abendessen 40 Pfg. Herzogstt. ¼
unentgeltl. abzu,
Gertrudenst.
du hatt Aehnlich haben
.0
noch ei Stoff fl
„Na, sollte, e ich auch einen H zehn Je Mutter Abei