Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
15•— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
nzeiger
Nr. 209 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. August 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aver alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 29./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 43) Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Lelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 25 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Zauholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b.
Ich verlegte meine Sprechstunde von Friesenplatz 3 nach
Friesenplatz 16
Hausahaus
(10½—1,—5, Sonntags—12 Uhr)
Telephon 4664.
Dr. Urbahn,
Augenarzt.
on der Reise zurück! Dr. med. Jos. Alsdorll.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Verstopfung, Kopf=, Magen###.#venschmerz., Rheumatismus, #9t,Ischias; Harnleiden usw., w.
nach den Grundgesetzen der LHomoopathie n. Naturheilkunde gegl. ohne Berufsstör, gewissenh. beh. ##,veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb
Köln, Hohensaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, vonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
0 Viele Anerkennungen. 5 Henorar mäßig.
Kemper
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein kaden.— Prima Referenzen,
Empfehle die weltberühmten patentierten Wasch- und
maschinen vom grössten Spezial„ Fabrik-Geschäft der Welt Karl Kampmann jr., G. m. b.., Mülheim-Ruhr. ∆ Bei Anwendung von„RuhrperleSeifenpulver“ erzielt man grossartige Waschresultate.
eoernutzmittee.
500 Mark werden verschenkt!
25 Reichskassenscheine à 20(llk. hat der Verlag reServiert. Jeder, der auf bellolgendem Bilde den Besitzer sucht und ihn mit Blaustift übermalt, erhält Mark 20 geschenkt. Um das beliebteUnlerhaltungsalbum welter zu vertreiben Ist Bedingung, dass
eder Einsender die
Ie Bestellung an das Verlagshaus Paul Claus. Berlin-Lichtenrade el. Die Vertellung der Reichskassenscheine erfolgt sofort nach Eingang von 25 richtigen hösungen.
Unterzeichneter bestellt hiermit das Unterhaltungsalbum für(llk..20 durch Nlachnahme.(Anbel in Marken.)
Came WohnortStra
Friesenstrasse 15.
Köln
Frische Rehrücken, Reh
braten, Rehschulter,
Sisgue Sstge Porihühner, Fauris. und
und never Preislage vorratig. Brüsseler Poularden.
E. Hermsen
Breitestraße 100.
Sanit.=Rat Dr. Wolte.
Waschemit
wäschlam besten
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
Zu verkäufen:
Die Villa Kaiser Friedrich=Ufer 109 auf den Abbruch, und verschiedene in dieser Villa stehende
Mobiliar=Gegenstände
u. a. ein vollständig reichgeschnitztes Neuaissance=Schreibzimmer, Louis XV.=Büfett, verschiedene Lonis XV. und XVI.= Marmorkamine, alte Bronze=Kronleuchter, alte Meißener Porzellanwandarme, Blumenvasen, Kachel= und Füllösen.„ Angebote sind bis zum 7. August im Bankhause Oppenheim, Große Budengasse 8/10 schriftlich einzureichen. Vorherige Besichtigung der Objekte täglich vormittags von
11—12 Uhr bis 6. August.
Brüsseler Poularden, junge Gänse, Jg. Enten, schw. Jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
ig. hiesige u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Peter Telleubach
Breitestrasse 30
Fernsprecher 876.*
Alt und Jung
können bis 5 J. p. Tag durch d. Kauf einer verbess. Strickmaschine verdienen. Arbeit beständig. Auskunft ert. Frau Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639; Sensat. Neuheit! Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Engel, Kins 4. Te.9304.
Gesamte Garantiemittel 21337813 M.
Nachdem unser Beamter Herr Philipp Engelbert Schmitz in Ehrenfeld die Agenturen unserer Gesellschaft niedergelegt hat, haben wir dieselben für Ehrenfeld und Umgebung Herrn Louis Lefrère in Ehrenfeld, Venloerstrasse 282, für Feuer und Einbruch-Diebstahl mit dem heutigen Tage übertragen.
Köln. den 1. August 1906.
Die General-Agentur:
Hoffacker.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zum Abschluss von Versicherungen gegen Feuer und Einbruch-Diebstahl bei der Kölnischen Feuer-Versicherungs-Gesellschaft Colonia bestens empfohlen und bin zu jeder näheren Auskunft gern bereit.
Ehrenfeld, den 1. August 1906.
Louis Lefrère
Venloerstrasse 282. Telephon 187.
Die praktischste Zimmer-Eineichtung is der
Wohn=Salon,
da durch denselben erstens die sonst übliche Anschaffung der Salon=Einrichtung und zweitens das dazu nötige Zimmer erspart wird. Im Gegensatz zu dem peniblen Salon kann der praktische, vornehm und behaglich eingerichtete Wohn=Salon sowohl das Wohnzimmer als auch den Salon zugleich ersetzen; es müssen jedoch dazu gediegene Möbel u. Polster gewählt werden wie diese die Firma Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, am Alten in Eichenholz, bestehend aus: 1 eleganten Diwan=Umbau mit Schrank, 1 Büfett, 140 cm breit, 1 Ausziehtisch nebst Stühlen von 400 Mark an liefert.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisst. 65.
Arheitgeher Wansebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitgever Ritgliede, der Katholischen Arbeitervereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86. „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„„„ Kaptan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12. 6

Seits 2.
Amer Local-Anzeiger Nr. 206 a Donnerstag, 2. August 1806.
Erstes Blatt.
Zwangsversleigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 komplette Ladeneinrichtung bestehend aus: 1 Theke, 4 Meter lang, 1 Schrank mit Glastüren, 1 Negal mit Schrankuntersatz, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, alles in schwarz gehalten.
Um 11 Uhr daselbst:
b. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen. 6 Stühle mit Nohrsitz und
Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsverkeigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Köln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Saloneinrichtung bestehend aus: 1 Sofa mit Umbau,
2 Sessel, 1 Prunkschrank, 1 runden Tisch und 2 Stühlen in Cedernholz; 1 Büfettschrank in Nußbaum,1 Bücherschrank in Nußbaum mit 2 Glastüren.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode.
„ Kruse. Gerichtsvollzteher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schaufenster=Einrichtung, 1 Schreibtisch ufw.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 zweisitziges Schreibpult in Eichen, 1 Schreibpult in Eichen(einsitzig), 1 Schreibmaschine(System Hammond).
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freisag den 3. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Handwagen;
2. ein Osen mit Nohr, eine Dezimalwage, eine Tonne mit Bimsstein, ½ Kanne Sikkativ, eine Kiste grüne Farbe, drei Büchsen Lack, ein eiserner Waschtisch;
3. eine Kanne Bernsteinlack, zwei Büchsen Dekorationslack, eine Kanne Lack. ½ Faß Bleiweiß, ein Faß Zinkweiß, ein Faß Fußbodenfarbe, ein Faß Farbe, eine Büchse Fußbodenlack, ein Spiegel in Goldrahmen, ein Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein nußbaum. Büsettschrank, ein zweitür. Kleiderschrank, ein Schreibtisch, ein Sofa, eine Waschkommode, ein eintür. Kleiderschrank, eine eiserne Bettstelle, komplett.
p. Walbroel: Wüblen.
Rugsversteigerung. An Freitag den 3. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 61 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Nähmaschine,
.1 Sofa, 1 Säulenspiegel,
.1 Sofa,
.1 Ladenschrank,
.1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Sofa mit Umbau.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
goversteigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, eintürig.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 3. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 amerikanische Schreibpulte in Eichen, 1 Musterschrank in Nußbaum, 1 Schreibpult in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 3. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Aus dem sozialen Leven.
X Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen
hielt in Frankfurt a. M. in den Tagen vom 29. bis 31. Juli seine dritte Generalversammlung ab. Als Vertreter des Gesamtverbandes wohnte Generalsekretär Stegerwald den Verhandlungen bei. Bei der letzten Generalversammlung vor zwei Jahren zählte der Verband in 41 Zahlstellen 1242 Mitglieder; am 31. März 1906 in 80 Zahlstellen 2942, darunter 352 weibliche Mitglieder. Eine rührige Tätigkeit entfaltete der Verband in Bezug auf die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse; in der Berichtsperivde hatte er 34 Lohnbewegungen zu verzeichnen, die zum größten Teil mit gutem Erfolg durchgeführt wurden. An Streikunterstützung wurden 12 412,96 M. ausbezahlt. Die Generalversammlung beschloß eine wesentliche Beitragserhöhung. Die Wochenbeiträge wurden wie folgt festgesetzt: Für Maßschneider im allgemeinen, sowie für Konfektionsschneider in Städten 35 Pfg., für Konfektionsschneider in ländlichen Bezirken 25 Pfg. und für weibliche Mitglieder 15 Pfg. Die Unterstützungseinrichtungen wurden weiter ausgebaut. Da die Lage des bisherigen Verbandssitzes München sich als ungünstig erwiesen hat, wurde beschlossen, ab 1. Oktober den Sitz nach Köln verlegen. Als Zentralvorsitzender wurde Schwarzmann(München) wiedergewählt. Um die Parität zu wahren, wurde als zweiter Vorsitzender ein evangelischer Kollege, Arbeitersekretär Hartwig
(Hagen), sowie noch ein weiterer evangelischer Kollege in den Zentralvorstand gewählt. Ein frischer Zug wehte durch die ganzen Verhandlungen. Die Delegierten waren sich der Bedeutung des Verbandes als Glied der aufstrebenden christlichen Gewerkschaftsbewegung voll bewußt, was zu guten Hoffnungen für die Zukunft des Verbandes berechtigt.
Zur Aussperrung im Baugewerbe. Von der örtlichen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Baubülfsarbeiter wird uns geschrieben: Um in der Oeffentlichkeit die geplante Aussperrung zu rechtfertigen, will der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe den kaum abgeschlossenen allgemeinen Tarifvertrag als nicht zu Recht bestehend ansehen, da mit den Kanalmaurern bis zum 7. Juli kein Vertrag zustande gekommen sei. Entgegen dieser Ansicht sei daher folgendes festgestellt: 1. Der allgemeine Vertrag ist nicht mit dem Arbeitgeberverbande, sondern mit dem Kölner Baugewerkenverein(freie Innung) getätigt. 2. Die Arbeitgeber hätten nur dann ein formales Recht,„weitere Maßnahmen"(Aussperrung) zu treffen, wenn seitens der Kanalmaurer ein Mitglied des Baugewerkenvereins gesperrt worden wäre. Dieses geht aus den geführten Protokollen hervor und war auch die Auffassung der Mitglieder der Achtzehnerkommission. 3. Da im ganzen Kölner Tiefbaugewerbe etwa 20 bis 25 Kanalmaurer beschäftigt sind, würde es schwerlich zu rechtfertigen sein, um dieser 20 bis 25 Leute willen 4 bis 5000 Bauarbeiter außer Arbeit und Verdienst zu setzen. 4. Da die dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter angehörenden Kanalmaurer vor den Verhandlungen abgereist waren, so war die christliche Organisation auf die Einigung mit den Kanalmaurern ohne Einfluß. Es kommt noch hinzu, daß die Tiefbauunternehmer erst im letzten Moment der Verhandlungen den allgemeinen Tarif von der Einigung mit den Kanalmaurern abhängig machten. Die christliche Organisation betrachtet den allgemeinen Tarif nach wie vor als zu Recht bestehend und ist bestrebt, denselben in allen seinen Bestimmungen strikte innezuhalten und durchzuführen.
* Die Carifkommission für das Maler- und Anstreichergewerbe wurde gestern abend von dem Vorsitzenden des Arbeitgeber=Schutzverbandes für das Maler=, Anstreicher= und Lackierergewerbe, Hrn. Josef Schmitz, einberufen, um die Klagen der Gehülfen zu prüfen. Wie der genannte Arbeitgeberverband uns mitteilt, wurde festgestellt, daß auf mehreren Werkstätten noch nach der alten Ordnung gearbeitet wird. Ferner wurde erwiesen, daß sowohl Meister als Gehülfen, welche die neue reine Arbeitszeit (ohne Frühstück= und Vesperpause) nun schon geraume Zeit erprobten, damit die besten Erfahrungen machten. Die rückständigen Meister wurden aufgefordert, ungesäumt die neue Arbeitszeit einzuführen, sowie die im Tarif vereinbarten Löhne zu zahlen, um zu vermeiden, daß seitens der Gehülfen gegen sie vorgegangen werde.
∆ Die Rechtsauskunftsstelle der Stadt Köln(Unter Goldschmied 38) erfreut sich, wie in der gestrigen Vorstandssitzung mitgeteilt wurde, eines fortgesetzt steigenden Zuspruches. Der Zuspruch ist Montags am stärtsten, an welchem Tage meist 60 bis 70 Personen erscheinen, so daß die für die Auskunfterteilung festgesetzte Zeit sehr erheblich überschritten werden muß. An den übrigen Tagen beträgt die Zahl der Auskunftsuchenden durchschnittlich 35. Sehr erheblich ist insbesondere die Zahl derjenigen Personen, die mit sogenannten Abschlagszahlungsgeschäften Kaufverträge abgeschlossen haben und den eingegangenen Verpflichtungen hinsichtlich der Ratenzahlungen nicht nachzukommen in der Lage sind. Die Tatsache, daß monatlich oft 600 Klagen beim hiesigen Amtsgericht von derartigen Geschäften anhängig gemacht werden und fast in allen Fällen damit endigen, daß die Käufer zur Herausgabe der auf Abzahlung gekauften Möbel usw. verurteilt werden, unter gleichzeitigem Verlust der abgezahlten, oft mehrere hundert Mark betragenden Summe, beweist, welche Vorsicht hier geboten ist. Nicht selten sind auch die Fälle, in denen zungenfertige Kolporteure Arbeitern, Frauen usw. Konversationslexikons und andere Bücher aufschwätzen, für welche dann die Abschlagszahlung nicht geleistet werden kann. Die Rechtsauskunftsstelle wird auf diese Fälle ein besonderes Augenmerk richten müssen. Ein Antrag des Landrates Minten, daß der linksrheinische Teil des Landtreises Köln an die Rechtsauskunftsstelle angeschlossen werden soll, wurde grundsätzlich angenommen. Ferner wurde beschlossen, daß die Auskunftsstelle künftig an Sonntagen nur von 10 bis 11 Uhr geöffnet sein soll.
Tocales.
W Zur Antialkoholbewegung in Köln. Zu den übrigen alkoholgegnerischen Vereinen hat sich jüngst hier ein Verein enthaltsamer Eisenbahner gebildet.— Das katholische Kreuzbündnis veranstaltete am 8. Juli einen alkoholfreien Ausflug nach der Abtei Knechtsteden, an dem 53 Personen teilnahmen. Der Kölner Anna-Bund, weibliche Abteilung des Kreuzbündnisses, der am 6. Mai gegründet wurde und durch die zahlreich besuchte kirchliche Versammlung am Feste des h. Johannes des Täufers einen bedeutenden Zuwachs erhielt, veranstaltete am Mittwoch den 1. August eine Mitgliederversammlung im Caritashause. Der Vorsitzende des Kreuzbündnisses sprach zunächst über die Stellung zur Alkoholfrage. Er betonte den gemäßigten Standpunkt des Kreuzbündnisses im Gegensatz zum Verein abstinenter Katholiken. An der sehr anregenden Aussprache beteiligten sich besonders Frau Justizrat Trimborn, Frau A. Raab und Hauptlehrerin Klein. Letztere machte die erfreuliche Mitteilung, daß sich von den katholischen Lehrerinnen infolge eines Zirkulars an alle Mädchenschulen 235 dem Annabund angeschlossen hätten. Architekt Ad. Vogt sprach dann noch über ein wichtiges Mittel im Kampfe gegen den Alkoholismus, nämlich die Gründung von alkoholfreien Erfrischungshäusern. Bei der Vorstandswahl wurden gewählt: Frau A. Raab, Frau Baltes, Frau Hohmann, Frau Klöckner, Frl. Jansen, Frl. Jorissen und Frl. Billstein.
C. Vorsicht mit Oetroleumlampen. Heute morgen hat sich ein Dienstmädchen in der Engelbertstraße dadurch schwere Brandwunden zugezogen, daß eine Petroleumlampe, die das Mädchen ausblasen wollte, explodierte.
1 Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Schreiner im Streite durch Messerstiche in den Hinterkopf erheblich verletzt.
„<space> F e u e r.<space> I n<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> b r a n n t e<space> i n<space> H o h e n l i n d<space> e i n<space> Strohschuppen nieder.
∆ Verkehrsstörung. Gestern abend kurz vor 9 Uhr brach in der Marzellenstraße, Ecke Trankgasse, das Rad eines Postwagens, wodurch der Straßenbahnverkehr eine halbe Stunde lang unterbrochen wurde. Der Mast einer Straßenlaterne wurde durch den Fall des Postwagens in der Mitte durchbrochen.
Festgenommen wurden: ein Arbeiter und ein Messerschleifer wegen Diebstahls, zwei Metzger und ein Kutscher wegen verschiedener Fahrraddiebstähle, ein Fuhrknecht wegen Raubes, ein Metzgergeselle wegen schweren Diebstahls, acht Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
i Leichenfledderer. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Übierring einem=Herrn, der dortin den Anlagen auf einer
Bank eingeschlafen war, das Portemonnaie gestohlen. Der Mann erwachte hierüber, ergriff den Dieb und schrie um Hülfe, worauf es mit Hülfe von Passanten gelang, den Leichenfledderer festzunehmen. Ein zweiter Mann, der sich in Begleitung des Fledderers befand, entlief, wurde aber heute früh wegen Verdachts der Fledderei in seiner Wohnung in der Schnurgasse festgenommen.
X Diebstahl ooer Verloren? Gestern vormittag zwischen 11 und 12 Uhr ist in der Hauptpost einem Lehrling, welcher Briefmarken holen wollte und auch Postanweisungen abgab, wobei er an verschiedenen Schaltern warten mußte, ein Hundertmarkschein entweder zur Erde gefallen oder aus dem Portemonnaie, welches er offen in der Hand hielt, gestohlen worden. Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, den Finder oder Dieb ausfindig zu machen.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet am nächsten Sonntag den 5. August, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Deux Klettenberg ein Gartenkonzert. Den musikalischn Teil hat Hr. Kapellmeister Oskar Kleinadel mit seinem ganzen philharmonischen Orchester übernommen.
R Der Verband deutscher Gasthofgehülfen(Genfer Verband) hat das Bureau Josef May übernommen. Dadurch ist eine aus. gezeichnete Stellenvermittelung geschaffen worden, die einen Ueber. gang bilden soll zu dem später projektierten kostenlosen Arbeitsnachweis. Der Genfer Verband, der im Augenblick 7000 Mitglieder zählt und ein Vermögen von 400000 M. besitzt, ist in fast allen Staaten Europas, sowie in Amerika, Asien und Afrika durch Zweigvereine vertreten.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schöffengericht. Ein Postillon fuhr am 5. Mai mit einem Postwagen im Trabe um die Straßenecke Kattenbug=Sachsenhausen. Ein gelähmter Schreiner, der sich schlecht fortbewegen kann, stand dort dicht am Bürgersteig und winkte dem Postkutscher mit seinem Stocke zu, er möge aufpassen. Der Kutscher aber fuhr dem Manne über die Zehe eines Fußes. Dann rief er:„Du Esel, kannst ja aus dem Wege gehen!" Das Urteil lautete auf 35 M. Geldstrafe. In der Begründung hieß es, selbst wenn der gelähmte Mann dem Postwagen mutwillig in den Weg getreten wäre, so hätte der Postillon halten müssen; er habe nicht das Recht, jemanden niederzufahren. Das Publikum sei nicht für ihn, sondern er sei für das Publikum da. Daß er den Mann noch ausgeschimpft habe, zeuge von einer besonderen Roheit.
Politische Nachrichten.
des Kaisers mit König Eduard. DiNordd. Allg. Zig. meldet: Der Kaiser gedenkt Mitte dieses Monats an der Enthüllung des Landgrafen=Denkmals in Homburg teilzunehmen und wird in Verbindung hiermit mehrere Tage in Schloß Friedrichshof verweilen. Während dieser Tage wird der König von England zum Besuch dort eintreffen.
Der Fall Fischer. Die Untersuchung in Angelegenheit des Majors Fischer ist auch auf den unmittelbaren Vorgesetzten des Majors, den Chef des Stabes beim Oberkommando der Schutztruppe, Obersten Ohnesorg, ausgedehnt worden. Es wird ihm mangelnde Kontrolle seiner Untergebenen zum Vorwurf gemacht.
In England ist eine Reduzierung des Flottenprogramms vorgenommen. Statt vier Panzerschiffen von der Dreadnought= Klasse sollen nur drei, statt fünf Hochsectorpedoboote nur zwei und statt zwölf Unterseeboote nur acht gebaut werden. Diese Verminderung erspart der Regierung die Ausgabe von rund 50 Millionen Mark. Die vielumstrittene Schulvorlage ist im Unterhause angenommen worden.
Auf dem Balran hat eine Griechenhetze begonnen. In
Philippopel nahmen die Bulgaren die griechischen Kirchen in Besitz; griechische Geschäftsläden wurden zerstört und die Warenvorräte vernichtet.
Meuterei in der russischen Festung Sveaborg. Aus Helsingfors wird unterm 1. d. gemeldet: Das Artilleriefeuer aus der Festung wurde wieder aufgenommen. Verwundete wurden in die Stadt gebracht. Die treu gebliebene Festungsgarnison wurde durch Infanterie verstärkt. In der Stadt sind in den Reihen der Roten Garde Unruhen ausgebrochen. Der von den Arbeitern und der Roten Garde geplante Generalstreik ist mißlungen und hat sich nur auf einzelne Fälle beschränkt. Die Ruhe in der Stadt ist noch nicht wieder eingetreten, doch ist das Leben und Treiben fast normal. Im Laufe des heutigen Tages sollen drei weitere starke Militärabteilungen eintreffen. Während der letzten Nacht ist das Bahngeleise an verschiedenen Stellen beschädigt worden, so daß der gestrige Kurierzug und der Postzug angehalten werden mußten. Diese Beschädigungen, wurden dann unter Heranziehung von Militärkommandos und unter militärischer Bewachung wieder ausgebessert. Um 7 Uhr abends eröffneten die Panzerschiffe Zesarewitsch und Bogatyr ein heftiges Geschützfeuer gegen die von den Aufrührern besetzten Forts. Die Forts erwiderten aufangs das Feuer, jedoch die Geschosse gingen zu kurz, und um 9 Uhr abends stellten die Forts das Feuer ein. Man bemerkte dann Boote, die die beschossenen Inseln verließen.
Dermischte Nachrichten.
** Verhaftete Jechpreller.(Prahtder.) Paris,.Aug.1906. In Cherbourg wurde ein mit dem Dampfer Kaiserin Augusta Viktoria aus Amerika gekommenes Ehepaar, das Graf und Gräfin Wittgenstein sich nannte, wegen Zechprellerei verhaftet. Man glaubt daß um ehemalige Bedienstete der in Bayern reich begüterte Familie Wittgenstein sich handelt.
** Das erste deutsche Unterseeboot wird, wie dem Berlin Tagebl. gemeldet wird, am Dienstag auf der Germaniawerst Kiel zu Wasser gelassen. Die Probefahrten sollen Anfang September beginnen; sie werden ausschließlich von Vertretern des Reichmarineamtes geleitet werden.
Wettorbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1996.
Die Hitze dauert fort, Gewitter, welche gestern im westlichen und noftlichen Deutschland stattfanden, haben keine wesentliche Abnahme der Wärme zur Folge gehabt. Ueber dem mittleren und südlichen Deutschland hat te ein Gebiet hohen Luftdruckes ausgebildet, während auf den britischen Insel das Barometer erheblich gesunken ist und bei Annäherung der gestern erwähnten atlantischen Depression dort stellenweise Regen eintrat.
Mutmassliche Witterung für den 3. August: Warm, lokale Abkühlung durch Gewitterregen wahrscheinlich.

Erstes Blatt.
∆ Der Lüderich.
Wenn man mit der Eisenbahn von Deutz nach Immekeppel fährt und die vorletzte Station Hoffnungstal passiert hat, erblickt man rechter Hand ein Gebirge, welches der hohe Lüderich, auch kurzhin der Lüderich genannt wird. Derselbe zieht sich am linken ufer des Sülzflüßchens zwischen Altenbrück und Volberg hin und erreicht an seinem höchsten Punkte eine Höhe von 261,65 Meter. Der Lüderich ist berühmt durch seinen Reichtum an Zinkblende, die
##rt in Ranerstatten hon hehontenhos Abl.h
Körner Locat-Anzeiger Nr. 209&a Donnerstag, 2. August 1906.
Seite 3.
Der uhe.e Feoch sonitenveriasrum un Anntorende. UI
dort in Lagerstätten von bedeutender Mächtigkeit und Langenausdehnung auftritt. Dieselbe komint teils in derbem Zustande, teils
Pochauun—8 Leirs in Berbemn Zuftande, keitt
mit etwas Bleiglanz, teils mit Gesteinsarten als Sandstein, Grau
wacke usw. verwachsen vor. An der Oberfläche befinden sich ausgedehnte Pingenzüge und alte Halden, welche bekunden, daß hier ein bedeutender Bergbau stattgefunden hat. Bestimmte Nachrichten über die Zeit dieses alten Bergbaues liegen nicht vor. Daß derselbe ausschließlich die Gewinnung von silberhaltigen Bleierzen zum Gegenstand gehabt hat, dürfte indes nicht zu bezweifen sein. Diese
„müssen aber in oberer Teufe in größerer Menge und Reinheit auf#getreten sein als in größerer Tiefe. Die Annahme, daß der alte
Bergbau schon von den Römern und dann bis ins Mittelalter be#trieben worden ist, hat viel für sich. Im Jahre 1122 erhielt die Abtei Siegburg vom Kaiser Heinrich V. das Recht, auf ihrem Besitztum auf„Metalle“ zu bauen und um das Jahr 1250 soll der ## Erzbischof Konrad v. Hochstaden die Grube Lüderich betrieben haben um Mittel für den Bau des Kölner Domes zu erhalten. Jedenfalls ist der alte Bergbau vor Entdeckung des Pulvers bzw. vor dessen Anwendung beim Bergbau geführt worden; denn die hier und da aufgefundenen alten Strecken und Ueberhauern sind mit Schlägel und Eisen hergestellt, während die Auffindung von angebrannten Holzscheiten auf die Anwendung der Feuersetzarbeit hindeutet. Der dreißigjährige Krieg wird wohl auch das Erliegen des Lüdericher Bergbaues herbeigeführt haben.
Gemäß einer Sage(nach Aeg. Müller) soll der Lüdericher Berg * vor Alters weit höher und mit herrlichen Waldungen bedeckt gewesen sein. Während an den Ufern des Rheines das Christentum #verbreitet war, hauste auf dem Lüderich noch ein dem Heidentum ##ergevenes kriegerisches Völkchen. Raubend und plündernd drang es ##in die nahen Christenlande ein, nahm die christlichen Priester, deren nis habhaft werden konnte, gefangen und opferte sie auf dem
wlüderich seinen heidnischen Götzen. Am Fuße des Berges hatten
#die Heiden ein prachtvolles Schloß erbaut und fröhnten dort ihrer
Lust und Schwelgerei; nichts taten sie lieber als die christlichen
Gebräuche ihrer frommen Nachbarn verhöhnen. Einstmals rollten
##sie von der Höhe des Berges ein Weizenbrot herab und riefen: „Herrgott lauf und fall dich tot.“ Und als es in der Tiefe zerbrach
wälzten sie Steine nach und riefen:„Teufel, lauf dem Gott nach!“ Diesem gottlosen Spiel folgte die Strafe auf dem Fuße. In der Nähe weidete ein frommer Hirt seine Schafe. Zu ihm schwebte ein ##Vöglein mit glänzendem Gefieder heran und sang:
Hirt! damit dich Gott verschone,
Treibe eilig, eilig fort,
Treibe fort mit deinen Schafen Fern hinab zum stillen Hain! Gott will diese Heiden strafen Fort, es stürzt der Lüdrich ein.
Dann verschwand das Vöglein und eilig trieb der Hirt seine Herde hinab ins Tal zu dem Ufer des Flusses. Kaum war er dort sangetommen, da brach ein stattlicher Hirsch durchs Gestrauch. Die sottesspötter verließen ihr freventliches Spiel und rannten dem iere nach, welches in den„Heidenkeller“, in die noch offenen Baue wes Lüdericher Bergwerks flüchtete. Nachdem die Heiden ihm sämtlich gefolgt waren in die Nacht der Erde, erhob sich ein furchtbares Gewitter, schreckliche Blitze zuckten, der Donner rollte fürchterlich, die Erde erbebte, der Lüderich stürzte ein und begrub all die Unmenschen, welche noch eben die gotteslästerliche Tat vollbracht hatten. Der Schäfer aber fiel auf seine Knie nieder und dankte Gott für seine wunderbare Rettung. Als er dann seine Augen umwandte, sah er, daß auch das Heidenschloß in Trümmer versunken war; nur ein Turm noch ragte auf der grünen Au empor zum warnenden Denkmal für die kommenden Geschlechter.
Den ersten Nachrichten über den neueren Bergbau auf dem Lüderich begegnet man in den dreißiger Jahren des verflossenen Jahrhunderts. Zwei in der Nähe wohnende Ackersleute fanden am nördlichen Abhange des Berges, in einem Steinbruche, Bleierze. Das ihnen darauf verliehene Bergrecht verkauften sie an eine Firma Klein&amp; Dresler in Siegen. Von diesen erwarb es in den vierziger Jahren eine französische Gesellschaft Nocharz&amp; Cie. in Paris. Unter den Teilhabern dieser Gesellschaft befand sich auch hiers, der nachmalige Präsident der französischen Republik, welcher einmal in Begleitung noch anderer Verwaltungsräte genannter Gesellschaft an einer Befahrung der Grube Lüderich teilgenommen hat. Im Jahre 1852 hat die Gesellschaft Altenberg(VieilleMontagne) die Grube Lüderich mit noch anderen Werken im hiesigen Vergrevier käuflich erworben. Nachdem die Gewinnung svon metallischem Zink aus Zinkolende in den vierziger Jahren des
19. Jahrhundertts entdeckt— die Herstellung von Zink aus Galmai celang dem Lütticher Chemiker Daniel Douy nach langen Versuchen „# wurden die Zinkblende=Vorkommen im Bergrevier Bensberg Gegenstand der größten Beachtung. Es waren in erster Linie die Lüdericher=Vorkommen, welche die neue Besitzerin der Grube Lieille=Montagne) mit vermehrten Kräften untersuchte und in Abpau nahm. Sie erbaute in den Jahren 1856 und 1857 an Steinenpruck eine große Erzaufbereitung. Wie auf allen Gebieten, so sburden in den kommenden Jahrzehnten auch in der Aufbereitung Erze Fortschritte gemacht, und zweckmäßigere und leistungs4#21352e. Apparate fanden Eingang. Aus diesem Grunde und weil Setrieb der Grube Lüderich immer ausgedehnter geworden, vor einigen Jahren dazu über, am nördlichen Abhange #s Ludericher Gebirges eine neue große Etagen=Aufbereitung zu und sie mit der Station Unter=Eschbach durch Eisenbahn #en. Während die Belegschaft der Grube Luderich im nur 100 Arbeiter betrug, beträgt sie jetzt etwa 450. # entwickelung der Grube Lüderich ist auch der Wohlstand Bevölferung der ganzen egend gewachsen. Wer einen Ausonerung der ganzen Gegeno gl
reizende Sülztal macht und dem es auf—1½ Stunde wird Zeit und Mühe reichlich
Aoenn ergusW Feir und Nahe reichlich belohnt finden,
Errun er in Hoffnungsthal den Zug verläßt und über den Lüdericher ####“ zu Fuß nach Unter=Eschbach geht. Neben der herrlichen AusSohmäuts ian, dort genießt— rheinaufwärts bis Siegburg, rheincwärts bis Köln und Düsseldorf— führt der Weg an den ver.21528:—bergmännischen Anlagen der Neuzeit vorbei und zugleich
FP•• 3A
bald ziemlich
Unter=Eschbach geAeußerst malerisch ist es gelegen bald sanft ansteigenden Bergen mit
Honen steil, vald famt anstiigenorn
wert s#..1= und Kiefernwaldungen bedeckt; besonders sehens eeit ist die dort Ende der achrziger Jahre in echt Sttle erbaute Kirche Sahr 121 18#.= unn.“.
geishrerau Kirche. Sehr schön Warsete Ausmalung der Kirche.
Rheinhöhe am
ist die
romanischem vor drei Jahren ausWangriganre Aug. morgens 11 Uhr: 3,28 m.—
Wasserwarme am 2. Aug., morgens 11 Uhr: 180 R.
.12 m.
Tocales.
X Konservatorium der Musik. Die Klavierklasse des Hrn.
Hertz, welcher mit Schluß des soeben verflossenen Schuljahres nach Berlin übersiedelte, wurde dem Pianisten Peter Dahm übertragen Hr. Dahm ist ein Schüler von Max van de Sandt.
∆ Sängerbesuch. Auf einer Konzertreise traf der Stadtsängerverein Frohsinn aus St. Gallen in Köln ein. Im Fränkischen Hofe fand am Dienstagabend aus diesem Anlaß eine Begrüßungsfeier statt, an welcher der Schweizer Verein, der Kölner Männergesang verein und der Kölner Verkehrsverein teilnahmen.
9. An der Akademie für praktische Redizin bzw. im Bürgerhospital wurde an Stelle des Hrn. Geheimrat Prof. Walb aus Bonn Hr. Prof. Breising aus Leipzig als dirigierender Arzt für die Abteilung Ohrenkrankheiten eingeführt.
Das Reichshallen-Theater hat bekanntlich wegen Umbaues und Wiederherstellung seines eigenen Heims das Stalatheater für einige Zeit zur Fortsetzung seines Spielplanes bezogen. Auch in der Herzogstraße, ebenso wie in der Gertrudenstraße, übt die Kölner Volksbühne Job=Classen, die auch für den August gewonnen wurde, auf das Kölner Publikum große Anziehungskraft aus. Diesmal bildete ein englisches Kriminalstück, betitelt Um 2 Millionen den Rahmen, innerhalb dessen die prächtigen Typen der Kölner Volksbühne zur Geltung kommen sollten. Der Inhalt des Stückes entspricht dem Charatter der Kölner Volksbühne. Ein englischer Sonderling hatte das Testament für seine Tochter auf eine Hundertpfundnote geschrieben, die der Bankier Brown aufbewahren sollte. Wenn die Note am Tage der Volljahrigkeit des Madchens nicht an den Vormund vorgezeigt werden kann, soll der Bankier Brown 100 000 Pfund(2 Millionen), das im Testament ausgesetzte Vermögen, an den Vormund zahlen. Um zu diesem Gelde zu kommen, stiehlt der Vormund Mister Black die Hundertpfundnote und ent führt überdies das Mädchen. Den Dieb und Entführer zu ent larven, das Mädchen zu befreien und den Bantier Brown vor dem Ruin, der ihm durch die Bezahlung der 2 Millionen unaus bleiblich wäre, zu bewahren, bildet vor allem die Ausgabe des Tunnes, der hier als Inhaber einer Londoner Kneipe auftritt, und des Schäl, der sich in London als Bankier schon sehr gut zu benehinen weiß. Um diese Hauptpersonen sind die übrigen Figuren in geschickter Weise gruppiert— es entwickelt sich bei der Vermischung von prächtigem kölnischem Volkswitz, kölnischer Mundart und dem im übrigen englischen Milieu ein eigentümliches Leben auf der Bühne, das nicht zuletzt gerade durch Reiz dieser Gegensatze bis zum Schluß den Freund der Kölner Volksbühne fesselt. Die Spiel kräfte zeigten sich im allgemeinen ihrer Aufgabe reichlich gewachsen Den Löwenanteil am Erfolg trugen naturlich Hr. Classen als un übertrefflicher Tünnesdarsteller, Hr. Job als Bankier Brown bzw Schäl, Frau Job als Barbara Knopp, Hr. Josef Auen als die Frau vom Tünnes und Hr. Karl Schmitz als Schlossermeister Nitola Quantz davon. Nicht so dankbare, aber an den Inhaber doch erhebliche Anforderungen stellende Rollen hatten Frl. Nolte als Ellen Field, Hr. Theodor Gabe als Mister Black übernommen. Auch die übrigen Darsteller und Darstellerinnen trugen zum guten Erfolg des Stuckes ihr Teil bei. Die zahlreichen Zuschauer spen deten in reichem Maße Beifall.
6) Die Ofarre St. Runibert veranstaltete am Montagabend im Frankischen Hof unter Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores(Dirigent H. Brach) ihre diesjahrige Kirmesfeier. Die Be teiligung war außerordentlich stark und der große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Nachdem der Vorsitzende des Festausschusses Kaufmann L. Finke die Anwesenden und besonders den vollzählig erschienenen Pfarrklerus herzlich bewillkommt und die Bedeutung des Festes als echtes Familienfest hervorgehoben hatte. herrschte bald eine freudige Stimmung. Gemeinschaftliche Lieder, herrliche Chor= und Solvvortrage des unter der bewahrten Leitung seines Dirigenten vorzüglich geschulten Kirchenchores, flott gespielte Theaterstückchen seitens Mitglieder des Junglingsvereins und Kirchenchores wechselten im ersten und zweiten Teil des reichhaltigen Programms mit Reden seitens des Hrn. Pastor Diiges und der Herren Kapläne Reinartz und Kruthen ab. Zum Schluß dankte der Vorsitzende in warmen Worten allen Mitwirkenden für die liebenswürdige Art, mit der sie sich so bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt hatten, ohne einen anderen Lohn als den der Dankbarkeit zu erwarten.
( Kölner Sportplatz. Eine Gewähr für ausgezeichneten Verlauf der großen Steherrennen am kommenden Sonntag den 5. August gewährleisten auch die Schrittmacher, welche die einzelnen Matadore fuhren. Es machen Schritt: Lawson für Walthour Bertin für Guignard, Heßlich für Rosenlöcher, Müller für Bodewig, Wankum für Michels und Junggeburth für Schiefer. Alle gemeldeten Fahrer sind eingetroffen und trainieren allabendlich.
∆. Im Stadtgarten fand am Montagabend ein Doppelkonzert statt. Es wirkte zunachst mit das Trompeterkorps Arion(Dirig.: Herr Falkenberg), das für seine Darbietungen großen Beifall fand und manche Zugabe gewähren mußte. Sehr ansprechend war das Solo fur Trompete von Herrn Falkenberg: Wer uns getraut.— Vom Köln=Ehrenfelder Mandolinenklub(Dirig.: Herr Heydrich) wurden verschiedene Vorträge dazwischen gestreut. Es war ein Genuß, die weichen Töne der Mandoline im Freien zu hören; besonders klangvoll war das Intermezzo aus Cavalleria rusticana Sturmischen Beifall ernteten auch der Mandolinenklub, der gleichfalls ohne Zugabe nicht von der Bühne treten durfte.— Auf vielseitigen Wunsch werden demnächst noch einige ähnliche Konzerte folgen.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Es sei hiermit nochmals auf das morgen abend in der Flora stattfindende große Feuerwerk aufmerksam gemacht, dessen Programm die hervorragendsten Glanzstücke moderner Pyrotechnik enthält. Das Feuerwerk wird ausgeführt durch Kunstfeuerwerker Karl Lippold in Elberfeld, der in diesem Sommer bereits mit mehreren Feuerwerken in der Flora großen Beifall errungen hat.
Straßenbahn-Unfall. Ein Schaffner der Schlachthofbahn der auf dem Laufbrett eines Beiwagens stehend, Fahrscheine austeilte, stieß heute morgen auf der Gladbacherstraße wider die offenstehende Türe eines Möbelwagens, er kam zu Fall und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.
c Ertrunken. Seit etwa zehn Tagen wurde ein 35 Jahre alter Einwohner aus Ehrenfeld, namens Johann Braun aus der Hansemannstraße, vermißt. Nunmehr ist eine am 29. Juli in Wiesdorf im Rhein gelandete Leiche als diejenige des Vermißten von dessen Angehörigen erkannt worden. Vermutlich ist der Mann bei einem Spaziergang in der Dunkelheit in den Rhein gefallen und ertrunken.
m. Dom Hitzschlag wurde gestern mittag in der Weyerthalstraße in Sülz ein Schlosser betroffen. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
g. Zurückgekehrt sind gestern die Kinder, die von der städtischen Armenverwaltung zur Kur nach Bad Kreuznach geschickt worden waren. Das vortreffliche Aussehen der Kinder ließ erkennen, daß der Kurgebrauch der Kleinen fast ausnahmslos von bester Wirkung war.
∆ Untreue. Ein hiesiger Kaufmann sandte seinen neuen Hausknecht mit einem Sparkassenbuch über 4000 M. zur Stadtkasse, um 300 M. zu erheben. Der Ungetreue entnahm 2500 M. und entfloh.
Die Nachforschungen der Kriminalpolizei waren erfolglos. Jetzt
hat sich der Dieb, wie aus Brüssel gemeldet wird, dort freiwillig gestellt. Er war noch im Besitz von über 900 M. Der größte Teil des veruntreuten Geldes soll ihm, wie er angab, im Verkehr mit Frauenspersonen gestohlen worden sein.
0 Die Hebung des gesunkenen Dampfers William Egan im Rheinauhafen hat gestern begonnen. Zwei eiserne Kieskähne der Gebr. Neumann liegen zu belden Seiten des gesunkenen Dampfers; an zwei riesigen Baumstämmen, welche über den Kieskähnen liegen, sind die Hebevorrichtungen angebracht, welche durch den für diese Zwecke gebauten Dampfer der Firma Engeln in Bewegung gesetzt werden. Durch Taucher wurden unter dem Schiffskörper des zu hebenden Dampfers Ketten gezogen. Der erste Hebeversuch gestern nachmittag verlief ergebnislos. Als der Dampfer schon über Wasser war, erlitt die Hebevorrichtung einen Schaden und der Dampfer sank wieder in die Tiefe. Heute wurden die Arbeiten fortgesetzt.
H Köln, 2. Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie ungskommission. Auftrieb: 860 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmasp) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-78.
850 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-88, c. mussig ganährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 73-80 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beide Gattungen jebhaft und geräumt 1096 scnweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 71—72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65-58. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-—22 Proz Tara. Flott geräumt.
2. August wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingoführt: 200 Viertel Grossvieh, 71 Kälber, 8 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..48-—.50, 2. M..40-.42
3..32-.34; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..54-1,56, 2. M..A8— Sacchoe.09; mitelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M. 1,28-1,32, 2. M..22-.25, 3. M..10—.20: Kalblleisch 1. Beschaffenheit M..40-.46, 2. M..34-.38, 3. M..16-— .28; Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..34-1,36, 2. M..24-.30 o. M. 00; mittelmässig."—
„Fos##-Aug. 1905. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50
bis 20.25, Roggen, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12.75. Hater ausländischer 17,50-18.50.— Heu, altes 6,709.40, neues.60—.40.
50 die 19n Eii Kosgen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob
Vereins=Nachrichten.
Te Der Kölner kiederkranz tritt am Samstag den 4. August
d. J. seine diesjährige Konzertreise an. Die Abfahrt erfolgt um 930 Uhr ab Hauptbahnhof nach Baden=Baden. Dort findet abends das erste Konzert im Kurgarten statt. Nachher ist gemütliches Zusammensein mit dem Männergesangverein Aurelia aus BadenBaden. Am Sonntagvormittag erfolgt die Weiterfahrt nach Straßburg. In Straßburg finden zwei Konzerte in der Orangerie statt und zwar nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr. Nach dem Abendkonzerte ist Kommers mit dem Männergesangverein Straßburg. Der Montagvormittag ist der Besichtigung von Straßburg gewidmet. Nachmittags erfolgt die Weiterfahrt in mehreren Gruppen in die Schweiz, zum Schwarzwald und nach Metz zum Besuch der Schlachtfelder.
§. Kneipp-Verein Köln. Der Vorstand des Verbandes III
der Kneipp=Vereine hielt vor einigen Tagen in Köln eine Vorstandssitzung ab, die von allen Mitgliedern besucht war. In Ausführung des Beschlusses des Verbandstages in Hennef a. d. Sieg, die Gründung einer Kasse zur Gewinnung und Ausbildung junger Aerzte für die Kneipp=Methode, wurde ein Kassierer und ein Schriftführer gewählt und diese mit den weiteren Arbeiten beauftragt. Ferner wurden die Aemter in dem neu gewählten Vorstande verteilt und geeignete Schritte zur Erlangung tüchtiger Redner für die dem Verbande angehörenden Vereine getan.
% Der Ofarrverein St. Maria im Rapitol veranstaltet am
Sonntag den 5. August einen Familienausflug nach der Hürther Talmühle. Die Abfahrt erfolgt 2,50 Uhr ab Luxemburgerstraße.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Aug.1906. Heute mittag um 12 Uhr versammelten sich die städtischen Beamten mit dem Jubilar Hrn Amtsanwalt Neumann im großen Rathaussaale, um auch hier noch letzteren gebührend zu feiern. Im Namen des beurlaubten Hrn. Oberbürgermeisters Steinkopf richtete der erste Beigeordnete Hr. Dr. Löhe an den zu Feiernden recht herzliche Worte der Anerkennung seines 25jährigen treuen Schaffens, seines musterhaften Verhaltens allen gegenüber, seines freundlichen, bescheidenen Wesens und seiner Verdienste um die Stadt. Er teilte mit, daß die Stadt ihm eine Ehrengabe von 300 M. widme. Tiefergriffen sprach der Juvilar für die ihm gewordene Ehrung seinen Dank aus.
Kalk,.August1906. Gestern abend kurz nach 7 Uhr fuhr ein Automobil in schnellem Tempo durch hiesige Stadt und überholte verbotswidrig einen elektrischen Straßenbahnzug bei der Restauration Michels auf der linken Seite. trotzdem die rechte Fahrbahn völlig frei war. In demselben Moment kam ein in Vingst wohnender Zimmergeselle auf seinem Rade von Köln her auf der rechten Straßenseite gefahren. Er konnte nicht meyr dem Automobil ausweichen; es gelang ihm jedoch noch, hart an das Trottoir heranzukommen. Dabei kam er zu Fall. indem er sich mit dem Rade überschlug und gegen einen Laternenpfahl flog. Der Radfahrer erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an beiden Schienbeinen, der rechten Schulter und Hautabschürfungen, auch kam das Rad zu Schaden.be, aug
Kirchliches.
# In St. Aposteln findet der nächste Konferenzvortrag am
Die Sotheit Zesu Thriset. 248 Thema lautet:
Wer kein Geld hat####- Haule und spare
sich erfrischt durch Waschungen mit Myrrholin=Heife.
Siedengebirgs=Lotterie. Die Lose der nächsten Geldlotterie zur Erhattung des Siebengebirges, deren Generalvertrieb die Lose=Verriebs=Gesellschaft Königlich Preußischer Lotterie=Einnehmer in Berlin ##et gat, sind nunmehr zur Ausgabe gelangt und bei den Königlichen Lotterie=Einnehmern zum Preise von 4 Markfür ein ganzes, 2 Mark halves Los erhaltlich. Die Lotterie bietet bei nur 275000 Losen 12126 Geldgewinne, darunter Hauptgewinne à 100000 10000, 2 s. 500, 10 a 2000, 20 à 1000 Mark usw. Die Gewinnaussichten
sind mithin günstiger als bei den meisten Lotterien dieser Art. Die 31 jung findet am 15. September und folgende Tage in Baun“
##P, ie Lose der I. Oeulichen Kunstausstelungs=Loterie zu Köin
den Königlichen Lotterie=Einnehmern zum Preise von? Mark erhältlich. Diese Lotterie hat bei 150000 Losen 35.000 Gewinne, so daß jedes zweite Los einen Treffer macht. Die Einrichtung ist so getroffen daß jeder Spieler, der 2 Lose kauft und darauf sieht, daß er ein Los mit gerader Nummer und ein Los mit ungerader Nummer erhält unsenlbar gewinnen mnn. Der Miog hiatatami
unfehlbar gewinnen mun. Der Plan bietet Haupttreffer von 15 00g, 10,000, 5000, 3000, 2000, 2 a 1500, 3 K 1000 Mark
Ziehung findet am 31. Oktober statt.— Mit Rücksicht auf die guten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a; Donnerstag, 2. Ruaust 1900.
Erstes Blatt:
S. Zoologischer Garten. 8
X. Donnerstag2. Ausust#, ahends 8UUhr: g
5 Grosses Extra-Konzert.#
## Ganze Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Beez
2 1. Ouvertüre zu„Der Cid“ P. Cornelius.
" Dbntaa'r Randel
6
P. Cornelius.
Schneewittchen-Phantasie Fr. Bendel.
3. Tonhilder aus„Siegfried“ R. Wagner. E#
K. I. Immortellenkrang für Lortning. Konenkarann. 9g
5. Ballade für Solo-Posaune Schumann.
6. Gross-Wien, Walzer Strauss.
9 Uhr: Leuchtspringbrunnen.
# Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Einladung
zu dem am Sonntag den 5. August cr. stattfindenden
Familien-Ausfluge
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbähne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Donnerstag und folgende Tage
Sommertheater an der Flora.
Mittwoch den 2. August 1906, 8 Uhr abends Großer Lacherfolg!
Unsere Frauen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Schönthan u. Moser.
nach der Hürther Talmühle. Abfahrt 25 ab Luxemburgerstr.
Karten im Vorverkauf für freie Hin= und Rückfahrt, Musik usw. für Erwachsene à 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern, den Herren: Hoffmann, Thurnmarkt 77; Felten, Mühlenbach 7; Peltzer, Mühlenbach 9; Schon, Filzengraben 3; Sehr, Heumarkt 23; Weismantel, Malzbüchel 5 sowie bei Herrn Hendrichs, Marienplatz 22.
Wir laden zu reger Beteiligung an diesem vielversprechenden Ausfluge ein und bitten unsere Mitglieder, ihre Familienangehörigen und Freunde zahlreich mitteilnehmen zu lasse. Der Vorstand.
:<space> L u f t k u r o r t<space> H e i m b a c h,<space> E i f e l<space>
Bezirk Nachen
Hotel und Pension Cölner Hof 4
* vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
A— Telephonruf Cölner Hof.—#
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. 4
9 Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.V
A Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Um 2 Hilli
IoA
A
Novität! Norität!
Grosses Original-Kriminal- u. Sensationsstück mit Gesang u.
Tanz in 6 Bildern v. Gerh. Schnorrenberg. Musik v. R. Ephraim.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
6
6
6
6
6
u
in der Flora zu Köln.
Freitag den 3. August
euerwe
6
G
6
6 3
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt#
Karl Lippold in Elberfeld.
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
#
6 5
15600500000
Zoologischere Garten. 8
An allen Wochentagen 6 e nachmittags 4 Uhr 6 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
0
* EirkteDrei
0 nach 7½ Uhr abends#
50 Pfg. 3
Neues Stadt-Theater Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konze
Anfang 8 Uhr.
Einiritt 50 Pfg.
Butzend-billetts 3 M.
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis a Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Lehendecker, PlulP. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Semmerftische Rolandsec.
Ermässigtes Abonnement
GGrus Wasist
Die Erschaltung des Weibes aus dem Nichts.
die allerneuesten Aufnahmen.
bei hohem Lohne sucht
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
für Flora und Ausstellung zusammen:
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Bez. d. J.
Die Hauptkarte M. 10.—
2 Jede Zusatzkarte„.—
Einzelkarte f. alleinstehende Persouen unter 30 Jahren„.—
ss0re
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. # prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr ## mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
05 6
Habe mich in Mülheim(Rhein
niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Regentenstr. 12. Fernspr. 638.
J. Hafels, prakt. Tietarzt.
von der Reise zurück
Rechtmann,
Elisenstraße 30.
102
—
###
Sonntag den 5.
Bayenstrasse 25.
Auch werden daselbst
Lehrlinge u. Lehrmädchen
für die Weberei und Spinnerei aufgenommen.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Speisen:
K..80 Bürgerlicher Mittagstisch-. *<space> a u f<space> W u n s c h<space> h ö h e r,<space>
..50 K.35
Logis:
1 Nacht=....* 3 Nächte je.50-....- M.50
per Woche M. 2,10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„„„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
führen in den 4 Dauerrennen die Stehermatadore u. gewährleisten so prächtige interessante Kämpfe.
Es führen:
Lawson— Walthour Bertin— Guignard heßlich Rosenlöcher Müller— Bodewig
Echt Nordhäuser Kantabale!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
und
Rigarten, Sabase,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Pos ee Händler.
Kautabakfabriken, Nordhausen.
21
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
123 Pferde. 200 Personen
Heute,
Donnerstag 2. August Abends 8¼ Uhr:
Brilaute Vorstellung.
14 neue Programmnummern 14 und
Die Fische fangenden
Taucher-Kormorane.
Direkt aus China importiert!
Das Tagesgesprüch d. Stadt Zirkusunter Wasser.
Billettvorverkauf v.—6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz, und an der Zirkuskasse.
Freitag, 3. Ang. 1906,
abends Punkt 9 Uhr, im Vereinslokal
Generalprobe
füt Gürzenich und Soologischen Garten.
Ausgabe der Eintrittstarten.
Der Vorstand.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Maronnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 W.
San
das feinste, was importiert wird ohne vortretenden Fruchtgeschmack garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25#
Fr. 403 MIOING Kr.
Mhint
Ueberall erhältlich.
*
Wankum— Michel Junggeburth— Schiefer.
Im
ss-Ermnerungsfahren
starten 30 Flieger.
5 Vorläufe und Endlauf über 800 Meter.
Beginn 4 Uhr. Ende 7 Uhr.
* Die Direktion: Franz Lier.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rofaardi Eche Ehren= und Albertusstraße.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 109.
Empfehle in doppelter Eispackung,
a. Schellfisch Pfd. 12, 25 und 38 Pfg., Schellfisch, A la. großer Pfd. 20 Pfg., im Schnitt 30 Kabeljau, seinster Nordsee, Pfd. 25 Pfg., im Schnitt Pfd. 40 PoSechecht Psd. 35 Pfg., Notzungen Pfd. 75 Pfg. Schollen, Brat=, Pfd. 20 Pfg., groß und mittel 55 Pfg.
Heilbutt im Schnitt Pfd. 100 Pfg.
Steinbutt gans Pfd. 90 Pfg., Makrelen Pfd. 45 Pfo. Seezungen 150 Pfg., Salm Pfd. 120 Schleien 90 Pfg., Zander 90 Pfg., Backfisch rc.„ Täglich feinste frisch geräucherte und marinierte Fische, beste für den Abendtisch bei jeder Witterung. Lebende Krebse Dtd. 100
und Ostscekrabben.
mbuitrger Lischhallt
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a; Donnerstag, 2. August 1906.
Seite 12
.. hat Gol, dem Allmächtigen gefallen, nachdem er uns vor 11 Monaten unsere einzige Tochter Klara im Alter von 15 Jahren nahm, jetzt unseren einzigen heißgeliebten Sohn
abzurufen. Er starb nach schmerzlichem Stanbe####r vo, 12 Jahren nach Empfang der Heilsworgens 3 uhr...... Kirche am 1. August 1906,
Mit der Bitte um stille Teilnahme zeigen dies an die tiefbetrübten Eltern
Wilhelm Stemmler und Frau
Christine geb. Will.
Köln, den 2. August 1906.
. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche #nbreus am Samstag den 4. August, morgens 9 Uhr.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr in Deute sicze Hause, Ursutastraße 37 aus, nach dem Friedhofe
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Freitag den 3. August, nachmittags 6 Uhr, von Richmodstraße 33 aus statt, wozu ergebenst einladet„ Der Vorstand.
„volle jemand eine Anzeige aus Versehen nicht erhalten, so #tten wir, dieses als solche anzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochabend ½7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren lieben Vater, Großvater Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Rösgen
im Alter von 70 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirahe, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stülle Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln, den 2. Auglist 1906.
Die Beerdigung findet Freitag, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 53 aus stattt. Die Exequien werden gehalten Freitag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
in 2t. Audreas.
Die Exequien für Herrn Gottfried Zündorf
finden statt am Freitag ###3. August, morgens 9 Uhr.
den
Wegen Sterbefalles der Besitzerin ist am hiesigen Platze ein gut eingeführt.
Paramenten- u. Capisseriegesch.
verbunden mit einer Kunststickerei. welche noch mit Aufträgen versehen und ausdehnungsfähig ist, sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. A A 3982 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ferienaufenthalt
finden Knaben aus besserer Familie bei Lehrer auf dem Lande. Gute Verpflegung, gewissenhafte Aufsicht.
Fr.=Offerten u. 1 K 29 an die Expedition d. Sieg=Bote in Siegburg.“
Tigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Sieuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Fernspr. 6991
63
Einmanl" 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Aug. 1900.
Auf neuem Grund.
[13] Roman von O. Elster.
Der Knecht ließ los und taumelte zurück, denn in diesem Augenblicke machte der Rappe einen gewaltigen Satz, der jeden anderen Reiter aus dem Sattel geschleudert hätte. Aber Hans kannte die Tücken bösartiger Pferde und war auf solche Unarten vorbereitet. Er saß sicher und doch leicht im Sattel, seine Hände spielten gleichsam mit dem Zügel, die er bald fest anzog, bald lockerte, so daß der Rappe freien Spielraum gewann. Im rasenden Galopp ging es einige Male um den großen Hof, daß der Kies und der Sand hoch emporflogen.
In gespannter Erwartung des Ausganges dieses Kampfes zwischen Reiter und Roß standen alle da. Hedwigs Wangen waren blaß geworden, krampfhaft preßte sie die Hand auf das heftig pochende perz. Nach einer Weile beruhigte sich das Pferd. Es fühlte seinen Meister und es gehorchte dem Druck der Schenkel und den leisen, weichen und doch kräftigen Zügelhilfen. In schlankem Trabe flog es dahin, den zierlichen Hals fein gebogen, zwischen den Zähnen mit dem Gebiß spielend und mit den Hufen kaum den Boden beruhrend, so leicht und federnd war sein Tritt.
„Bravo! Bravo, Herr von Holtensen!" rief der Amtmann.„Das nenne ich Reiten! Bei Gott, das Pferd sieht unter Ihnen noch einmal so schön aus. Ich behalte es unter allen Umständen.“
Jetzt parierte Hans den Rappen gerade vor den Zuschauern. Schnaubend stand das edle Tier da, die Schaumflocken flogen ihm von dem Gebiß, die Augen blitzten und aufmerksam bewegte es die kleinen, feinen Ohren.
Hans klopfte liebkosend den nassen Hals des Pferdes.„So ist's recht, mein Rappe,“ sagte er.„Hast deine Sache brav gemacht. Jetzt wollen wir einmal sehen, ob du auch hübsch springen
kannst....“
„Das lassen Sie lieber heute, Herr von Holtensen,“ meinte der Amtmann.„Der Rappe muß sich erst an Sie gewöhnen.“
„Der Rappe weiß, daß ich sein Meister bin,“ entgegnete Hans lachelnd.„Er soll sich gleich von vornherein gewöhnen, mir unbedingt zu gehorchen.— Trampe, wollen Sie so gut sein, den Ackerwagen da so zu stellen, daß die Deichsel das Hindernis für den Sprung abgeben kann?“
Fritz Trampe und der Knecht beeilten ewünschte Stellung zu bringen.
sich, den Wagen in die
Danksagung.
Für die mir beim Ableben meiner lieben Frau erwiesene Teilnahme sowie für die reichen Kranzspenden spreche ich allen meinen herzlichsten Dank aus.
Jürgens.
Standesamt der Stadt Köln. 1. August 1906. 8 Geburten. Johanna, T. v. Peter Wingen, Portier, Poststr. 44.— Christine, 2. v. Georg Hör, Tagel., Klapperg. 7.- Johanna, T. v. Wilh. Kronenberg, Kunstschl., Weyerstr. 58.- Marg., T. v. Theod. Hechemer, Tagel., Alte Mauer a. B. 48.- Katharina, T. v. Peter Schallenberg, Drechslergeh., Spulmannsg.—7.- Maria. T. v. Klem.
Tagel., Gr. Griechenm. 110.- Agnes, T. v. Gottfr. Brabender, Wagenführe. Si envurgen 40.— Walter, S. v. Julius Lebach, Kaufmann,
Lützowstr. 39.- Anna, T. v. Ludw. Breuer, Former, Mauritiusw. 14. Sophia, T. v. Peter Billekens, Schleifer, Moltkestr. 83.— Wilh., S. v Reinh. Henn, Tagel., Achterstr. 61—63.- Josef, S. v. Luitpold Fischer, Oberkellner, Katharinengr. 54.- Josef, S. v. Franz Tigges, Elementarschullehrer, Vogelsangerstr. 98.- Karl. S. v. Willy Neeff. Monteur, Merovingerstr. 18. Gertrud, T. v. Wilh. Dott. Eisenbahnarb., Trajanstr. 31.— Elise, T. v. Anton Stevens, Tagel., Im Weichserh. 52.- Heinrich, S. v. Franz Stephani, Schneidergeh., Jülicherstr. 23.— Erich, S. v Georg Hescher, Lichtdr., Gereonsw. 24.— Bernh., S. v. Karl Röhrig, Schlosser, Weideng. 63—65.- Helena, T. v. Wilh. Gast, Kaufm., Eigelstein 112.- Else, T. v. Josef Faickenberg, Drogist, Niederichstr..- Erna, T. v. Ernst Hoffmann, Stationsdiätar, Neußerstr. 10.- Johanna, T. v Wilh. Rick, Fuhrm., Balthasarstr. 4.— Josef, S. v. Josef Musmacher, Ingenieur, Gereonstr. 14.
∆ Sterbefälle. Werner Andrack, 3., Thieboldsgasse 70.- Gertrud Kreuer, 24., Kl. Witschgasse 24.- Maria Schmitz, 1., Kl. Griechenmarkt 88. Karl Loreng, Dachdeckermstr., verh., 50., Kl. Griechenmarkt 70.- Jak. Bous, Uhrm., unverh., 25., Gereonswall 6.= Elisab. Saveroux, 64., Bayardsgasse 19.- Marg. Schäfer, 11., Gr. Griechenmarkt 81.- Maria Hermanns, 9., Brückenstr. 2A.- Joh. Klauer, Hausierer, verh., 52., Schemmergasse 10.- Paul Düster, Archit., verh., 37., v. Nippes, Kuenstr. 22. Ludwig von Witzenhausen, 5., Thieboldsgasse 49.- Regina Barowsky, 10., Achterstr. 7.— Wilhelmina Pinger, 3., Elsaßstr. 15.- Maria Vocs, 19., v. Köln=Mannsfeld Brühlerstr. 12.- Heinr. Stephani, 3 St., Jülicherstr. 23.- Elise Stevens
5 St., Im Weichserhof 52.— Mich. Scheuer, Schneider, unverh., 32., Maybachstr. 176. Franz Kayser, 8., Hamburgerstr. 9.— Edithelise Mirus, 6., Kleverstr..- Karoline Tuinman, 2., Gereonsw. 24. * Gerhard Spork, 4., Brüsselerstr 76.- Johs. Rösing, 9., Eintrachtstr. 63.-Paula Böhm,23., Niedrichstr. 26.- Jos. Stemmler, 12., Ursulastr. 37.- Wilh. Urban, 11., Perlengraben 39.- Kurt Kickinger 8., Waisenhausg. 34.— Blandine Doch, 10., Psälzerstr. 58.Maria Moll, geb. Brauns, 45., Fleischmengergasse 23.— Gottfried Hüllenkremer, o.., verh., 65., Friesenw. 71.— Wilh. Poyl, 1 J Brüsselerstr. 50.
8 Heiraten. Kornelius Budde, Tagel., u. Johanna Schmitz, beide v. hier. Peter Jansen, Tagel., u. Sophia Förster, beide v. hier. Herm. Bloch, Kaufm., v. Barnstorf, u. Erna Mayer, v. hier.- Mich Scharmitzel, Kaufm., v. hier, u. Hedwig Mühlhaus, v Burg.= Herm. Wertheim, Wwr., Bankier, v. Witzenhausen, u. Herta Jedner, v. Offenbach.- Peter Kamp, städt. Bureauassist., v. Boddenberg, u. Cäcilia Latzel, v. Vohwinkel.- Jakob Buß, Weichensteller a.., v. Großkönigsdorf, u. Marg. Kaiser, v. Düsseldorf.- Christian Engstenverg. Heizer, v. hier, u. Elisab. Schumacher, v. Broich.= Kaspar Demary, Former,
u. Kath. Heimer, Mülheim a. Rh.- Josef Becker, Geschäftsreis., u. Gertrud Herter, Mülheim a. Rh.-Alexander Jaworski, Maurerpolier, u. Kath. Müthing, Weideng. 34.
„Nun stellen Sie sich bitte an befahl Hans weiter,„daß das brechen kann.“ Fritz Trampe befolgte den Befehl; wichtig vor.
das obere Ende der Deichsel," Pferd nicht nach rechts auser kam sich dabei ungeheuer
Hans setzte den Rappen wieder in Bewegung. Ein kecker Wagemut war über ihn gekommen. Er fühlte sich so froh und leicht in dem Sattel, wie seit langer Zeit nicht, und eine warme Empfindung durchströmte sein Herz, als er das Auge Hedwigs ängstlich, bewundernd und liebend auf sich gerichtet sah. Auch ein wenig Stolz mischte sich in seine Empfindungen, und der Wunsch, seine Kunst und seine Kraft zu zeigen.
In langsamem Schritt ritt er um den Hof, dann an den Wagen heran, vor dem er anhielt und das Pferd streichelte. Zuerst wollte das Pferd vor dem Wagen zurückscheuen, durch Hans beruhigt, stand es aber schließlich still da. Hans ließ ihm die Zügel und klopfte ihm den Hals.
„Brav, brav, mein Rappe! Nun, zeige deine Kunst.“
Wieder ritt er um den Hof; dieses Mal in kurzem Trabe. Als er sich dem Hindernis näherte, gab er die nötigen Hülfen, das Pferd wurde unruhig, aber es ging flott vorwärts— kurz vor dem Hindernis stutzte es und wollte ausbrechen— da traf ein Gertenstreich seine Flanke— erschreckt hob es sich und setzte in einem gewaltigen Sprunge über die Deichsel, im rasenden Galopp dann davonbrausend.
Erst nach einiger Zeit konnte Hans das Pferd beruhigen.„Das müssen wir gleich noch einmal machen!" rief er lachend.
„Lassen Sie's lieber für heute genug sein,“ mahnte der Amtmann.
„Bei Leibe nicht! Repetitio est mater studiorum, sagte mein alter Lateinlehrer.— Also vorwärts, mein Rappe!“
Jetzt wußte indessen der Rappe, um was es sich handelte, und wurde immer unruhiger. Zweimal brach er vor dem Hindernis aus. Das dritte Mal zwang ihn Hans zum Springen, aber gerade in dem Augenblick des Sprunges erhob Fritz Trampe, in der Meinung, das Pferd antreiben zu müssen, beide Hände, das Pferd stutzte im Sprung, sprang zu lurz, blieb mit den Hinterfüßen an dem Hindernis hängen, stürzte in die Knie und schleuderte Hans kopfüber aus dem Sattel.
Dann sprang es wieder auf und raste davon, während Hans besinnungslos liegen blieb. Ein allgemeiner Schreckensschrei ertönte, und alle eilten auf den Gestürzten zu.
„Der Windhund ist dran schuld,“ schimpfte Tobias Klinkerfuß.
9 Leiratsankündigungen. Dr. fur. Siegfried Weinberg, Referendarv. Schöneberg, u. Frieda Hirsch, Roonstr. 9.- Jakob Prion, Anstreicher= geselle, Schnurg. 16, u. Gertrud Außem, Chlodwigplatz 24.- Ewald Huhn, Tagel., Schnurg. 54, u. Katharina John, Follerstr. 42.- Heinrich Bartmann, Sandformer, Triererstr. 57, u. Gertrud Billig, Ulrichsg. 38.Gottfr. Feuser, Klempnerges., u. Odilia Bücher, geb. Schrey, Wwe., beide Pantaleonsmühleng. 30.- Matthias Roth, Zementierer, u. Kath. Schmitz, beide Thurnmarkt 7.- Anton Klaus, Schuhm., Marsilstein 10, u. Margareta Bous, Albertusstr. 10.— Ignaz Verbeeck, Stellmacherges, Gr. Telegraphenstr. 48, u. Helene Baues, Klapperhof 22.- Josef Zintel, Walzer, Thieboldsg. 79, u. Elisa Thomas, Heinsbergstr. 28.- Philipp Schlömer, Glasergeh., Wollküche 12, u. Christina Stenzhorn, Gr. Sandkaul—7.— Wilhelm Eischeid, Schuhmacher, v. Stommeln, u. Margareta Kamp, Benesisstr. 57. Karl Mohr, Metzger, u. Christine Buchmüller, beide Kämmerg. 27.- Josef Kühle, Apotheker, v. Aachen, u. Luise Staudigel, Moltkestr. 107.- Justus Stippich, Postbote, Deutscher Ring 9, u. Katharina Petri, v. Elz.
Dermischte Nachrichten.
b Wahn,.Aug.1906. Zum Kaiserbesuch sind die Vorbereitungen, besonders auf dem hiesigen Bahnhofe, im Gange. Der Kaiser trifft voraussichtlich am 8. August, vormittags 10 Uhr auf dem hiesigen Staatsbahnhof ein. Bei der nach seiner Ankunft stattfindenden militärischen Uebung handelt es sich vornehmlich um die Feststellung der Wirkung der verschiedenartigen Geschosse, auch um die Tragweite derselben, was dann vielleicht eine neue Vergrößerung des Platzes bedingt. An den Zielen, die der Kaiser mittels des Bähnchens, das um den ganzen Platz führt, besuchen wird, sind Stahlplatten eingelassen und andere Vorrichtungen getroffen, auf welche sich die Wirkungen der Geschosse erstrecken sollen.
P Bingen,.Aug.1906. Heute morgen bei einem sehr starken Gewitter schlug der Blitz gegen fieben Uhr in die Pfalz, und zwar in die Kuppel des großen in der Mitte der Gebäude stehenden Hauptturmes. Dort zertrümmerte er die Schieferbedachung und eine Eichenholzbedeckung und zündete sofort. Dann zog der Blitz durch die sämtlichen Gebäulichkeiten, allenthalben starke Spuren hinterlassend. Ein zweiter Blitz schlug in das Dach der sogen. Kemenate der Pfalzgräfin. Auch dort brannte es sofort. Der Brand wurde zuerst von dem Wärter der Pfalz, Herrn Wilhelm Prall, entdeckt, als dieser mit einer Anzahl Fremder nach der Pfalz fahren wollte. Er holte sofort noch zwei Leute, die in der Nähe arbeiteten und begab sich mit diesen in den großen Turm, da hier die Hülfe am nötigsten war. Mit Wasser war nicht viel auszurichten, da das Tragen durch die engen Treppen außerordentlich schwierig war. Glücklicherweise befand sich in dem Gebäude ein von einem Ingenieurverband geschenkter Minimax=Apparat, mit dessen Hülfe es rasch gelang, der Flammen Herr zu werden. Jedenfalls dürfte es angebracht sein, auf dem Turm einen Blitzableiter anzulegen, damit das alte Bauwerk nicht doch noch einmal einem Blitzstrahl zum Opfer fällt.
Hilfe kam gerade
noch zur rechten Zeit.
Greifenberg, Pommern. Meine Tochter erkrankte am 27. September vorigen Jahres an innerer Entzündung, Verschleimung des Magens, Blutarmut, durch viel Blutverluste, angegriffene Brust, vollständige Appetitlosigkeit und häufiges Erbrechen, dazu hohes Fieber Medizin wollte der Magen nicht annehmen. Der Arzt Herr Dr. St. sagte zu mir, wenn ich meine Tochter noch einmal gesund sehen wollte, so müßte dieselbe kräftig essen, das war aber nicht möglich, denn der Magen nahm nichts oder nur sehr wenig an, infolgedessen war die Kranke bis zum Skelett abgemagert. Eines Tages sagte der Arzt, er lasse ein Stärkungsmittel kommen, mit der Hoffnung, daß es wohl helfen würde. Nach Empfang des Bioson wurde dasselbe gleich nach Vorschrift zubereitet, der Magen nahm es an, das Fieber nahm ab und die Kräfte nahmen zu und die größte Freude hatten wir am ersten Weihnachtsfeiertag, denn nach achttägigem Gebrauch des Biosons forderte die Kranke, uno zwar am Weihnachtsfeiertage, ein Stückchen Brot und so fand sich der Appetit immer mehr. Es hat geradezu bei meiner Tochter Wunder gewirkt denn ein jeder, der meine Tochter sah, gab mir zu verstehen, daß es wohl zu Ende gehe. Albert Brockhausen, Schuhmacher. Unterschrift beglaubigt durch Königl. Preuß. Notar Johann Kornelius de Witt, Greifenberg, Pommern.
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteilen.
„Was hat er mit seinen Vorderflossen zu winken, wie eine Windmühle? Holen Sie einen Topf mit frischem Wasser, Sie Unglücksmensch!" Beschämt, kleinlaut schlich sich Fritz Trampe davon, um das Wasser zu holen.
Die erste bei dem Gestürzten war Hedwig. Sie kniete bei ihm nieder und hob das Haupt des Besinnungslosen empor. Ihr Gesicht war ebenso bleich, wie das des Ohnmächtigen; in ihren großen, angstvoll blickenden Augen standen schwere Tränen. Keines Wortes mächtig, streichelte sie seinen blonden Scheitel und die bleiche Stirn, über die aus einer klaffenden Wunde rote Blutstropfen perlten.
„Wir müssen ihn in das Haus bringen,“ sagte der Amtmann. „Hoffentlich hat er das Genick nicht gebrochen— es war ein
fürchterlicher Sturz...“
Tobias Klinkerfuß untersuchte den Besinnungslosen.„Tot ist er nicht, Herr Amtmann. Aber einige Knochen wird er wohl gebrochen haben. Das linke Schlüsselbein scheint mir gebrochen zu sein und dann der linke Fuß..“
Man wusch dem Verletzten die Stirn mit kaltem Wasser. Allmählich kehrte eine matte Röte in seine Wangen zurück. Er schlug die Augen auf und sah sich verständnislos um. Da traf sein Blick die angstvoll auf ihn gerichteten Augen Hedwigs. Ein freundlicher Strahl blitzte in seinem Auge auf, ein Lächeln huschte um seine Lippen.
„Was ist mit mir geschehen?— Meine liebe Hedwig..“
„Er lebt— Gott sei Dank!“— schluchzte Hedwig und ein Tränenstrom erleichterte ihr gepreßtes Herz.
„Das war ein böser Sturz, Herr von Holtensen,“ sagte der Amtmann.„Können Sie sich aufrichten?“
„Ach ja— jetzt entsinne ich mich— ich stürzte..... Trampe
hat den Rappen erschreckt... ich bin wie zerschlagen an allen Gliedern.."
Er versuchte sich aufzurichten, fiel aber kraftlos zurück.
„Ich glaube, ich habe den Fuß gebrochen...“ flüsterte er, den Schmerz verbeißend.
Mehrere Knechte hoben ihn dann auf und brachten ihn auf sein Zimmer, wo er auf das Bett gelegt wurde. Während Fritz Trampe als reitender Bote zur Stadt nach dem Arzt geschickt wurde, legte Tobias Klinkerfuß dem Verletzten einen Notverband an und verordnete kalte Umschläge. Ermüdet schloß Hans die Augen. Es schien sich ein leichtes Fieber einzustellen.
(Fortsetzung folgt.)
A
4
10

M
*
1.
111
2
#r8
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Donnerstag, 2. August 1906.
Offene Stellen.
Für ein großes Fabriketablissement in Köln wird ein energischer, zuverlässiger
für den Betrieb gesucht.
Bewerber, welche als solche bereits tätig gewesen sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen Offerten nebst Gehaltsanspr. unter A 170 an die Geschäftsstelle d. Blattes einsenden.
Josef Raueiser, Schweinemetzgerei, Luxemburgerstraße 6,
Erfahr. Kupferschmied,
der mit allen Arbeiten vertraut ist, sofort bei gut. Lohn für dauernd ges.
Bonner Metallwarenfabrik Theod. Jansen, Bonn, Sternstr. 56.
Ein guter
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit wird sofort gesucht. Heinrich Birgel, Goldschmied, Köln, Allerheiligenstraße 13.
Felbkändiger Konditorgehülfe
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Severinstraße 153.
Schöne abgeschl. Wohnungen,
der Neuzeit entsprechend, per sofort zu vermieten.
Utrechterstr. 5
Vorderhaus:
Parterre, 2 Zim., Bureau u. Lagerräume m. Einfahrt, Pr. 840. K p. J.
1. Et., 4Z., Küche, Mans. 2c. 1000 A. p. J.
.Et., 4„„„„ 960„ p. J.
.Et., 4„„„„ 900„ p. J.
Hinterhaus:
Part., 43.,., Sp., Mans. 2c. 720 A p. J.
I. Et., 4„„„„„ 960„ p. J.
2. Et., 4„„„„„ 900„ p. J.
3 Et., 4„„„„„ 820 p. J.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
und Moittestr. 93, Sout.
Ein Vorarbeiter
wird für die Kleinbahn Cöln=.Gladbach gesucht. Derselbe muß mit allen im Bahnbau vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, energisch und zuverlässig sein.
Bewerbungsschreiben sind unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes und von Zeugnisabschriften bei uns Mauritiussteinweg Nr. 59 einzureichen. Der Antritt kann bald erfolgen.
Dircttion
der städtischen Vorortbahnen:
Kayser. h
Gute Stell
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Tüichtige Nieter, Zuschläger, Stochhalter und Mietjungen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabr. Ehrenfeld
Venloerstraße.
Tüchtige
Installateure
für Nohrleitungen ges.
Zu melden
Wassergasanstalt Ehreufeld.
Für Kohlengeschäft
fleißiger Arbeiter
gesucht. Am liebsten, welcher m. Pferden etwas umzugeh. weiß.
Ursulakloster 10-12.
Für größere Mietverwaltung in Köln wird erfahr. verheirateter
Hausmeister gesucht.
Selbiger muß diese Stellung mit Erfolg schon bekleidet haben. Ehemalige Militärs bevorzugt! Nebenbeschäftigung verbeten! Eintritt 1. Oktober oder später. Zeugnisabschrift, Ledenslauf, Gehaltsansprüche bei freier Wohnung besördert unter Nr. 2330 Daude&amp; Cie., Köln.
Expedient.
Großes kabrikgeschäft sucht tüchtigen Expedienten zum baldigen Einiritt.
Offerten u. Nr. 957 a. d. Gesch. d. Bl.
seplatzatbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Venloerstraße.
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Nippes, Neußerstr. 200, II.
Geübte Malergehülfen
gesucht. An der Linde 11.
Näherinnen
in Kinder- und Damenschürzen
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Mesidentische Confektion,
Karthäuserwall 34.
Braves kath. Mädchen
für alle Arbeit, außer Kochen, für 1. August gesucht.
Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiges Mädchen arbeit gesucht.
Lohn 20 M. Gr. Wäsche außer dem Hause. Kalk, Mittelstraße 8.
E
„in kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19, part.
(Dath. Mädch., 30-352J., zu Sept. f.
de Küche u. Hausarb. v. einz. Dame gesucht. Meld. nachm. Friedenstr. 18.
Ein kath. Mädchen für alle
arbeit ges.
HausVenloerstr. 10, 3. Et.
Mädchen Zehr. Weihnähe., sowie
zum—„„
ehrmädchen gesucht. Thieboldsgasse 57.
Aobes. Kaillen-Arbeilerin
sofort gesucht. Ursulastraße 17.
Propere Stundenarbeiterin ges.
Besch. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
Qunges braves Mädchen Nachm. f. X9 häusl. Arbeiten ges. Ehrenstr. 4.
Stellen-Gesuche.
Lelteres besser. Mädchen(nicht selbst. im Kochen), sucht Stellung in ruhigem besserem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kranz. u. engl. kath. Lehrerinnen
ersten Ranges
deutsche u. franz. Kinderfrl..3.
Stellung, besch. Anspr., durch Herm. Hartmann, Sprachlehr. u. Stellenvermittler, Köln, Klingelpütz 28.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Junger Mann, engl. u. franz. beh.,
sucht schriftl. Aebenbesch. s. h.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
apezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maleru. Anstreicherarbeit gut u. billig.
Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
Hansaring nahe Kaiser Wilhelmr. 1. Etage, 5 Räume,
Küche, Mansarde 2c.
für 1300 Mark pro sofort zu vermieten. Bescheid 7 von Werthstraße 7.
Lindenstraße 49
abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 1100 M.
95
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, und Zubehör, 840 M.
Nr. 3, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M. Nr. 7, 2. Etage, 4 Räume, 432 M. „„ 3.„ 4„ 408„
Bescheid Lindenstraße 69. Hochp
Möbl. Zimmer
an bess. Geschäftsfrl. ev. mit Pension Herzogstraße 28.
Ein Mädchen sucht gegen Hülfe im Haushalt ein Zimmer.
Off. u. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
Li1
den
9
X
herrschaftliche 3. Etage, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Schönes Ladenlokal und Wohnung, sehr pass. f. SchweinemetzgereiFiliale oder ähnliche Branche zum 1. September, schöne Etage, 4 große Zimmer, Küche, Baderaum nebst allen Bequemlichkeiten zum 1. Oktober zu vermieten. Besch. Nippes, Viersenerstraße 14, Hochpart., am Wilhelmplatz.
8 Nppes, 8
Viersenerstr. 24, u. Wilbelmpl.,
Hotzpatterte und 1. Glage,
je 4 Zimmer, Küche mit Spind, Balkon u. Badezimmer, sofort zu verm. Gr. Bleiche, sch. Vorgärten. Näh. Frau Rech, I. Etage, oder Franziskastr. 3.
Martiusfeld 9
I. Etage mit! Zim. u. Kalken, ferner 2. Stage, Anbau,
mit 3 hintereinandergehenden Zimmern zu vermieten.
Zimmer Wrichzserhof 25, I. Et., 2 Zimmer Lollerstraße 25, 3. Ct. zu vermicten.* Näheres Weithserhof#.
8 Mspes, 8
Viersenerstr. 24, u. Wilhelmpl., 2 Zimmer 3. Et. an ruh. Leute zu verm., ev. die den Hausputz besorg., monatl. 10.#. Vergütung. Näh. Frau Rech, I. Et., oder Franziskastr. 3.
2. Etage,
abgeschl., 3 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten.
15,
direkt am Deutschen Ring.“
Appellhofplatz 28:
Unterhaus und 1. Etage per 1. Oktober od. früher zu verm.
Auskunft erteilt Direktor Cader, Bürgergesellschaft.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten.
Bescheid Ludmig Deugen, Köln Johannisstraße 50A.
3 Zimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Hunnenrücken 15,—6 Uhr.
Für alleinsteh. Dame
helle luftige 2. Etage, 3 Zimmer, in feinem Hause sofert zu vermieten.
Qutrinstraße 7.
Bonnerstraße 35.
Abgeschl. 1. Et. 4 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Et. Anbau.
KI
I
Zu verkaufen.
Villa
Lindentbal
Landgrafenstraße 33, Nähe d. Stadtwaldes, herrschaftl. ausgestattet, mit schönem Garten, 15 Räume nebst Zubehör, Leucht= u. Heizaas, elektr. Lichtanlage, Zentralheizung usw. preis wert sofort zu verkaufen.
Bescheid bei dem Eigent. Thiemann &amp; Nolden, Kyfshäuserstraße 13.
Marianisch.
der Kölner Lahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Mädchen, 23 Jahre, welches Hausarbeit, nahen, bügeln und einfach kochen kann, sucht in kl. kath. Haushalt Stellung.
Verlor
Rippes.
als Ein=od. Zweifamilien= 282 haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißenburgstraße 65.
an stille Leute 61 zu vermieten. Thieboldsgasse 95. Nähe Neumarkt.
2 Zimmer 2. Etage
Schones Haus mit Toreinfahrt in Lindenthal,
Größe über 560 gm, 20., p. Et. 5 u. 1 Nebenraum, gr. Gart., Leucht= u. Kochg., v. 3 J. neu erbaut, bes. Umst. lb. für 37000 K zu verkaufe gentümer, Köln, Weyerstr. 1
Von einem armen Knaben wurde gestern, Mittwochvormittag zwischen 11 und 12 Uhr, auf dem hiesigen Haupt. postamt ein Hundertmarkschein verloren. Der ehrliche Finder wird um gütige Rückgabe am Schalter des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, gebeten.
Vermischtes.
Nippes.
Voll=, Mager= u. Buttermilch, schöner Klatschkäse, beste Süßrahmbutter, garant. frische Landeier. Karte genügt.
Molkerei Germania
Niehlerstraße 125.
Reise=Muster!
Schürzen!
in Reform und Kittel für Damen und Kinder auffallend billig.
Salamon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16.
Oelgemälde
Sommmer= u. Winterlandschaft von Düsseld. Künstler in prachtv. Rahmen per sofort für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Geldschränke
in allen Größen, absolut feuer= und diebessicher, von 170 M. an. Utrichgasse 13C.
Kaffee, reinschmeckend!
1 Psund 85 Pfg. sowie alle besseren Sorten billigst. Jof Hlath, Moltkestraße 92, Ecke Jos. AlVc, Neue Mastrichterstr.
Gerautkränze, neueste Bindeart, v.
1Kan, Silber=, Gold= u. Trauerkränze, Wachsblumen.=blätter bill.
Frau A. Strack, Lönle 26.
Waggon schöne, weiße Heide,
etwas
beschädigt, spottbillig abzugeben. Marzellenstraß
S
Ehrenfeld.
Gut ertg
zu verkaufen.
I. Lächerei-Cinrichtung
Dechenstraße 9.
Kanarien=Junghähne
billig zu verkaufen.
St. Seifert, Lützowstr. 9,
Et. I
Fahrräder, Nähmaschinen
gebraucht, stannend biliig.
Marzellenstraße 53.
Schuhmachermaschine, Kolibri,
kleinster Kopf, z. Steppen, wie neu, für nur 58 M. zu verkaufen. Sülz, Palanterstraße 57, unten.
Zu norkzaufen Majolikalampen zum In brrkküsen Aussuchen, St. M. 3,50. Bescheid Mühlenbach 17.
Feichter Federhandwagen u. Ijunger Ziehhund billig zu verhaufen.
f, Häusd
Severinstraße isenhausg. burgen), Frl.!
Bickendorf,
schensweg 18.
Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen, 4 Bettzeuge billig und gut.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
13 cm breiter roter Möbelcrep per 130 Meter 1 M. Thieboldsgasse 57.
ommerhandschuhe spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
töbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Ang. u.
(Hinzelne Dame, ohne Haushaltung,
8 sucht zwei luftige heite Zimmer#s mit Bequeml., Nähe
Gereon, in nur gut., v. Eigent. bew. H. Angeb. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Verioren&amp; Gefunden.
Portemonnale“-Neußerstr.212, I.
Anfertigung und Lager in Sprungnrahmen u. Matratzen bill. u. sol. b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Inzeigen- Annahme-Stellen
Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereansdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ene Krefelderstr.
Verkaussstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Malzbüchet 13. Jakoh Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Manritiussteinw. 113, H. Siebertz. Pertengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schiltingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben#l. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Sicaburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Peuloerstraße 360(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 50, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Leamten u. Kaufleutel
empfehle guten
Mittag=und Abendtisch,
daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren. 17 Hunnenrücken 17.
47
Kost und Logis
an nur anständ. Leute zu vermieten
Bilanz
Einrichten, Veitragen v. Büchern. Revisionen, auch nach außerhalb, übernimmt erfahrener Kaufmann, diskret, billigst, la. Referenzen.
Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.