Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Pfels:— Bevorzugt verlangte An(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeits=Geruche sowie Miet-Anzeigen für Kleine Woheumgen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeise. Osterten=Rnnahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
sämtlichen Vororten in alle Unter.
Puussen uun Täch genn hingene##.
Nr. 128. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 12. Mai 1906
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
neben der evang. Kirche,
neben der evang. Kirche,
und feinen Schuhwaren
und größtes Spezialhaus in besseren
Bedeutendstes
Eingetragene Marke.
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
it. Vorzügliche Passform
„Herz“-Schuhe.
Frankfurt a.., Rossmarkt 1.
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
Modernste Fassons.
Allein-Verkauf
Bonn, Remigiusstrasse
Gebrüder Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
kardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, Bsch.
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.*
teile ich mit, dass
decken, hier,
geführte und seit 1
käuflich erworben habe.
Heinr. Rechtmann,
ithographie, Steindruckerei, Buchdruckere
Telephon
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesse
Köln. Roonstrasse 2.
Körbchen, Jardimeren, Kranze.
erfrar mit fnaschest, Ia Ralmon u. ollelge r. 12 4 au—
Gliesche Söhne, Schildergasse 105
anzug=Stoffe modernster Dessins sind eingetroffen und werden zu enorm billigen Preisen verkauft.“
Hauptgewinn 100000 Mark. Ziehung 16., 17., 18. und 19. Mai.
Lose zum Originalpreise von 3,30 Ml. noch zu haben bei:
Franz Jos. Bürger
Urfulastraße 42
4 41 Pfd. Postkolli gesalz. Schweine####stückenfleisch versendet für nur K C 12,95 i. garant. ges.vorz. Ware. Claus Hinr. Schmidt, Nortorf i. H. NB. Garantie: Etwa Nichtgef. retour.“
Jos. Kuth
Handl.
Ecke Glogenun
gegenüber dem alten Postgebäude.
Blaubach 25-27 0
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 5)
5 bei mässigen Preisen. 6
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft,
Severinstraße 216.

Seite 2.
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 125&a Samstag, 12. Mai
1900.
Gard
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
ustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
esbatreug..
E K
Mirabellen! Teppic
Feinste echte Metzer Mirabellen
82 Pfund=Dose à 60 Pfg.
— emdfehl! 68
W. Geissler 9
&amp; Fernspr. 2825. Am Ursulamarkt.
hie Sie Ihren Bedart in Möbel decken, besuchen Sie zuerst im
eigenen Interesse das
Spezial-MöbelKredithaus EE s
Deutschi J. Deutschi## Möber-Kredithauses
iwans, Sofas, Betten, Polsterwaren erhal##ten Sie auf Kredit wie gegen bar im
Spezial-MöbelKredithaus
eberzeugen Sie sich gefl. von der Billigkeit und Kulanz, indem Sie sich die grossen Läger und Preiswürdigkeit ansehen des Spezial### ische, Stühle sowie gange Kinrichtungen von den einfachsten bis zu den elegantest., erhalten Sie auf Kredit wie gegen bar im Spezial-Möbel-Kredithaus*
.Deutsch Schilderg.554,
Mokka-Kaffee, hochfeine Misch., per Pfd..40 Mk. J. Gonnella. Pu-Fernter.
Schn,
Obenmarspforten 36
Villen-, Haus-, LandVersteigerung.
Ecke Gülichsplatz
empfiehlt
in hervorragend***
*** schöner Auswahl
Herren-Anzüge
Herren-Paletots
Lüstre-Joppen.
Billigste streng feste Preise.
0 Anfertigung nach Mass.#
Gegründet 1877.
den 25. Mai 1906, nachmittags 5 Uhr,
lassen die Erben Rentner Gottfried Stein aus Brühl
in der Bierbrauerei von Gebr. Balchem
zu Köln, Severinstraße Nr. 15,
gegen langfristigen Zahlungsausstand die nachfolgenden Liegenschaften zu
1. Brühl: Gilla, Conestraße 45,
mit großem Zier= und Obstgarten, dicht, beim Park und Bahnhof, Flur., Parzellen 1680·68 usw., 1679/69 usw., groß 63,38 Ar;
2. Brühl: Gärten an der Stadtmühle, Flur.,
Parzelle 864/139, 865/140, groß 22.59 Ar, und Parzelle 161, groß 14,85 Ar;
Brühl: Haus Bonnstrasse 3, ganz neu gebaut, Flur M, Parzellen 3056/934 und 3174/932,
groß 3,19 Ar;
4. Köln: Haus Zülpicherstrasse 29, Flur Parzelle 2245/83, groß 1,77 Ar;
5. Kalscheuren: Ackerland zwischen Kalscheuren
und Brübler Chaussee, wegen seines Lehzgehaltes zu Ziegeleizwecken geeignet, Gemeinde Nondorf=Land, Fluc P, Parzelle 39/3, 39/4, 77/39, 78/39, 79/39, groß 6 Hektar 72 Ar 56 Meter; außerdem Flur O, Parzelle
3.
##
uusfrauen prüfet
9
905
Raesmachers
„„
#
Emaille=Fußbodenlaa,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
is Gchessens
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
1
SPzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün
„„- Hannigung an A½%.
Streichfertige, nach Muster Möbelpolitur.
Seno„um Auspolieren von Möbeln
Oelfarben. in allen Holzarten: Nußbaum,
Eichen, Mahagoni.
Eichen, Mahagoni.
Bernstein=Kopal= und Möbellack.
Emaillelacke(Haushaltleitern,
von Rade-#i- leicht zu handhaben und doch
Neueste bessins in allen Grössen verrätig.
von
Ehrenstrasse 43.
ränke, Itürig und 2türig, riesig billig. Wanduhren, Regulateure, Taschenuhren, Ketten. Ohrringe, Trauringe erhalten Sie bei kleinster Anzahlung im
Empfehle mich in
GlaserNeparaturen auer Art
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
eingeführt.„„
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Martinstr. 28. Tel. 1459. Severinstrasse 63.
Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12.
Kaiser Withelmring 8. Eigelstein 149, am D. Hing. Marsilstein 23. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: DürenerStrasse 206.
Fabrik: Köln- Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 12.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. zür 30 Tage. ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. 3
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.„ Telephon 2197 u. 1261.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Haarwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Anbeigen
zum Streichen von Bade=Ein= leicht zu handhaben und doch richtungen, Wasserbecken 2c. stark gearbeitet.
gen, Wasseroemen 2c. sturn gerrr
Gartenmöbellack
n: VI. 1.
in jeder beliebigen Ruance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Auf meine seit 18 Jahren bekannten überaus
billigen Preise gewähre von heute ab
20% Rabatt,
nur um schnell zu räumen.
Aeltere Sachen unter Einkaufspreis.
S. Beerens, Nippes, Sechzigstrasse 53,
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren-Geschäft
Ab Fabrik noch erhalten:
Kinderkleidchen, Knabenblusen und Anzüge, weisse und Siamosen-Kinderschürzen usw.
der Stadt
„#E.. non 1 hie 1010 f mit 3½. bol
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 J. mit 31z, höhere Einlagen bis 5000 J. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsu..
Kalk.
EIE
Eis
an
alk.
liesert au Private
½ Block monatlich S
„„ 16
Peter Schommer, Mülheimerstraße 12. Kalk,
Karte
genügt.

Kölner Local-Anzeiger Gr. 128&m Samstag. 12. Mai 1906
Erstes Blatt.
9 Kölu, gegründ. 1867.
Sonntag den 27. Mai
Hauptrennen der Steher:
Am nächsten Sonntag den 13. Mai findet die eier der Grundsteinlegung zur neuen St.
chmittags ½4 Uhr. Aufstellung der verschiedenen aße. 4 Uhr ist in der Maria=Hilfkirche Pontiminenz den hochwürdigsten Herrn Kardinal=
4¼ Uhr Uebertragung des Grundsteines aus ch die Roland=, Metzer=, Vondelstraße zur BauZuge wird unser Volksverein sich direkt nach rung und Stadt als Gruppe 1ba mit seiner Fahne
g an Se. Eminenz unseren großen seligen Herrn Paulus Melchers erwarten wir bestimmt, daß alle n der hehren Feier beteiligen werden. Anlegen wünscht. Der Vorstand.
80 km=Rennen mit Motorführung für Dauerfahrer der Extra=Klasse.
Hauptrennen der Flieger
Internationale Fliegerkonkurrenz.
Sieger 1905: Vanoni(Italien).
Auch die Fliegerrennen werden eine erstklassige Besetzung erfahren. Gelamtiugge Gc1O Mark bar.
in Köln-Ehrenfeld
veranstaltet
im Sonntag den 13. d.., abends 7½ Uhr, im Leobau seinen
6. Volksbildungsabend:
Mozart=Gedächtnisfeier
nter Mitwirkung bedeutender Künstlerinnen und Künstle
Beginn 4 Uhr
Volkstümliche Preise.
Die Direktion.
Sonntag den 15. bis Dienstag den 15. Mai 1906,n
vormittags—1 Uhr und nachmittags—6 Uhr(Sonntags nur
vormittage)
— Besichtigung=
der ganzen Sammlung.
per Katalges dind an baben s 868
.— Buhin J. M. Heberle W
Rreitestrasse 12512:(H. Lemperiz Söhne).
Eröffne
bei günstigem Wetter
der Mitglieder und Freunde des 3. Ordens vom h. Kranziskus
zum Gnadenbilde der unbefleckt empfangenen Gottesmutter zu
Carl Staack,
Restaurateur.
Hardenberg(Reviges
Donnerstag den 17. Mai 1906.
Abfahrt Köln.=B. 7,16 morgens.
Ankunft Neviges.19„
Rückfahrt Neviges 6,33 abends.
Ankunft Köln.58„
ind von Samstag den 12. d. M. au zu haben bei? gasse 25, Joh. Buchholz, Marzellenstraße 49, 21 se 17, sowie im Franziskanerkloster, Ulrichgasse. Der Direktor des 3. Ordens
Köln. Samstag 12.5. ab. 8½ U. Em dekkeTommes Hämerg. ln. Mittwoch 16.., abends 7 Uhr, Kreitz, Poststraße 27. 13. 5. 11 Uhr bei Metzmacher, Rheingasse 4. onarbeiter. Sonntag 13.5. 11 Uhr b. Kreitz, Poststraße##. g 12. 5. 9 Uhr im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Dienstag 15.., 7½ Uhr, bei van Bek, Lindenstraße 93 arbeiter Köln. Donnerstag 17. 5. 9 Uhr im„Dreieck . Dienstag 15. 5, 9 Uhr, Apostelubräg. ta 12.., abends 8½ Uhr, bei Höhner, Blaubach 2. lk. Sonntag 13. 5. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße enthal. Samstag 12. 5. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr arbeiter. Sonntag 13.., ab. 8½ Uhr, b. Siebert.
M. 12.50 Farkoretour.
20 Fasch. Weiß= od. Rotw. 12.50 10„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). eisswein à Liter 40, 50, 60 Pfg. otwein a Liter 50, 60, 70, 80 Pfg. ahnstat. angeben. Verl. Preisliste. Fraß, Jagelheim, Pfalz. Wer etwas gutes will, wende sich
Jiners
Herren=Uhren
von 5,50 K. an Damen=Uhren von 5,75 M. an Md. Wanduhr., 14T.gh.Schlgw. von 12,00 Man Ia. Wecker von 3,00 M. an. Ketten, Ringe, Broschen in gr. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold = und Silber.
#m. Hann,
Blaubach
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag
Theater
lebender Phatographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72-74
(Antoniterhof). Programm. Diese Woche:
I. Elefantenbad.
S. M. S.„Sleipner" im Sturm
auf hoher Sce. Bestes Marinebild
3. Lebende Blumen. Schönstes farbiges Bild.
4. Von Christiania nach dem
*—„„„
1. Promenade u. Hafenanlage in
Christiania. 2. Einschiffen bei der Romsdalstation mittels Automobilbooten. 3. Auf offener See. 4. Möven. 5. Panorama von
.ind Pers. Mittwoch.K. im Pfarrsaale von Herz Jesu. enser. 9. ue Mitgliedbücher d. Leokasse können das in
ese en Al. 3. Ne. lsg. Peszac, sesadas biche bahd 65
mu.(Ribeia). Morg. 85, Uhr Versanzgeln auf dem Kirchslatz zur :(9tgen9.4 der neuen Antoniuskirche. 11 Uhr Geprobe Zahlst. Abd. 31 Uhr Festvers. b. Magdeburg.— Montag Uhr Vertrauensmännervers.— Donnerstag 9 Uhr..
„„„D TSPANATAINO
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
erkauf
ist bereit, unentgeltlich jedermann, der
an Neurasthenie, Blutarmut, Lungenleiden, Rheumatismus u. Gicht, Magen- u. Nervennfaches, überraschend wirkendes Heilmittel urch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich e so viele Kranke, alle möglichen Heilmittel t sic es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger machen, deren rein menschenfreundlicher bdes ist. Man wende sich schriftlich an korlin, Gartenstr. 10..
Mark 10,50
TIA
inkl. Frieieren
en mit neuesten patentierten Lufttrocken Apparaten.
ionst jede Frisur 60 Pfg.
Frisuren ausser dem Hause billigst.
Spezialität:
karflechten vonts u. 8.
solide, tadellese keine Fabrikmare.
zit Kordel schon von M..40 an.
annam Lpisami
n St.-Moria in Kapitgl.
0
Katholscher Ziuglagretein. L saugzipegz, edin. 3sz Uuhe Bet.
loerstraße 205, Abschiedsseser des bish. Präs.,.Hohp. Hrn. Kaplan
sus verjagt die Händler aus dem Tempel. 4. Das Abendmahl. 5. Jesus im Oelgarten. 6. Der Judaskuß. 1. Jesus vor Pilatus. 8. Die Geißelung. 9. Die Dornenkrönung. 10. Jesus wird dem Volke gezeigt. II. Jesus unterliegt der Last des Kreuzes. 12. Das Schweißtuch der h. Veronika. 13. Die Kreuzigung. 14. Jesus stirbt am Kreuze. 15. Die Abnahme vom Kreuze. 16. Die Grablegung. 17. Die Auferstehung. 18. Apotheose. Täglich
Rudolfsquell
Stärkstes natürliches wasser gegen Gicht saue Diathese. B leiden etc.
3. Roelen, verb, mit der Einführ. d. neuen Kaplan Peter Lennards.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6¾
Kommunion. 6 Uhr Vers. bei Remmertz.
Katholischer Innalingsverein Koln=Humo Stenogr. 8 Uhr Vers. b. Huth. Aufn. der ne
8½ Uhr Bezirksvorst.=Vers.— Mittwoch 8½ U tag 8½ Uhr soz.=apol..-K.— Freitag 812 U
alteten Leiden.
Marienbader MineralwacserVersendung.
Preise
u. Schlafz. 20.4.
uIöUstriü repariert u. angestrich. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Weidenbach 3.
gegenüber Lampenfabrik und Hausnummer zu a

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 123&ap; Samstag. 12. Mai 1906.
E Deutsche E
Kunst-Ausstellung
1906
in der Flora.
Sonntag den 13. Mai:
3 Konzer to Orchesters
Vormittags 11—1 Uhr. nachmittags 31—61 und 7½—10 Uhr.
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen 1 M.
Abonnement
*<space> f ü r<space> F l o r a<space> u n d<space> A u s s t e l l u n g<space> z u s a m m e n:<space> Hauptkarte 20 M.
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere 4„
Für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 10„„
ERDRRF Panorama International.
#s Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Hochinteressant! Sonntag den 13. Mai: Letzter Tag.
Herrliche Kaiserreise nach Hiel und Norwegen! Segelegatto!
Neue effektvolle Tag= und Nachtbeleuchtung
Eintritt 30 Pfg.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft
P 13. Maii“
Letzter Sonntag.
Vasantasena
die indische Barfusstänzerin. Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
1000 Meter langer Film.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerein Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Banholzer’s Herniol“
Glas A.20 in den Apothekenerhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sadr.
Dr. ued. Banholzer&amp; Hager.
?
G. m. b.., München Nr. 38
Dr. Kerzmann
Arzt
lür Haut-, Blasen- u. Nierenleiden
Sprechstunden:—9, 11—6 Uhr "<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2<space> U h r.<space> Hohenzollernring 64, I. Tel. 5704.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9243.
X Gafé-Restaurant##
Waescht
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Lonntag, nachw. Ahr
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. " 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
und Tafelwage billig.
früher Café Maus, zwischen# 5 Zoologischem Garten u. Flora, ZX empfiehlt seine renovierten #5 und neu erbauten
8 Beslaurationsräume.##
Wwe. H. Zilisch. Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
M
Altermarkt 14
Patentiert in Deutschland und den underen Kulfurstaute
50% Gasersparms= Gasglühlicht ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht
Hramorliaht ist an jeder vorhandenen Krone, Kramerlene Wandarm oder Gasstutzen sofort
von der Kapelle des Ins.=Rats. Nr. 65.
Jeden Sonntag
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, Völlig gerachlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen
beseit, schnell jur. erfahr. Fachm. Angeb. u. W 134 postlag. Köln.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
a. Okle, alle in Köln.
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.

128&a Samstag, 12. Mai 1906.
Get 1.
Köln, Severinstr. 152.
Herren- und Knaben. Garderoben
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager zu sehr billigen Preisen.
Damen-Hüfe
Mädchen- und Kinder-Hüte. — Grösste Auswahl.—
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz,
35 Breite Strasse 35.
vilhaft: Kommupienhüte zn 4,75.
otten
85
Blanks
Schnitt muster
Blanks Sehnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihr Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet,
ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder Jun.
Merowingerstraße 5. Fernspr.=Nr. 752.
Maa Lasamme, aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Monsgramür Mättb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Uhne Mühe
erzielen Sie auf
Artad mit
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Tansen&amp; Glaßmachkt,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610
Miet-Pianos
in gresser Auswahl.
Rud. lbach Schn,
IA Neumarkt 1A.
Nußkoks
garant. reiner Zechenkoks, 16/30 mm groß, zu 80 xper Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
e Garderobe anfertige.
Frau Bertha B
Sec
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Anzüge
für Herren 12.50 bis 70fl. für Jünglinge.00 bis 36#4. für Knaben.50 bis 27./.
Herren-Hösen von K.50 bis 20 K.
Besondere Grössen für sehr schlanke und korpulente Herren.
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 141/149. ab 20. März 1906: Kalkerstrasse 39
Hermann Seligmann
Köln. Friedrich Wilhelmstr. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
[31] Roman von O. Elster.
Sie werden sehen,“ sagte er traurig,„daß ich dann wieder tränker werden und sterben werde."
„Aber wer wird so etwas denken? Sie sind ja ganz wieder
Glauben Sie?— Ich weiß es besser. Ich werde dieses Land nicht mehr verlassen. Und doch möchte ich noch einmal meine Heimat sehen. Die weite Steppe, die rauschende Wolga, den brausenden Wald— ach, hier glüht ja alles in dem ewigen heißen SonEr legte die schmale, blasse Hand vor die Augen, als blende ihn der strahlende Sonnenschein.
Mit innigem Bedauern sah Irene auf den Jüngling nieder. Monate waren vergangen, seit sie in den Dienst der Gräfin Uruski getreten war. Die erste Zeit war man in Italien geblieben; als aber die rauhe Jahreszeit eintrat, reisten sie weiter nach Kairo und Assuan. Hier wollte!man die Zeit des europäischen Winters
verleben.„„ 1„
Graf Wladimir, der in der ersten Zeit noch sehr krank gewesen war, fand in Irene eine treue Pflegerin. Der junge Offizier war von sanftemn, melancholischem Charakter, der durch seine Krankheit noch verstärkt wurde. Zuweilen erfaßte ihn eine nervöse Reizbarkeit, die geradezu in trotzigen Eigensinn ausartete. Seine Mutter, die ihn sehr verzogen und ihm vollständig den Willen gelassen hatte, war diesem Eigensinn gegenüber machtlos; nur Irene vermochte den kindischen Trotz zu überwinden, ihr gegenüber war er von einer sanften Ergebenheit, die sich nach und nach zu einer leidenschaftlichen Verehrung ausbildete. Schon mehrere Male hatte er ihr versichert, daß er ohne sie nicht leben könne noch wolle; wenn sie nicht seine Gattin werden wolle, dann müsse sie doch bei ihm bleiben; sie sei ihm nötiger als Sonne und Luft, ohne ihre Gesellschaft werde er sicher sterben.
rene nahm diese leidenschaftlichen Ausbrüche als einen Ausfluß seiner nervösen Verstimmung. Sie dachte nicht daran, sie ernsthaft zu nehmen. Ihr tat der arme junge Mann leid, sie hatte ihn lieb gewonnen, wie einen jüngeren Bruder, der ihrer Obhut und Pflege anvertraut war.
Seiner Mutter hatte Wladimir ebenfalls erklärt, daß er Irene zu seiner Gattin machen werde. Die Gräfin wagte ihm nicht zu widersprechen, sie hoffte, daß er mit zunehmender Gesundheit von diesem Gedanken zurückkommen werde. Vorläufig ließ sie alles seinen Gang gehen, sie sah, welchen wohltätigen Einfluß Irenes Gesellschaft auf ihren Sohn hatte und freute sich der Freundschaft zwischen beiden, da auch sie Irene lieb gewonnen hatte. Allerdings ging ihre Zuneigung nicht so weit, um Irene als Gattin ihres Sohnes willkommen zu heißen. Eine Heirat eines der vornehmsten und reichsten Erben Rußlands mit einem namenlosen armen Mädchen erschien ihr undenkbar.
Um ihn von seinen Gedanken abzulenken, sagte Irene nach einer Weile:„Wollen wir nicht einen Spaziergang an den Strand machen, Graf Wladimir?"
Er erhob sich sofort.„Ja, kommen Sie. Aber Sie müssen mir erlauben, mich auf Ihren Arm zu stützen, ich fühle mich heute so schwach und elend. Ich glaube, dieses warme Klima macht mich immer elender, statt gesunder. Ich wollte, wir wären auf unserem Schloß in der Ukraine.“
„Mein Arm steht Ihnen zur Verfügung. Stützen Sie sich nur fest auf,“ sagte Jrene und führte den Kranken sorgfältig die Treppe der Veranda herunter.
Als sie so Arm in Arm dahin schritten und Irene lebhaft plaudernd auf ihn einsprach, während Wladimir glücklich lächelte, hätte man sie wohl für ein Brautpaar oder ein junges auf der Hochzeitsreise begriffenes Ehepaar halten können. Seine zierliche, vornehme, etwas nach vorn geneigte Gestalt erreichte kaum die Höhe ihrer schlanken und doch kräftigen Figur. Besorgt beugte sie sich zuweilen zu ihm nieder, während er mit zärtlicher Dankbarkeit zu ihr aufblickte.
Sie durchschritten die Menge und bemerkten nicht, wie die Blicke der eben gelandeten Reisenden ihnen neugierig folgten. Sie bemerkten auch nicht, wie sich einer der Reisenden, eine hohe Mannesgestalt, plötzlich heftig abwandte und nach der entgegengesetzten Seite davonschritt.
Weiter gingen sie, bis sie auf den einsameren Teil der mit Palmen besetzten Promenade ankamen, die auf der einen Seite durch hohe Felsen begrenzt wurde, während sie auf der andern Seite die Fluten des Nils umspülten.
Hier machten sie Halt und setzten sich auf eine Bank.
„Ich bin so matt und müde,“ sagte Wladimir,„als ob ich sterben sollte.“
„Mein Gott,“ entgegnete Irene besorgt,„der Spaziergang hat Sie doch nicht zu sehr angestrengt? Wir wollen emn wenig ausruhen und dann heimkehren. Sie müssen sich sofort niederlegen“ Er lächelte matt.
„Ach, ich bin ein erbärmlicher Mensch geworden,“ feufzte er und hustete ein wenig, aber mit jenem trockenen, unheimlichen Husten, der die innere Krankheit der Brust verrät.
„Irene," fuhr er nach einer Weile fort,„versprechen Sie mir eines."
„Ich bitte Sie, Graf Wladimir, fangen Sie nicht wieder an. Sie wissen, daß ich Ihre Bitte nicht erfüllen kann.“
„Oh, diese Bitte können Sie erfüllen.“
„Dann will ich es Ihnen gern versprechen.“
„Bleiben Sie wenigstens bei mir, bis ich gestorben sein werde...“ „Das ist eine eigentümliche Bitte. Da wäre ich ebenso gebunden, als wenn ich Sie heiratete," versuchte Irene zu scherzen.„Sie können ja achtzig Jahre alt werden.“
„Nein, nein. So lange brauchen Sie auf meinen Tod nicht zu warten. Vielleicht noch einige Wochen, wenn es hochkommt noch einige Monate. Das ist die längste Zeit.“
„Sie sind ein törichtes Kind, Wladimir,"
Gesundheit bessert sich ja von Tag zu Tag.“
Er schüttelte traurig den Kopf.
„Also auch das wollen Sie mir nicht einmal versprechen? Dann muß ich mich mit dem Sterben beeilen.“
„Ich verspreche Ihnen, bei Ihnen zu bleiben, bis Sie geheilt sind. Sind Sie nun zufrieden?"
„Ich muß es wohl sein und danke Ihnen, Irene. Jetzt lassen Sie uns zurückkehren; ich fühle eine solche Angst und Beklemmung, ich weiß nicht, was es ist. Meine Brust schmerzt mich wieder so — oh, Irene...“
Mit einem leichten Aufschrei sank er zusammen, kaum daß Irene Zeit hatte, ihn in ihren Armen aufzufangen. Mit geschlossenen Augen ruhte sein Haupt auf ihrer Schulter, totenblaß war sein Gesicht, auf seinen fahlen Lippen standen einige dunkelrote Blutstropfen.
Irene erschrak, aber sie war für derartige Anfälle ihres Pfleglings gerüstet. Aus einer kleinen Phiole träufelte sie ihm einige Tropfen ein, unter deren belebender Wirkung er die Augen wieder aufschlug.
(Fortsetzung folgt.)
zürnte Irene.„Ihre
A
A
1
1
771
9/4
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Samstag, 12. Mai 1806.
Zwentes Blatt.
Haus Frankenforst.
Fernsprecher 57. Amt Vensberg.
mitten im Walde, zwischen Endstation der Kleinbahn Köln—Königsforst und dem Staatsbahnhofe Bensberg gelegen,
hält sich den werten Vereinen, Ausflüglern und Touristen
bestens empfohlen.
Morgen, Sonntag von 4 Uhr ab:
Militär=Konzert u. Tanz=Kränzchen.
Gasthaus Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
Wegen der schönen Lage Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. ff. Weine, Münchener u a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz Mäßige Preise.
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, Kittum
bei
Schlebusch
in 20 Minuten, von Dellbrück in schattigen Waldwegen zu erreichen.
45 Minuten auf
Bad Liebenzell
Württemberg.
Schwarzwald.
Unteres Bad
mit
und
Klein-Wildbad.
Dependance
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigt. Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oscur Koch Wwe.
mit Werkstelle, 17 Räume, für jedes Geschäft und Handwerker passend, 35000., 5000 M. Anzahl., zu verk. Off. u. Nr. 610 an die Gesch. d. Bl.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Ekise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 13. Mai. 4. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Heimgang zum Vater.) Servatius.— Kinderkommunion in St. Kolumba, in St. Aposteln, in St. Michael, im Dom und in St. Andreas.— In St. Andreas nachmittags 2½ Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssakrament.— In St. Paul nachmittags um 4 Uhr in Maria=Hilf Pontifikal=Litanei, nach derselben feierliche Segnung und Legung des Grundsteines zur neuen St. Pauluskirche.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) ist während des Maimonates jeden abend um 7¼ Uhr Maiandacht mit sakram. Segen.— In St. Kunibert Fest des hl. Servatius.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Tertiaren mit Profeß.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloisius. Morgens 9 Uhr aloisianische Messe mit Segen, 10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte hl. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum h. Aloisius mit Predigt. Heute wiro das Sterbekreuz des Heiligen ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Servatius mit 13stündigem Gebet. Morgens 6½ Uhr Auszug der Prozession nach Immendorf, um 8 Uhr Servatiusmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet, danach Maiandacht, Predigt, Umgang und Tedeum.
Montag, den 14. Mai. Christian.— In St. Martin täglich morgens um 7¼ Uhr Segensmesse; abends 6 Uhr Maiandacht, Dienstags, Donnerstags und Sonntags mit Predigt.— In St. Kolumba morgens 7½ Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
tag, den 15. Mai. Sophia.— In St. Andreas 4. Diens tag zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 9 Uhr Hochamt; abends um 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, den 10. Mai. Johannes von Nevomun.— An allen Mittwachen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zum Beichten geboten.— In St Maria=Himmel= fahrt 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius 5. Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens. Morgens 9 Uhr Hochamt; nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomuk, des Patrons der Verbündeten, mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß. Erste hl. Messe um 6 Uhr, um 9 Uhr Hochamt, um 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12 Uhr an die gewöhnlichen Betstunden. Nachmittags 6 Uhr Komplet in Verbindung mit der Maiandacht. Donnerstag, den 17. Mai. Paschalis.
Freitag, den 13. Mai. Venantius, Liborius.
Samstag, den 19. Mai. Petrus Cölestinus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Göring), Christuskirche 8 Uhr(Hötzel), Trinitatiskirche 8 Uhr(Rathschlag), Antoniterkirche 9½ Uhr(Jatho), Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatiskirche 10 Uhr(Schneller), Antoniterkirche 5 Uhr(Wendland). Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (Becker), Christuskirche 11½ Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11½ Uhr (Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36, 11½ Uhr (Nahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr(Wendland). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 9 Uhr Krankenhaus, derselbe, 10 Uhr(Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche, 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr (Boswinkel), 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr (Hülfsprediger Geldermann), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 13. bis Freitag den 18. Mai, morgens 6½, abends 95; Sabbat den 19. Mai: Vorabend 7¼, morgens 8, Minchah 10, abends 91.
*
der liturgischen Feier singt der Männerchor mehrstimmig das Lied: Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Der gemeinschaftliche Geang des Liedes Großer Gott, wir loben Dich, beschließt die Feier. Die Pfarreingesessenen von St. Paul sind gebeten, am 13. Mai ihre Häuser mit Fahnen zu schmücken.
Seit 25 Jahren steht der Fuhrmann Hr. Heinrich Wildchrei im Dienste der Firma Johann Schorn&amp; Co. In voller Rüstigkeit und Gesundheit konnte er gestern das Jubiläum feiern. Bei seinen Vorgesetzten steht der Jubilar ob seiner Pflichttreue und seiner Nüchternheit in hoher Achtung. An Ehrungen und Geschenken von seiten der Vorgesetzten und Mitarbeiter hat es dem Jubilar an seinem Ehrentage nicht gefehlt.
0 Im Castans Panoptikum an der Hohestraße finden am Sonntag die interessanten Vorführungen der tätowierten indischen Barfußtänzerin zum letzten Male statt. Neben ihren Tänzen fefselte auch die feenhafte Ausstattung der Bühne, die das Innere des indischen Tempels in Vombay in geschmackvoller Darstellung wiedergibt. Viel gerühmt werden auch die zeitigen Vorführungen des Kinematographen, die in wechselnder Fülle Bilder aktueller Ereignisse bringen.
* Promenaden-Konzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet das nächste Promenaden=Konzert bei günstiger Witterung am Sonntag den 13. Mai, von 12—1 Uhr auf dem Deutschen Ring am Kaiser Friedrich=Denkmal statt. Das Konzert wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Lattermann.
( Kölner Sportplatz. Auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße werden die dritten großen internationalen Radrennen der diesjährigen Saison am Sonntag den 27. Mai stattfinden. Für Steher der Extra= und=Klasse ist ein 80 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern um den großen Germaniapreis ausgeschrieben. Das Hauptrennen der Flieger bildet der Preis der Loreley. Außerdem finden Handikaps, Tandemrennen und Ermunterungsrennen statt. Die Summe der ausgesetzten Preise beträgt 6400 M.
∆ Im Danorama International gelangt morgen, Sonntag den 13. d. M. die Kaiserreise nach Kiel und Norwegen, Segelregatta usw. letztmalig zur Ausstellung, während gleichzeitig als neue Serie eine malerische Wanderung durch Oberbayern, Tegernsee mit Umgebung usw. gezeigt wird. Morgen(Sonntag) von—1 Vormittags ist der Eintritt auf 20 Pf. ermäßigt.
8 Die Briefmarkenausstellung in der Bürgergesellschaft, welche Sonntag um 11 Uhr eröffnet wird, verspricht sehr interessant zu werden. Außer den 70 Sammlungen, die zum Wettbewerbe für jugendliche Briefmarkensammler zugelassen worden find, werden große Seltenheiten, Essais deutscher Marken und einige Prachtwerke der philatelistischen Literatur ausgestellt. Ein Besuch der Ausstellung ist auch Nichtsammlern zu empfehlen.
TI Der„Welt-Ainematograph, Schildergasse 72/74(Antoniterhof) hat für diese Woche das Marinebild S. M. S. Sleipner im Sturm in Begleitung der Hohenzollern in sein Programm aufgenommen. Eine hochinteressante Reise von Christiania nach dem Nordkap dürfte beim Publikum großen Anklang finden. Christiania, das Panorama von Picwick, die Wasserfälle von Stalheinfos sowie Szenen aus dem Leben der Lappländer, ferner das Nordkap und der Aufstieg der Mitternacht=Sonne werden nach wahrheitsgetreuen Aufnahmen dargestellt werden. Ferner wird die ganze Leidensgeschichte bis zur Auferstehung in einem etwa 400 Meter langen Film vorgeführt werden, und ist die Darstellung von ersten Künstlern wiedergegeben. Lebende Blumen, das schönste farbige Bild, und eine Naturaufnahme Elefantenbad sind ebenfalls im Programm enthalten.
( Der zweite diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch den 16. und Donnerstag den 17. Mai auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
( Der Straßendurchbruch vom Blaubach zum Krummen Büchel ist nunmehr vollendet und man hat mit dem Ausbau der neuen Straße begonnen. Die Strecke weist vom Blaubach bis zum Großen Griechenmarkt eine bedeutende Steigung auf. Von dem westlichen Bürgersteige führt zu dem auf dem Krummen Büchel liegenden Eckhause und seinem Nebenhause eine elf Stufen hohe Steintreppe. Der Bürgersteig vor diesen Häusern wurde mit einem starken Eisengeländer versehen, um ein Abstürzen von dem hohen Bürgersteige zu verhüten. Das gegenüberliegende Eckhaus liegt im Niveau der neuen Straßenstnecke.
9 Ein Betrüger treibt gegenwärtig hier sein Unwesen. Er besucht Konditoreien, gibt sich als Hausvater eines Waisenhauses in Bonn aus und gibt dann an, er suche für Lehrlinge Stellung. Zeigt sich der Konditor bereit, einen Lehrling einzustellen, so läßt sich der Fremde von den Konditoren als Reisekosten 3 M. geben. Später stellt sich heraus, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Siegburgerstraße in Köln=Poll von Salmstraße bis zum Sandberg vom 14. Mai ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
. Festgenommen wurde in Riehl ein vorbestrafter Mensch, der beschuldigt wird, sich in der Weidengasse an einem kleinen Kinde vergangen zu haben.
c Ertrunken. Seit dem 26. April d. J. wurde, wie bereits mitgeteilt wurde, der 8½jährige Schüler Johann Schäfer, Sohn eines Rohrlegers von der Vondelstraße, vermißt. Der Knabe hatte an dem genannten Tage zu Schulkameraden nach Beendigung des Schulunterrichts geäußert, er wolle zu seinem am Oberländer=Ufer beschäftigten Vater gehen. Die Leiche des Knaben ist nun vorgestern abend im Rheine bei Leverkusen gelandet und gestern von den Angehörigen anerkannt worden. Jedenfalls ist der Knabe am 26. April am Oberländer=Ufer in den Rhein gefallen und ertrunken. Heute nachmittag wird der Knabe in Wiesdorf beerdigt.
Locales.
4 Die Feier der Grundsteinlegung zur neuen St. Pauluskirche findet am nächsten Sonntagnachmittag statt. Für die Feier ist folgende Ordnung aufgestellt worden: Nachmittags 3½ Uhr Aufstellung der verschiedenen Vereine; 4 Uhr ist in der Maria=Hilfkirche Pontifikal=Litanei durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer; 4¼ Uhr Uebertragung des Grundsteines aus der MariaHilfkirche durch die Rolandstraße, Metzerstraße, Vondelstraße zur Baustelle; feierliche Segnung des Grundsteins und der Fundamente durch Se. Eminenz den Hrn. Kardinal=Erzbischof. Nach Beendigung
Ohenlohesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’sches Hafermehl zugesetzt wird.
Der systematische Ruin
der Wäsche kann die Art
genannt werden, in der leider noch immer viele Frauen ihre Wäsche waschen, indem sie die verschiedensten scharfen Waschmittel anwenden, welche die Leinwand und andere Stoffe direkt ruinieren. Das sicherste Mittel, um die Wäsche nicht nur durchaus rein und weiß zu machen, sondern sie auch in vollkommen tadellosem und unversehrtem Zustande dauerno zu erhalten, ist die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, die man am roten Kreuzband erkennt und jetzt auch überall in jedem besseren Geschäft haben kann. Vorsicht beim Einkauf geboten.

Zweites Blau.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 123&amp; Samstag, 12. Mai 1906.
Scite 3.
anerkenund Steindruckereien
Tocales.
Der Hr. Eisenbahnminister Breitenbach, welchen bekanntlich zur Audienz beim Kaiser in Straßburg befohlen war, kam heute mit dem Schnellzuge um 12.44 Uhr nachmittags wieder nach hier zurück.
1 Ihre goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Peter Hechemer, in der Weidengasse wohnhaft. Die Weidengasse ist aus diesem Anlaß reichlich beflaggt und geschmückt, und besonders trägt das Haus, in welchem das Ehepaar wohnt, reichen Schmuck. Gestern abend brachte der Kirchenchor von St. Ursula dem Jubelnaar ein Ständchen und die Hannemannsche Kapelle eine Serenade dar. Heute vormittag um 8½ Uhr wurde das Ehepaar zur Pfarrkirche von St. Ursula gefahren, wo Hr. Pfarrer Tils die Einsegnung des Jubelpaares vornahm und an dasselbe eine zu Herzen gehende Ansprache richtete. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das übliche Ehejubiläumsgeldgeschenk. Das Festkomitee überreichte dem Ehepaar im Namen der Nachbarschaft ein sinniges Geschenk. Heute abend veranstaltet das Festkomitee dem Jubelpaar im Hansasaal in der Weidengasse eine Feier, welche der Kirchenchor von Ursula, ein Mandolinenklub und bewährte Solisten verschönern helfen
#i# Personalien. Staatsanwalt Dr. Schneider wurde von hier nach Aachen versetzt, Gerichtsassessor Dr. Brockmann hierselbst in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Oberlandesgericht eingetragen und die Referendare Meißner, Jochem, Havenstein, Zaefferer, Alsberg und Dr. Stübben zu Gerichtsassessoren ernannt.
m Der Präsident des Reichsversicherungsamtes, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Gaebel aus Berlin, weilte gestern hier. Er hatte im gastlichen Hause des Hrn. Karl Wahlen, nichtständigen Mitgliedes dieses Amtes, eine Besprechung mit den hier wohnhaften, vollzählig erschienenen Sektionsvorsitzenden verschiedener Berufsgenossenschaften. Im Laufe des Nachmittages besuchte der Gast das Kunstgewerbemuseum und sprach sich gegen über dem Vorsitzenden des Ausstellungsausschusses höchst nend über die Leistungen der Kölner Buch sowie verwandter Gewerbe aus.
2. Praktisch-sozialer Kursus für Gesellenpräsides. In der
Pfingstwoche d. J.(5. bis 8. Juni) wird im Zentralhospitium des katholischen Gesellenvereins zu Köln zum ersten Male ein viertägiger praktisch=sozialer Unterrichtskursus für Gesellenpräsides, Vereinslehrer und Vereinsvorstände abgehalten werden. Gegenüber den Aufgaben, die auf allen Gebieten religiösen und sozialen Lebens in immer großerer Fülle auch an die Gesellenvereine herantreten, hat sich längst die Notwendigkeit fühlbar gemacht, den in ihnen tätigen Präsides und Lehrern von Zeit zu Zeit einmal eine gründlichere und weiterschauende Orientierung auf ihrem ausgedehnten Arbeitsfelde zu bieten, als sie bisher durch Schrift und gelegentliche Vorträge zu ermöglichen war. Die anderwärts längst bewährte Form eines mehrtägigen Kursus, auf dem sich mündliche Belehrung und Aussprache mit praktischen Vorführungen vereinigen läßt, erschien dazu am meisten geeignet. Aus der Zahl der Referate(je zwei am Vor= und Nachmittag) seien u. a. hervorgehoben: Wie setzen wir den Religionsvortrag in unmittelbare Beziehung zum Leben der Gesellen?(P. J. Seiler S..=Feldkirch); Der Werdegang des modernen Handwerksmeisters(Syndikus Dr. WildenDüsseldorf); Der Unterricht im Gesellenverein und die staatlichen und kommunalen Fachschulen(Präses Albert=Nürnberg); Wie ist der Unterricht für jüngere Gesellen in kleinen Vereinen zu gestalten?(Lehrer Wilmes=Elberfeld)? Zweck, Vorteile und Pensum der Meisterprüfung(Syndikus Dr. Schellen=Münster); Der Gesellenverein eine Schule praktischer Religiösität(P. Corbinian WirzMerkelbeck); Der Präses im Verkohr mit den Gesellen(Diözesanpräses Pfarrer Kochmeyer=Münster); Die Wahlen zu den Gesellenausschüssen und Gewerbegerichten(Reichstagsabgeordneter Giesberts.=Gladbach); Die Unterhaltung im Gesellenvereine, ihre Ziele und Grenzen(Präses Radermacher=.=Gladbach). Für die Abendstunden ist eine Besichtigung der Fachkurse für Dekorationsmaler, Schneider, Schuhmacher, Metallhandwerker, Dekorateure und das graphische Gewerbe im Kölner Gesellenverein vorgesehen. Ebenso wohnen die Teilnehmer der Sitzung einer Fachabteilung, sowie, anschließend an die das Unterrichtswesen behandelnden Referate, dem Vorbereitungskursus auf die Meisterprüfung bei, der im Vereine das ganze Jahr abgehalten wird. Die mit dem Kursus verbundene Lehrmittelausstellung wird besonders den in den Vereinen tätigen Lehrern für die Auswahl ihrer Hand= und Lehrbücher manchen Fingerzeig geben. Dieser erste Kurfus ist zunächst für die norddeutschen Diözesen berechnet, während ein zweiter für Süddeutschland in kurzer zeit folgen soll; doch sind Teilnehmer aus anderen Verbandsgebieten, auch wenn sie nicht dem Gesellenvereine angehören, herzlich willkommen. Anmeldungen wolle man bis zum 20. d. M. an die Geschäftsstelle des Kolpingsblattes in Köln, St. Apernstraße 19, gelangen lassen.
§ Schenkungen. Der Mitteilung über die Schenkungen des Justizrats Dr. Compes und Frau geb. Pönsgen aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit ist noch nachzutragen, daß die Stifter ferner 2500 Mark 3proz. preußische Konsols dem hiesigen Wohltätigkeitsverein Sternengasse 25 überwiesen haben.
* Verkehrsunfall. Gestern abend lief ein vierjähriges Kind, welches die Neußerstraße anfangs Nippes überschreiten wollte, gegen einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen. Von diesem zurückgestoßen, geriet es vor das Hinterrad eines Brotwagens. Das Rad ging dem Kind über den Oberarm und streifte die Hüfte.
Kölner Getreideborse vom 11.Mai1 906. Weizen, hiesiger, M. 18-18,25, fremder M. 19,75—20,50: Roggen, hiesiger, M. 16,50-17,00, tremder 18.25-19,00; Hafer, hiesiger, M. 16,75-17.25, fremder 17,50— 18.50; Gerste, Futtergerste, M. 12,50-13,00, Brenngerste 14.50-15.50, Braugerste, fremde 00,00-00,00: Mais, grober M. 13,80-14,50, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 16,30-16,80, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 25.50, Roggenmehl, 6, mit Sack, 23,75; Kleie, mit Sack, 10.60-11,00, Grand, mit Sack, 10,00-10.50, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 14,60, Leinmehl 15,00 15,40, Baumwollsaatmehl 16,00, alles die 100 Kilo.
Wenngleich die auswärtigen Forderungen am heutigen Fruchtmarkt höher waren, zeigten sich die meisten Käufer abwartend; Umsätze dürften nur in bescheidenem Masse erzielt worden sein. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen ziemlich gut beachtet. Mehl war fest.
K Köln, 12.Mai1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 18,00-18.25, do., ausländ. 19,75-20,50, Roggen, inländ. 16.50-17,00, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausland. 12,50-13,00, Hafer, inländ. 16.75-17.25, do., ausländ. 17,50-18.50.— Heu 6,90—10,40, Maschinenstroh,(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh 3,50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
% Kölner Männer-Gesang-Verein. Um auch denjenigen, welche die Öster=Sängerfahrt nicht mitgemacht haben, sowie deren Angehörigen die auf dieser Reise zum Vortrag gekommenen Chöre und solistischen Leistungen zu Gehör zu bringen, findet am Samstag den 19. Mai, abends 8 Uhr, ein Konzert im großen Saale des Gürzenich mit freiem Eintritt statt. Jedem Mitgliede stehen 2 Karten, den Jahres=Abonnenten je 1 Karte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zur Verfügung. Zu diesem Konzerte sind Karten überhaupt nicht käuflich.
□ Katholischer Arbeiterverein Köln-Mitte. Diejenigen Mitglieder, welche an der Männerwanderung nach Knechtsteden am Sonntag teilzunehmen gedenken, seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Abfahrt nicht, wie im Verein mitgeteilt worden ist, um 1,20 Uhr nach Rommerskirchen, sondern um 3,17 nach Dormagen erfolgt. Die Mitglieder, die nicht mitgehen, werden gebeten, an der feierlichen Grundsteinlegung der neuen St. Pauluskirche teilzunehmen und sich um 3¼ Uhr bei der Fahne an der Maria=Hilfkirche einzufinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Meineids hatte sich der Schlosser Josef Adams von hier zu verantworten. Mitangeklagt war seine Ehefrau Maria, geb. Davidshäuser, die ihn zu dem Meineide angestiftet hat. In dem Ehescheidungsprozesse seiner jetzigen Frau hatte der Angeklagte wahrheitswidrig ausgesagt, nicht mit ihr in näherer Beziehung gestanden zu haben und zwar, wie die Anklage annimmt, auf Betreiben seiner jetzigen Frau. Das Urteil lautet gegen Adams auf ein Jahr und neun Monate Zuchthaus, gegen die Frau auf ein Jahr Zuchthaus. Dem Angeklagten Adams wurden drei Monate Untersuchungshaft angerechnet, die Frau wurde sofort in Haft genommen.
* Schwurgericht. Für die kommende Woche sind noch folgende Verhandlungsiermine auf die Rolle des Schwurgerichts gesetzt worden: Es wird verhandelt am Mittwoch den 16. Mai wegen
schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug und wegen Meineides; am Donnerstag den 17. Mai wegen Meineides; am Freitag den 18. Mai wegen Sittlichkeitsverbrechens; am Samstag den 19. Mai wegen versuchten Mordes.
Falsche Auskunfterteilung. Eine für Auskunftsinstitute und Kaufleute interessante Entscheidung des Schöffengerichts wurde von der hiesigen dritten Strafkammer bestätigt. Ein Lieferant hatte von einem Auskunftsbureau über eine Weinfirma zu Vallendar Erkundigungen eingezogen, die in keiner Hinsicht zutreffend und für den Weinhändler sehr kompromitierend waren. Deshalb strengte er Klage gegen den Inhaber der Auskunftei an, wurde jedoch in allen Instanzen abgewiesen, da der Beklagte von der erteilten Auskunft nichts wußte. Die Auskunft hatte ein Angestellter erteilt, der in Stellung bei dem Inhaber der Auskunftei war. Er wurde nun vom Schöffengericht wegen Beleidigung zu 200 M. Strafe und zu 50 M. Schadenersatz verurteilt. Der Angestellte erhob Berufung. Die Strafkammer erklärte, die ergangene Strafe erscheine berechtigt. Der Angeklagte habe unwahre Auskunft erteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 12.Mai 1906. Auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung stand u. a. die Position: Ankauf des Schützenhausgrundstückes durch die Stadt. Der Vorsitzende schlug vor, die Angelegenheit öffentlich zu behandeln, aber dann mußten vier Stadtverordnete, weil sie beteiligt waren, den Saal verlassen und die Versammlung blieb nicht beschlußfähig. Am Dienstag soll eine besondere Sitzung hierfür angesetzt werden.
den
5 Im Reichstag ist vorgestern in der Frage der Erbschaftssteuer die Entscheidung gefallen: der grundlegende§ 12, welcher die Sätze der Steuer enthält, wurde in namentlicher Abstimmung (bei acht Stimmenthaltungen) mit 210 gegen 40 Stimmen angenommen. Damit sind alle Versuche, die Steuer gegenüber den Kommissionsbeschlüssen zu verschärfen— wie es ein sozialdemokratischer Antrag wollte— oder abzuschwächen, wie der Abg. v.
Savigny(Zentr.) es wünschte, abgelehnt; vor allem bleibt es bei den Bestimmungen, daß Erbschaften für Kinder und Ehegatten freibleiben. Die Kommissionsbeschlüsse hatten in den Abgg. Dr. Spahn und am Zeynhoff(Zentr.)— in letzterem als Berichterstatter der Kommission— warme Fürsprecher gefunden. Auch ein Antrag v. Gerlach(Frs. Vgg.), welcher neben der Erbschaftssteuer eine Nachlaßsteuer mit der Maßgabe einführen wollte, daß zunächst vom gesamten Nachlaß eine Abgabe erhoben werden sollte, fand keine Mehrheit. Eine längere Debatte knüpfte sich dann noch an denjenigen Paragraphen, der auch Schenkungen unter Lebenden, soweit sie eine Umgehung der Erbschaftssteuer bezwecken, der Erbschaftssteuer unterwerfen will. Aba. Bokelmanns kons.) versuchte eine Abschwächung dieser Bestimmung durch einen Antrag herbeizuführen, nach dem nur die innerhalb der letzten zwei Jahre vor dem Tode des Geschenkgebers gemachten Schenkungen besteuert werden und auch sonstige Schenkungen nur soweit der Steuer unterworfen werden sollen, als sie schriftlich niedergelegt worden find. Von der anderen Seite, speziell vom Abg. am Zehnhoff(Zentr.) wurde demgegenüber geltend gemacht, daß eine Erbschaftssteuer ohne eine scharfe Schenkungssteuer unwirksam sein würde, da sie sonst durch Schenkungen bei Lebzeiten einfach illusorisch gemacht werden könnte. Der Antrag Bokelmann(kons.) wurde dann auch schließlich abgelehnt.
In der gestrigen Sitzung hat der Reichstag dann die Beratung der Erbschaftssteuer zu Ende geführt. Eine lange und zum Teil sehr lebhafte Debattte knüpfte sich zunächst an die§§ 13 und 14, die von den Steuerbefreiungen handeln. Danach sollen zunächst Erbschaften bis zur Höhe von 500 Mark freibleiben, während Freisinnige und Sozialdemokraten eine Erhöhung der Grenze auf 1000 bzw. 2000 Mark beantragten. Nach§ 14 sollen Vermächtnisse an inländische Kirchen sowie Zuwendungen an kirchliche, mildtätige oder gemeinnützige Stiftungen, Gesellschaften usw. mit fünf Proz. ihres Betrags besteuert werden; soweit sie den Betrag von 20000 Mark übersteigen, sollen auf sie ferner die staffelförmig gesteigerten Sätze der Erbschaftssteuer Anwendung finden. Ein Antrag v. Savigny und Genossen(Zentr.) wollte diese Zuwendungen und Vermächtnisse vollständig von der Steuer freigehalten wissen, für den Fall der Ablehnung dieses Antrags aber wenigstens den Steuersatz von fünf auf vier Prozent ermäßigen und die Möglichkeit der staffelförmigen Steigerung beseitigen. Demgegenüber beantragte Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.), die Sätze des§ 14 nur den mildtätigen und gemeinnützigen Stiftungen zuzubilligen, die kirchlichen also davon auszunehmen. In der Begründung seines Antrags machte Abg. Dr. v. Savigny(Zentr.) darauf aufmerksam, daß nach den bestehenden Landesgesetzen die in Rede stehenden Zuwendungen und Vermächtnisse entweder ganz steuerfrei seien oder doch nur mit den niedrigsten Steuersätzen belegt würden: der Zentrums=Antrag wolle also nur die Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung des gegenwärtigen Zustandes.
Demgegenüber befürwortete Abg. Dr. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) eine möglichst scharfe Heranziehung des Vermögens der „toten Hand.“ Eine höhere Besteuerung desselben sei schon deshalb angezeigt, weil das Vermögen der„lebenden Hand" im gewöhnlichen Laufe der Dinge alle 30 Jahre einmal zur Erbschaftssteuer herangezogen werde, kirchliche Vermächtnisse dagegen nur einmal. Die Abgg. v. Savigny(Ztr.) und Schmidt=Warburg(Ztr.) traten diesen Ausführungen mit großer Entschiedenheit entgegen. Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel erklärte die freisinnigen und sozialdemokratischen Anträge für unannehmbar; die völlige
angenommen wurden. Sodann gab es noch eine längere Debatte beim§ 15, der bestimmt, daß der Landesfürst und die Landesfürstin von der Erbschaftssteuer befreit sein sollen. Ein Antrag v. Gerlach (Frs. Vgg.) auf Streichung dieses Paragraphen wurde mit 143 gegen 75 Stimmen abgelehnt, da das Steuerprivilegium des Landesfürsten schon landesgesetzlich festgelegt ist und nun einfach in das Reichserbschaftssteuergesetz hinübergenommen werden soll. Der Rest der Vorlage wurde durchweg nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
5 Das Abgeordnetenhaus nahm gestern die zweite Lesung der Eintommensteuernovelle beim§ 18 wieder auf, der bekanntlich die Abzugsfähigkeit der Erziehungskosten betrifft. Auf Antrag des Abg. Heisig(Zentr.) wurde hier den Kommissionsbeschlüssen die Bestimmung angefügt, daß bei dem Abzug solche Personen nicht in Betracht kommen, die dauernd im Geschäft des Steuerpflichtigen tätig sind, bzw. mehr als die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes verdienen. Weiterhin wurde bei§ 22 von freisinniger Seite mit Unterstützung des Zentrums beantragt, daß die Verpflichtung der Arbeitgeber zu Mitteilungen über das Gehalt der weniger als 3000 Mark beziehenden Angestellten beseitigt werden möge. Abg. Kirsch(Zentr.) begründete den Antrag damit, daß es unerwünscht wäre, auf eine Mehrbelastung der arbeitenden Klassen durch die Einkommensteuer hinzuwirken. Der Antrag wurde abgelehnt. Danach wurde über die Paragraphen, welche die Berufung gegen die Steuereinschätzung regeln, verhandelt. Mit Zustimmung der Regierung wurde ein Antrag von Strombeck (Zentr.) angenommen, der dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission gegenüber den Ansätzen der Voreinschätzungskommission das Rechtsmittel des Einspruchs und der Berufung gibt. Schließlich fand noch eine Auseinandersetzung über einen freisinnigen Antrag auf Einführung der quotisierten Einkommensteuer statt. Der Gedanke, die Höhe der Steuer nach dem jeweiligen Bedürfnis des Staates verschieden hoch zu bemessen, ist schon von anderer Seite wiederholt im Abgeordnetenhause verfochten worden, indessen ist die Frage doch nicht so spruchreif, daß sie jetzt so nebenher entschieden werden konnte. Die praktischen Schwierigkeiten, die sich alsbald bei der Durchführung herausstellen würden, müssen, so betonte Abg. Herold(Zentr.), vorher sorgfältig erwogen werden. Der Antrag wurde abgelehnt. Nachdem man die Einkommensteuernovelle in zweiter Lesung erledigt hatte, wurde noch die Ergänzungssteuer beraten.
Politische Nachrichten.
Eine Verbilligung des Schweinefleisches wird aus der verschiedensten Teilen Deutschlands gemeldet. In Berlin kostete der Zentner am 7. Februar noch 74—80., am 9. Mai dagegen nur noch 58—64 M.
Eine Massenkundgebung gegen das Volksschulunterhaltungsgesetz beabsichtigt die Sozialdemokratie in Berlin am 15. Mai anzustellen. In allen Stadtteilen sollen Protestversammlungen abgehalten werden.
Die Ausstandsbewegung in Italien flaut ab. In mehreren Städten ist der Ausstand schon beendet. Ueber den Verlauf des Ausstandes in Italien sind noch folgende Nachrichten eingelaufen: In Rom bilden sich in Zwischenräumen in den Straßen des Zentrums Gruppen, die eine Kundgebung veranstalten wollen, diese werden jedoch durch berittene Polizeibeamte zerstreut. Die Umgebung des Sitzungsgebäudes der Kammer ist sehr belebt; das Gebäude wird von Truppen überwacht. Der Platz Monte Citorio, auf dem sich der Haupteingang zur Kammer befindet, wird von jedem Verkehr freigehalten. In Mantua ist für morgen der Ausstand verkündet worden. In Cesena ist der Vorschlag, in den Ausstand einzutreten, zurückgewiesen worden. In Livorno werden Ansammlungen von Ausständigen durch die Polizei zerstreut. Die Läden werden geschlossen. Die Stadtverwaltung hat Brot aus Pisa und Lucca kommen lassen.
Zwischen Kaiser Wilhelm und dem Jaren soll nach der Meldung eines Wiener Blattes in den letzten Tagen des Mai eine Begegnung stattfinden. Kaiser Wilhelm begibt sich Ende Mai nach Ostpreußen und unweit der russischen Grenze soll die Zusammenkunft erfolgen. Der Zar soll den Wunsch nach einer persönlichen Aussprache mit Kaiser Wilhelm geäußert haben.
Die erste Forderung der Reichsduma wird nach den übereinstimmenden Meldungen der St. Petersburger Blätter dahin gehen müssen, eine allgemeine Amnestie zu erlangen. Die Regierung dürfte sich diesem Verlangen kaum widersetzen, da sonst ein schwerer Konflikt mit unübersehbaren Folgen eintreten würde. Bisher ist in der Hauptstadt alles ruhig verlaufen. Dagegen wird aus Rostow am Don gemeldet, daß daselbst in einem technischen Bureau eine Bombenfabrik entdeckt wurde. Geheimpolizisten, die Verhaftungen vornehmen wollten, mußten sich vor den bewaffneten Anarchisten zurückziehen. Als Militär anrückte, fand man das Nest leer. Gefunden wurde eine große Menge Dynamit, neun Höllenmaschinen und eine Anzahl falscher Pässe.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 12.Mai1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über dem Skagerak. ein Minimum von unter 747 Millimeter über dem hohen Norden. In Deutschland herrschen schwache, meist nordöstliche Winde. Das Wetter ist vielfach heiter und ziemlich warm. Gestern waren wielfach Gewitter zu verzeichnen; stellenweise ist Regen gefalien.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, ziemlich warmes, vielfach heiteres Wetter ohne erhebliche Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Mai1906.
Mutmassliche Witterung für den 13. Mal: Tagsüber ziemlich
warm und im ganzen frühlingsmässig.
* Rheinhöhe am 12. Mai, morgens 11 Uhr: 2,28 m.—.07 m.
Schließlich
in namentlicher Abstimmung mit 170 gegen 75 Stimmen abgelehnt; auch die übrigen Abänderungsanträge wurden abgelehnt, so daß die beiden Paragraphen unverändert in der Fassung der Kommission
Ueber die Hygiene des Schlafes
sprach der bekannte Berliner Kliniker Professor Dr. med. Klemperer im Deutschen Verein für Volkshygiene. Daß der Schlaf, so bemerkte der Vortragende,„zum Leben unbedingt notwendig sei, gehe aus der Erfahrung der ärztlichen Kunst, sowie aus der experimentellen Wissenschaft hervor. Bekannt ist, daß Menschen, welche dauernd schlaflos sind, in ihren Kräften herabkommen; auch hat die Erfahrung gelehrt, daß dauernde Schlaflosigkeit sehr schwere Krankheitserscheinungen herbeiführen kann. Aus Tierexperimenten ist bekannt, daß Hunde, die man mit Gewalt wach erhalten hat, nicht mehr als fünf Tage absolute Schlaflosigkeit ertragen können und mit dem siebenten oder achten Tage mit Sicherheit der Tod eintritt. Der Vortragende erörterte sodann die Ursachen der Schlaflosigkeit. Er legte zunächst in überzeugender Weise dar, daß zu einem guten Schlaf die Gesundheit des Gehirns gehört. So wirken Ueberanstrengung, leidenschaftliche Erregung, Habgier auf den Schlaf ein, ebenso stören kreisende Gifte den Schlaf. Es ist daher erforderlich, daß dem Gehirn ernährende Substanzen zugeführt werden, also Wert auf eine gute Blutzirkulation gelegt wird, sowie auf gute Blutmischung". Zu diesem Zweck haben in neuerer Zeit die Aerzte mit Vorliebe Bioson verwendet, das beste, billigste und zuträglichste Nähr= und Kräftigungsmittel, das die medizinische und chemische Wissenschaft bis jetzt erfand. Was Bioson überall da leistet, wo die Blutbildung und Blutzusammensetzung eine mangelhafte ist, wie bei Erschöpfungs= und Schwächezuständen, bei fieberhaften Krankheiten, in der Rekonvaleszenz, nach Blutverlusten usw., das ersehe man aus der Broschüre des Dr. Rob. Schultze, welche vom Biosonwerk Vensheim kostenlos verschickt wird. Vioson ist in Apotheken und Drogerien das halbe Kilo=Paket zu drei Mark erhältlich. Niemand gibt sein Geld umsonst aus, sondern erhält für den gleichen Wert Nährstoffe dass.—.—

Offene Stellen.
Vorarbeiter,
welcher den Transport, das Lagern und Sortieren von Trägern, Stabeisen u. Blechen beaussichtigen kann, gesucht. Nur solche, welche einen derartigen Posten versehen u. durch Zeugnisse nachweisen können, finden Berücksichtigung. Desgl.
Tourenwagen gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Lohnansprüchen unter A 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iinbelschut
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Umzugskosten werden event. vergütet.
Köln-Boyenthal.
In unserer Abeil. III werden für dauernde Beschäftigung
hräft Stockhalter
und
Nietwärmjungen
Meldungen beim Portier, Vingsterfeld.
Erfahrener
KS
Im Kopfwaschen I. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Ertseurgeschäftf. Heeren u. Damen
Thieboldsgasse 715(am Neumarkt).
Wagenbauschlosser, Muldenbauer, Gestellnieter, ugendliche Arbeiter gesucht.
Eisenwerk Willich,.-.,
Hörde=Dortmund.
Mehrere
Armaturen=Dreher
finden lohnende u. dauernde Beschäft Ehrenfeld, Piusstraße 44
gäckerlehrling unt. sehr günst. BedinP gungen für Grob= u. Feinbäckerei ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 282.
Junges
Mädchen
mit guter Handschrift für leichte Handarbeit gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Lohnansprüchen unter A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Bettmühle 11, a. Chlodwigplatz
Abgeschl. 3 Zimmer, Balkon, Küche, Sp. in bess. Hause, freie Aussicht, auch mit Lagerraum zu 50 M. zu vermieten.
Hopstein, Karolingerring 31.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1 M. Jacketts 1,50, Kregenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Islicherstraße 16
herrschaftl. Hochparterre, 6 Zimmer u. Küche, daselbst helles Unterhaus für Musterlager oder Bureau zu verm
Federbetten
werden gründlich und billig gereinigt und gebeizt. Abholen und Zurück bringen gratis. Karte genügt.
Theodor Flintrop, Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
Alle erdenklichen Haararbeiten
(auch von ausgefallenen Haaren) werden gut und billig angefertigt.
B. Werzinger, St. Apernstr. 16.
Parkettböden
werden schön gereinigt und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Z. 1. Juni o. n. Uebereinkunft in kl. kath. Privath. zu 3 Pers. ein durchaus
braves Prop. Mädchen gesucht
.Küche.sämtl.häusl. Arb. Dau.ang. St.
Angeb. u. Nr. 625 a. d. Gesch. d. Bl
Zelteres Mädchen nissen zu einem
einzelnen Herrn für Küche und Hausarbeit gesucht. Anerbieten m. Anspr. unter Nr. 643 an die Gesch. d. Bl.
Gießereiarbeiter
zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kölner Eisenwerk,
Kindermädchen
sofort zu 2 kleinen Kindern gesucht. A. Froitzheim, Lützowstr. 6, 1. Et
Siefbautechniker gesucht
Tüchtiger, im Zeichnen gewandter Tiefbautechniker, welcher eine Baugewerkschule mit Erfolg besucht hat, zum baldigen Eintritt auf gegenseitige zweimonatige Kündigung gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Dienstantritts baldigst an das städtische Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 9. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
Einige tüchtige*
Kesselschmiede
sowie mehrere
Külfskesselschmiede
sucht bei hohem Lohn und Akkord
Duisburger Dampfkesselfabrik
H. Ketzer,
Duisburg=Wanheimerort.
Lehrling für Gchsenmehgerei
gegen Vergütung gesucht.
Eigelstein 130.
gesucht.
Streitzeuggasse 55.
in anständiges Mädchen zu ältern = Leuten gesucht.
Hermann Beckerstr. 11, 1. Etage.
Spülftrau
für Sonntags gesucht.
Apostelnstraße 24.
Tüchtige Büglerin
übernimmt Herren= u. Haushaltungs wäsche. Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthalgürtel 57.
Zugjalonsien bin Gnel
*.. u. bill. repar. u. angestr. Eifelstraße 18, parterre
Anfertig. n. Maß, Aender., Reparat
A u. Reinig. v. Herrenkleid. billigst. Hämergasse 4, an der Breitestr.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Eichendorfstraße 23. 3. Stage 5 Räume bilig zu verwieten. Aufrage Auterhaus daselbs.
1. Stage 4 kleine Räume
Rähe Ulrichgasse, an Kinderlose oder Erwachsene billig zu verm. Off. u. C 25 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
O 0 Nippes 9 8
Unterhaus, Jiligst zu verm
Besch. Nippes, Merheimerstr. 149A
Mozartstraße 20
hochfeine 2. Etage, schöne Aussicht in Gärten, 6 Zimmer, Küche u. Badez
2 Zimmer u.
Unterhaus hofw., abgeschl., an stille Leute zu verm. Gabelsbergerstr. 41
3
1. Etage, 5 Räume, od. 2. abgeschl. Etage, 4 Räume und Mans. zu verm
sippes. Abg. 3 R. m. Ver. 2 Et. zu 21 23 M, 4 R. 3. Et. m. Ver. z. 24.4. z. v. Eintrachtstr. 169, II. u. Uerdingerst. 12, p
Möbliertes Zimmer in anständigem A Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
9 kl. luft. Zimmer in ruh. Hause an I eine einz. Person zu verm.
Eulengarten 17.
9 Cigas 3 Zimmer u. Mansarde an 9. Sllgl stille Familie zu vermieten Viktoriastraße 31.
Mechaniker,
„.., sucht Stellung, ist vollständig vertraut mit Licht= und Motoranlage, würde sich auch eignen als Maschinenmonteur fürs Ausland. Spricht gut englisch.
Off. u. Nr. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbst. Buchhalter,
perfekter französischer Korrespondent, sucht Stelle in gutem Hause Kölns. Fr.=Off. u. Nr. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze b. v. Familienanschl. Selbige ist im Haushalt gründlich erfahren. Off. u. Nr. 645 an die Gesch. d. Bl.
Innalide sucht Stelle für morgens Shonlior in Hausarb., Packen usw. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Dr. kath. Mädchen, s. Stent bei
ein. Geistlichen per 1. Juni od. später. Zu erfahren K.., Apostelnstr. 32.
Für Fremde
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
Lom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt. 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für katb. Militär, 11½ m. Pred.— Am j. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk St. Gerson. H. Messen: 5½ m. Pred 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 80 Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Möbl. Zimmer 15 M. p. Mons
zu verm. Christophstr. 50, 4. Et.
Tadenlokal mit Wohnung,
Zülpicherstr. 245, billig zu vermieten
Unterricht.
Schäferhund
abzugeben. Off. u. S G 106 a. d. Annahmest. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Ichriftliche Febeiten
werden billig, schnel)
und diswet auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Cöln, Hohestr. 136.
Englisch Schlafzimmer, hell nuß
e baum, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Weschmaschine, erstklassig,
neu 28 M. Marzeklenstraße 58.
für Prozession zu verk.
w od. z. verleih. St. Apernstr. 50
26. Ringsch. 25, schwere
Siebachstr. 32.
Herds, Bett 10, Tisch4.K. Bachemstr. 19,p.
Kauf-Gesuche.
Leicht. Plateanwagen, Tr. Krein
gutem Zustande zu kaufen gesucht. Nik. Barz, Ehrenfeld, Marienstr. 39.
Mit dem 15. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klavierunterticht leich und flott,
Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich, außer dem Hause- M. resp. 12 M. P. Schmitz, Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
haudidat des höh. Schulamts,
von Gymn.=Direktor u. Oberlehrern empfohl., erteilt Nachhülfe in all. Fäch. Offert. u. Nr. 632 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht u. Nachhülfe
in Sprachen u. Mathematik. Vorbereitung f. höh. Klassen. Monatlich 20 M. V. Lohe, Ursulastraße 22.
Gebrauchter Bolderwagen
zu kaufen gesucht. Aachenerstr. 167
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 26 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
KE
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Platz um die Mauritiuskirche, einschließlich der Straße auf der Nord-, West= und Südseite der Kirche, hat die Bezeichnung
„Mauritiuskirchplatz“
erhalten.
Cöln, den 9. Mai 1906.
Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Erdl. möbl. Zimmer, 2 Betten, an 2 * Herren, pro Woche 3 M. zu verm Große Brinkgasse 5.
Lindenihal, PZimmer an
2 ruhige Leute zu vermieten
sch., durcheinandergeh. Zimmer an stille Leute zu verm. Preis 22 M.
Hahnenstraße 30
f. 3.,
18—28 K. abgeschlossen
Kasparst. 6 u. Melchiorst.11.
Schöne 1. Etage,—4., mit allen Bequemlichk. Heinrichstr. 21, part.
Silbachstr. 25, 1. t. 63. K. 1300M.j.
25, 2.
291, Hchp.,5
8. Bürean Bismarchstr. 11. Sonl.
11
11
1
chöne 3. Et. 4 Räume zu verm.
S Alte Wallgasse 13.
S
ön möbl. Part.=Zim. an bess. Hrn. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
3. Stage? Zimmer Friesenstr.7
française desire donner
des leçons de français ou aider à la conversation.
Anna Renauld, Georgstr. 7, 1. Et.
Verding.
Die Herstellung von Geleisarbeiten auf dem Bahnhofe Nippes e. B. sollen vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die eingehenden, gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote werden ebendaselbst am 16. Mai d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Mai 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion I.
Friesenstr. 72.
9 Wohn. 2 Et., 2., 3. Et. 3 Zimm. 9 billig zu verm. Severinstraße 50.
9 sch.., 1 gr. sep.., 1 Mans., a. get., 2 in ruh., geschl. H. z. v. Ankerstr. 23.
Zimpter 2. El. Streitzeuggasse 30.
#chön möbl. Zimmer bill. zu verm. 4 Genterstr. 21, 1. Et., Toreingang.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Kamekestraße 12, 3. Etage,
7., Küche, Bad, 1440 M. j. Kamekestraße 14, 2. Elage,
7., Küche, Bad, 1530 M. j. Kamekestraße 14, Sout. rechts, 2 Ladenlok., 1., 720 M. j. B. Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
in der Kaiserstr. zu vermieten.
Bescheid Mülheimerstraße 1.
Kalk, Hauptstr. 123,
abgeschl. Wohnung 4 Räume 1. Et.
mit Balkon,
I„„ 3 Räume, eotl.
mit Mansarde, gartenwärts,
1 großes Zimmer zu vermieten.
2. Etage an kleine ruh. Familie
zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 33.Jolandstr. 90. 2 große schöne Mans.
an stille Leute zu vermieten.
Et 4 3. u. Speicherz., zu 42 M I. El., z. v. Perlengraben 22—24
Unterhaus, 4., Gr. Griechenm. 131, auf Wunsch m. Backstube, zu verm.
2 Zimmer 1. Et. Ulrichgasse 63 z.
ArM
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht per 1. Juni
möbliert. Zimmer m. voller Pension
in kathol. Hause. Familienanschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 638 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spar- und Darlehrskassen-Verein
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 12,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
931 0
9 4 10
bei dreitägiger Kündigung.
Wie neu wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseise!
## gewaschene Stoff jeden Gewebes, en vorrätig in Dak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen *<space> K o l o n i a l w a r e n g e s c h ä f t e n.<space>
Fabritniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Poter Jusizrat Cuslodis,
Berlich 19.
Zu verkaufen.
IR
Schön möbl. Zimmer mit Frühstück und Abendessen sucht jung. Beamter per 1. Juni. Off. unt. 586 an die Annahmest. d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
Steuer-Perufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenhelt angefertigt.
Fr.=Off. u. Nr. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.“
Zu lüdlicher Allstadt, in 9 der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ra. 906 qm groß, event. mit Darezf-Kessel,
Bescheid Raderbeigerstraße 202.
Alte Bäckerei
mit Haus wegen Zurruhesetzung
verkaufen mit 10600—15 000 M.
Anzahlung.
Off. u. B 630 an die Gesch. d. Bl.
Neklame=Mauer Eigelstein 25
günstige Flächen zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Witwer, kath., ohne Kinder, 50er
Jahre, in guten Vermögensverhältnissen, wünscht d. Bekanntschaft zwecks
eirat
mit einem kath. Fräulein od. Witwe ohne Kinder gleichen Aiters in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwer, kath., Mitte 50, mit eig. Haus und festem Eink., sucht die Bekanntschaft ein. brav. kath. Mädchens mit etwas Verm. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 641 an die Gesch. d. Bl.