Geschältsstelle u. Anzeigen-Rnnahme Marzellenstr. 37.
Ruzeigen-Pfeis: D Banstag) Peiahe de.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niel=Anzeigen für kleine
Gohnungen bis zu lo Zelen ber u/g gesiamen 40 pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 rig
zmird täglich in Röln und in sämtichen Voregten in age tgg.
Resead escierice et ge e het uae
Postpreis: 54 Ofg.(1 M0.) zpfg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
1 Postpreis: 30 Pfg.(1 Ston.)verin
4 Köln. Dienstag. 6. Februar 1906. Redaktion: Fernspr. 259,
Nr. 35. 20. Jahrgang. Geschäftsteue: Fernspr. 420. Koln, Vienstag,“
382, 425.
Heute 6 Seiten.
Uhr inde
S
htuis
stein,
Februar, 5t. Paul, ndstraße ille VerFreunde d.
verstorbene sch werden ., morgens e St. Jakob
Lorstand.
Pohl.
w. Antoni. Breitestraße
erkotten. er Dohm. se 3, Wwe.
A. Kaminsky
tr. Gülich.
in A. Klauck refelderstr.
z Schieffer. küpper. ranz Kalker. ngang MeroRiewoldt. :. Dünn. Altgassen.
. H. Siebertz. Imhoff. w. J. E. Foerg. #cke Neußzersen.
au C. Chriske. ng. Kiebenia Landskron. Philipps. irl Remy.
Joh. Rick. Benedict. cib: Heesen.
Josef Zacher. leich hinter dem haul Göbbels.
n der Neußertt.
5. Modemann. t. Schäfers. . Flock. thal:
lh. Jos. Antoni. hal:
Ewald Stamm.
Friedr. Köller
*:
eter Adolffs. Breuer. a. Rh.: Ritter. immer desselben orgens 9 Uhr, abends vorher
ern 5 Pfg.
bst.
rav. unbescholt. lie, welche durch ckgeg., vor dem Vermittel. einer sch. od. dgl., etw. ch Umg. v. Köln. d. Gesch. d. Bl.
„ f
K S 6
Raumangs-Verkauf us i.
Sedel Arenen Aun.u.., e ae chens und Gnden, Mtene Gurten, Dealtaustagen und Nen
der Scht uübtr ur Gechte und un un u e ee eene unde Bedhern-nghiene eit Ve-stiache
—— Ahi 5244
besonders
Deutsche A Hipinne
Reformbettenfabrik#9
zur
des Wertes.
Ur
Tel.
8771.
— h
Echter alter
Inder
wohlschmeckend, mild. stärkend
— Mk. 3,— 4,50,.—.
Johnen Nacht.
Joseph Eck
Neingrosshandlung.
*.„„ n Tale
905
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Fillalen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Eras Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15..%
Ferner zu beziehen durch alle Niederlagen. 5
Gegrüncet 1796
2344
16F
Die Verkaufstelle Piorzbeimer
Richard Lohmüller
befindet sich seit dem 1. Januar KIU5E“
2en#A Antoniterergusse 72-44, hof.
prakt. Arzt
niedergelassen
Lindenthal, Dürenerstrasse 196. I.
ENSN
ch habe mich als Rechtsanwalt „“ bei dem Königlichen Amts= und Landgericht in Köln niedergelassen. Mein Bureau befindet sich vereint mit demjenigen des Herrn Rechtsanwalts Rocckerath in Koln, Mohrenstraße 20.
Fernsprech=Nr. 8467.
Biermanns,
AA Lockenwasser Sadulin gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellenkrause. Wasser
60, 30 und 1 Mark.
Pomade Sadulin 80 Pfg. Verlangen Ste Am ausdrücklich v. Franz unn Kconen=Parf., Rürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drosx Lohepforte 9A; G. Schmalfuß
Rchf., Breitestr. 51/53;
Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
Telephon 7123
Verlegte mein
Hober- und Ausstaltang
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
gegründet 188c.
S9a886 zurück.
Gas-Selbstzünder
unter Garantie à 75 B, Utzd..50 M Prima Glühstrümpfe Dtzd..50#4 Auer-Degea Dtzd..50 M*
„
P
Auer Norm.-Brenner 80
MIkucne Ze. Eone Entsurg B. Marwitz. Brüderstr. I.
auste Kongslels 2inngenieshgegen. ciher Nickan=Caskaten=Gotzst
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen.
Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung memer zirka 1200.10. Ereeig
Geschäft in Bezug auf Ausvahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
= Besichtigung meiner Möbelausstellung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„Eureka“.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
wunder bar welch, macht die weiße blitzschmiell
blendend weiß u. gibt
derselben einen höchst angenehmen
frischen
Geruch.
eleganter sowie einfacher
ch
wiro von den
# bedeutendst.
Hauofrauen=Zeitungen 2c. als hbestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“kostet.Dak. 159 allen besseren Geschäften zu haben.
zu vermieten. "—
C. A.
Apostelustr. 9.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, reparier., schick aufgebügelt. Karte genügt.
u Eintrachtstraße Nr. 84.
durch die Auslage angeschmutzt, wird bedeutend unter Preis abgegeben.
A. Bungaut 9 C
28 Kohlenhandlan
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Heusheltung
Echte graue Papageien zu verkaufer Bescheid Alteburgerstraße 198.

##4
E
AN
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Dienstag, 6. Februar 1906
Todes-Anzeige.
Das Sechswochzenamt
für den
verstorbenen Herrn
findet am Donnerstag den 8. d.., morgens 7¾ Uhr, in
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe
Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wehlachtbare Frau
der St. Josefskirche zu Kalk
statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingetaden werden.
Schönheitn Jugendtrische
29
Fragen Sie Ihren Arzt, ob
„Abax-Pülver
verleiht
Abax-Pulver“. Abax-Pulver“
st# ist keine Schminke, keine Crème und harn Puder. sondern
I.. WER RE
Das Jahrgedächtnis
für den vo storbenen Herrn diettor
geb. Kremer
heute nachmittag 4½ Uhr nach kurzem Krankenlager, unverhofft, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Obenmarspsorten 31/33), Werne(Westf.), KölnMerheim, Köln-Ehrenfeld, den 4. Februar 1906. 550
Beerdigung: Mittwoch den 7. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster, aus.
Exequien: Mittwoch den 7. Fehruar, morgens 8½ Uhr, in Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
bitten dieses als solche zu betrachten
W7
findet statt am Mittwoch den 7. d..,
., morgens 7¾ Uhr, in
der Pfarrkirche zu Nippes Awozu höflichst eingeladen wird
E
1 Lay-Dulvan“ verschönert nicht nur, sondern „AUAA-TüNTeT gibt dem heruntergekommensten Gesichte und Körper eine erstaunliche Frische und erzeugt herrliche Körperformen., Welches auch Ihr Alter sei, wenn Ihr Gesicht auch voll von Flecken ist, wenn Höten und andere Unvellkommenheiten die Haut entstellen, den Teint zerstört haben, gebrauchen Sie dieses kost
Wenden Sie„Abax-Pulyer“ 8is
werden schön und frisch Um zu beweisen, dass„Abax-Puster“ von wunderbarem.Tuige ist, verotlichten wir uns. — bei Nichterfolg
den Berrag zurückzuzahlen.
Erhältlich in grossen Paketen à M..—. bei Siegfr. Feith. Berlin, Mittelstr. 45.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn
Josef Niederée
finden statt am Mittwoch den 7. Februar, morgens 9 Uhr.
In Höln: Hirsch-Apotheke Hohestr. 35.
Eteuer=Erklärungen
werden den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratscluasse gefalen, helte, mittag.13: Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Tochter Schwester und Schwägerin,
∆
Schwiegertochter,
gev. Anna Barbara Fleischheuer,
de einr hache Kirche in Ailte vanr 24. Jaspen 1u sh) in di.
Ewigkeit abzurufen.
Um stille Tellnahme bitten
Die tranernden
Köln=Ehrenfeld, den 4. Februar 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch der
7. Fehruar. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Die Beerdigung findet am selbigen Tage, nachmittags Elternhause Venloerstraße 336 aus statt.
von
Sollte jemand aus Versehen keine bitte dieses als solche zu betrachten.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster
Rock-, Gehrock
und
Frack-Anzüge
vorzügliche Qualitäten, elegante Fassons.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen
CUUUldAcec
Brahanterstrasse 5 am neuen Theater.
3
Haarllechten
•** 7e ftvertie A1l
mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten
G. Hausmann, zwischen Weidendach und, Weisenhausgase
Locales.
Einquartierungswesen. Die städtische Verwaltung sichtigt den Erlaß eines neuen Ortsstatuts, wonach bei der teilung der Einguatierungslast die Höhe der Mohnungs.t.
Maßaabe seiner sämtlichen Räume und der im Haus lichen Personen. Abgesehen von dem stetigen Wohnungswechsel über 8000, Famili=Umzüge um letzten Jahre— erfordert eseine sehr große Arbeit, die Unterlagen hierzu überhaupt richtig zu er halten. Die erforderlichen Ermittelungen müssen an Ort und von Wohnung zu Wohnung, gemacht werden. Bei Woh nungswechsel ist diese Ermittelung erneut vorzunehmen. Ebenso müssen die Veränderungen in der Zahl der Familienmitglieder— einschließlich Dienstpersonal— stets auf dem Laufenden erhalten den ine Arbeit, die bei einmal veranlagten Wohnungen uverhaupt nicht durchführbar ist. Daß die Beschaffung dieser Untermit nur zwei Beamten bisher in nur höchst unvollkommener
Weise erfolgen konnte, wenn nicht anders ein umfangreicher Appara
in Tätigkei gesetzt worden wäre, braucht wohl nicht weiter erörtert zu werden. Hierzu kommt, daß die vor der Eingemeindung am 1. April 1888 in den Vororten gültigen Bestimmangen auch daselbst hautte nuck ir Sraft sind und diese Bestimmungen von dem für
Alt=Köln geltenden Ortsstatut, sowie untereinander, besonders aber in den Quartierentschädigungen usw. ganz bedeutend von einander abweichen. So werden in Alt=Köln die vom Staate gewährten
Vergütungssätze ausgezahlt, während in den Vororten zum Teil höhere, zum Teil niedrigere Sätze zu zahlen sind. Verschieden sind auch die Verpflegungssätze normiert. Der größte Uebelstand dieses Statuts liegt indessen darin, daß die für den Mobilmachungsfall bereit zu haltenden Billetts mit dem vorhandenen Personal nicht stetig auf dem Laufenden erhalten werden können; dieser Apparat wird im Bedarfsfalle daher zum Teil versagen. Neugeregelt wurde in den letzten Jahren das Einquartierungswesen in Frankfurt a.., Kassel und Danzig. Von den aus diesem Anlaß erlaffenen Ortsstatuten verteilt das für Frankfurt geltende die Einquatierungslast nach dem Einkommen der Quartierpflichtigen, während die der letzten beiden Städte dem Verteilungsmaßstab den Mietwert der Wohnungen nach Verhältnis der Mieter zugrunde legen. In Danzig — etwa 150000 Einwohner— hat sich dieser Veranlagungsmaßstab bei dem letzten Kaisermanöver, wo 33 Generale, 88 Stabsoffiziere, 598 Hauptleute und Leutnants, 116 Feldwebel, 117 Vize=Feldwebel, 965 Unteroffiziere, 11 595 Gemeine und 301 Pferde unterzubringen waren, sehr gut bewährt. Das neue Ortsstatut sieht wie Kassel und Danzig als Verteilungsmaßstab die Höhe der Wohnungsmiete vor und als Entschädigung die vom Staate gezahlten Arrgütungen die durch die inzwischen erfolgte Erhöhung des Serpises— der taat beabsichtigt auch die Verpflegungssätze um 25 Proz. zu er höhen— als ausreichend erachtet wird. Bei Zugrundelegung der Wohnungsmieten ist es möglich, den aus Anlaß der Einführung der Kehrichtabfuhrgebühr geschaffenen Kartenapparat, der genaue
Aufzeichnungen über sämtliche Wohnungen des Stadtgebietes ent hält, mit zu benutzen. Dieser Apparat wird stetig auf dem Laufenden erhalten, wodurch die Arbeiten einmal derart vereinfacht werden, daß von den vorgenannten zwei Beamten einer frei wird, zweitens aber. und das ist die Hauptsache, können nunmehr auch für den Ernstfall die Quartierbillerts stets auf dem Laufend nogne
alle Mühe erhalten werden. Der frei werdende Beamte„# Abteilung für Bearbeitung der Hauskehrichtabfuhrgebühr überwiesen werden, die, falls diese Neuregelung des Einquartierungswesens nicht eintreten würde, einen weiteren Beamten zugewiesen bekommen mußte. Nennenswerte Kosten entstehen nicht.
K. Auszeichnung. Dem Zugführer Theodor Tekaat in Köln=Nippes ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand oas Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Sm
C. Unfälle. In der Melchiorstraße fiel einem Schmied ein Pferd, das er beschlagen wollte, auf den Fuß; der Schmied erlitt einen Schenkelbruch.— Auf dem Rothgerberbach zog sich ein Mann infolge eines Sturzes einen Beinbruch zu.
ie Zusammenstoß. An der Ecke Biswarck= und Venloerstraße stieß gestern mittag ein Triebwagen mit einem zusammen. Der Postillon, der die Gewalt über sein Pferd verlor, siel vom Bock und erlitt eine leichte Gehirnerschütterung. An dem Triebwagen wurde die Schutzscheibe zertrümmert. An dem PostG verschüttet. Ein schwerer Unfall ereignete sich gesternabend 6 Uhr an der Baustelle Ecke Palanter= und Aegidiusstraße in Sülz, indem zwei Arbeiter, Gottschalk und Dederichs, bei den Fundamentierungsarbeiten verschüttet wurden. Den energischen und gut geleiteten Anstrengungen der dortigen Feuerwehr gelang es, Gottschalk noch lebend und bei vollem Bewußtsein auszugraben, während Dederichs, der tiefer lag, kein Lebenszeichen mehr von sich gab, als er von den immer nachstürzenden Erdmassen befreit war. Zwei Pfarrgeistliche erschienen sofort an der Unfallstätte und leisteten den Verunglückten ihren Beistand. Gottschalk wurde in das Augustahospital, Dederichs nach Melaten befördert..
Maschinenstrob.(Roggen).50, Richtstroh Gleseldrusch).00, Krummsiroh
880 die te Nu.... WrEthericht. Darchschnittspreiss, Rindfleisch,
* Köln,.Febr.1908. Marktberiont. IoI###, an Kalpflaisen.63von der Kerle UI..31-1 69, 10, Zehy eineslensen.95-.03, allea einschl. .99, uhasgenegin,.45-.80,.00..00, Speck, gerluchert.85-.98.
Kuochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. PFigg..8
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-0.. Prten.50-4 80, Mähne
Hasen.00-.00,;,gat ud, ühner, alie.80-.50, sunge.80-.50 Fesapen 0400-000, Tauben, ale,.80-000, zunss.70-.50, Günse.0.00, Schiucg“%, 8 4 /650, 448 Stüch...20 das Kil. Landeier.25-.75
Esbutter.40-.80, KochhuttszjgieV-Atosteln weisse.00-.00, rote Kisteneier.05-.25, die 25 Stu 1ug Ku. Blumenkohl O. 20-.50, Rotkoh .50-.50, Tieren. 10%% 8 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Kll
30.00-40.00 dis 100 K.
Wetterbericht der deutschen, Segwarte.
Eib
größel0
iel Gehalt dorff(Np.)
szialpolitisch rleihung d christliche
Abg. Er“ entgegen un leihung der Schaffung ders viel versprechen. Arbeitgeber wird der H Mit lebhe Staatssekret grüßt. Ob und geschlo daß der H rungen jetzt daß er, nac Sozialpolit auch auf d gehen wird der Sozial gut fahren. zu verkenn raschere
der Witw dem Grun liegen, wei diese groß Raubritter Im wei Erzberger wertschaft von dem die Sozial Schluß: J 1 ner aus d vetter, de Vierteljah geschehen, bau des
Fundat gearbe das ist g kurzem v 1877 den Im Jahi missions seine nat Freunde Bundesr nahezu gegange tratische beste Be Sozialp Freil als ein weiter
dem Ge # maß, d und for
Inspekt wartun #arbeite
Bereich
Auf
Versuck
der Geutsonen Secwarte. Hambura. 6. Febr.1906. terbericht der Ceurs u. 770 Millimeter liegt über der südlichen NordCuttarncäm n unter 747 Millimeter nordwestlich der Lofoten. In
see, ein Minimum von unter“ uzjahg hig östliche Winde, das Wetter
Deutschland Lerrschen schrache, nordliche., ergchlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Wärmeres, meist trübes Wetter, nachher NiederWeiterbericht der.Kinsoben Volksreltung, Koin, 4Febrins wetterver###r iumarune für den 7. Fepruar: Tagsüber ziemlich
haites Wetter mit wechseinder Bewölkung. Stellenweise Niederschläge.
Nachtfrost.
Remhode am 6 Febr., morgens 11 Uhr:.83 m.+.10 m.
sind die billigsten Hustentabletten
der WELT.
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.
in
11
K
8
n
2
bi
hi

Seite 3
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger.r. 55 2 bienstag, 6. Februar 1906.
n Teil en sind dieses nasfall nicht pparat wurde ankfurt affenen rungsdie der rt der Danzig naßstab ffiziere, dwebel, bringen Kassel gsmiete tungen, — der
den Parlamenten.
Im Reichstage war am Montag der dritte Tag der e sazialpolitischen Debatte, die sich alljährlich an den Gehalt des Staatssekretärs des Innern knüpft Abg. v.
if(Rv. wünschte statt weiterer Ausdehnung eine Revision der
sälboltischen Gesetgebung, und sprach insbesonder
erleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine, wobei er auch
sta, Erzberger(Zr) trat dem Alg. v. Kardorsf enschieden führte u a. aus: Wir hoffen, daß durch die Verleihung der Rechtsfähigkeit auch der Weg frei wird für die iffung von Arbeitskammern, von denen wir uns besonders viel für die politischen Forderungen der Arbeiterinteressen #nnamen Zurch die Crrichtung von Arbeitskammern, in denen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl vertreten wird der Harmonie der Interessen beider am sichersten gedient.
Mit lebhafter Genugtuung haben wir auch die Zulsicherung des
taihder, nachdem er sich auf dem, Geviete der
das Reichschif
gut sahren.(Besal), Wie wiunschen i. 3 trog der nichl
liegen, welche die Zollmegrertrage an sich, reißen möchten, die für diese große sozialpolitische Aufgabe reserviert worden sind. Diese
weitern Verlauf seiner usführungen wandte sich der Abg. E„ scharf aegen den Terrorismus sozialdemokratischer Gewertschaftler; sodann widerlegte er die in einer früheren Sitzung dem sozialdemokratischen Abgeordneten Fischer(Berlin) gegen die Sozialvoltik des Zentrums gerichteten Angriffe und sagte zum e. be.A Hem üba. Fischer(Verlin) ein gefährlicher Gegistesche eiseiche scehesce eschecle eniche
en herzliche Worte aus, die Zeugnis abieglen von ern
zwischen der„Großen“ und der Narrenzunft bestehenden herzlichen s<space> G e s c h ä f t l i c h<space> t e i l t e<space> d e r<space> P r ä s i d e n t<space> m i t,<space> d a ß<space> a m<space> 1 8.<space> d.<space> M.<space> *<space> M o s s i c h<space> e r s c h e i n e n<space> w e r d e:<space> e s<space> s e i e n<space>
Verhältnis. Geschäftlich teilte der Prasidene mit, buß um 15### n das Korps Borussia aus Bonn zu Besuch erscheinen werde; es seien acht Grafen, fünf Freiherren, brei gewöhnliche Adelige und der
„—. 0711A4
Hr.
Freiherren, brei gewonniche..
Wildt bewillkommnete dann die Herren Re
—te„„„ 0. It#et hr T1
Dr.
Steinmeister und PolizeipraliReitsen seier eigenen Porietergachen, Sein Banegz,
a Giiches Sachson) sagt in einem Artikel Ein
Schluß: Im
ner aus den Reihen seiner eigenen osggter zun zinem Vrial—.
verter, der Abg. Eischer(Sachsen), sagt in einem wag iehen
Vierteljahrhundert Kulturentwickelung.„mit dem, was ois
. 4 2 hat die Sozialdemokr
imen
t in
d das
sagen
erlor,
dem
Postrend als Zwei n den
80
vord: In etter 0 8—
Fr, horrh ern SeteVp
das ist geleistet worden von den bürgerlichen Parteien. Der vo
Bundesrat für sich gewonzen, Ano, keat Deutschen Reiches übernahezu voländie in die Geletgespater eingeprachten sozaldemo.
gegangen, von den drei Wochen spater einger#urz Dag in der
tratischen Anträgen Fritsche aber so 9u.—ten Pinten prattische beste Beweis, daß nicht die Herren der außersten, Dr. Hartugn
Sozialpoltik betrieben haben, sondern die burgex, g g, Pptetzet eu Freilich, wir im Zentrum betrachten diese Erfolge nicht erwa
als ein sozialboltisches Rubelisen, sondern Vir guen uch auf 1 weiter gearbeitet wird. Wir wünschen das vor allem auch auf
dem Gebiete der Gewerbeinspektion. Wir verlangen als Miner
arbeiter in Ziegeleien und die Lage der Bühnenangesteu.
Bereich seiner Untersuchungen zieht.
Auf dem Gebiete der Handwerterpolitik verlangen wir, daß d Versuch gemacht wird, ene schärfere Scheidung zwischen Handwerk und Fabrikbetrieb zu finden. Es wurde schon
scheren eiscgerichereschehesgeidie Sae enescehlsche s Pealdduir Gnschelbuntg von Steitsele, gechesen werder Bez eezl.
scralbhsch Ke. de eteschetiche elchehäice die Kascghelich
und Gesellen=Ausbildung, die jetzt ausschließlich den Innungen und Handwerkskammern zur Last fallen, heranzuziehen. Forg pe##
sch hscsc scce
Mittel zur Kräftigung und Hebung des Mittelstandes zu erblicken.
eschente es che e oee ee
Terrorismus durch den Hinweis auf angeblichen„christlichen Ter
Verdeserung der. Gengerdeinhelioz und besprach die Uuasalstantstit,
fahrtsamtes nach turzer Devalte der Budgetkommison. Gerauf wurde die Glasberaung,Pesz zstriier geng, des Iunern fortgesetzt. Abg. Broemel(frs. Vp.) schnitt die Frage 5 rechtsreform an. Der Minister Verhandlungen im Staatsministerium noch nicht abgeschlosser
Weitere Wiunsche aus dem Hause betrafen die Regelung d.„Automobilverkehrs, die Berliner Eingemeindungsfrags. ##pfung der Schundliteratur und der Prostitution in Arrtttr
dent Weegmann. Während letzterer ein häufiger Gast in der Großen war, mache der Hr. Regierungspräsident den ersten Schritt
Amt eines Regierungspräsioenten von Köln sei leicht et Gdr., Stelameste dr beriteundeseicte gesgesgeishentz
esche sce, esecete ecchce
eschcheseschnn estescscee ce cece
kurt) das Steuerbutert und wandte sich besoenn erH,grseg, re, au steuerung des Tabaks und des Weines. In einem Trutzlied—raus
etestrie Phenen.: Des desaser dai. uch
auscd u. Ceirsistr g,. 21. Hcahschale ecic aer ich hoegsenr
machen, Es ir auch in diesem Jahre versug),.. z. a. vorgeschlagen
lsteälschseseseen
e#e und nun folaten die humorspruhenden Seitigen ive bol) gutfgghig, und vun(. Vrelenz stummte in guter Spenden Schlag auf Schlag, Engen.. Lsam an, Opernsanger
ei eshgathgse hesen asd des- Peigenl Aie
mit seinen Krätzchen. Schlußreoner war,
e o in ven, Ltachrergeh Beicke bes echahes indor. Ein
der Explosion. schleuderte den Deckel bes Sogtistang gerage auf
Augenzeuge teilt folgendes mi.. de.te Aetgr in die Höhe gedem Deckel und wurde etwa einen Vg1—ztharer Fnaul, wie wenn
man eine Kanone abschösse und aus dem Schacht schlugen die helen
von sechs Kindern und sol infolge Familenzwistgkeiten den To5
Sesuch, ogen murden: Ein Tagelöhner, eine Wäscherin
*: Festgenommen wurden: vis..#... Sglosser, ein Hausund ein Koch wegen Diebstahls, bescterchr.., wegen Fahrraddiebdiener und ein Handelsmann; ein Schlosser wegen# stahls; bei einer Razzia 17 Frapenzpegonez,
e diebstatzt, In der Dusizzv, ez Hundertmarischeine mit ein Vortenonnate gertohten, g413256 6 und 1541 158 4 enthielt
Sachdenliche Mitelungen,perden an den zweiten Keiminalbeziet,
e e end Vestegige die eseh Besechelle.
aushen se ieicer ganle eisheile eaeie Bist geite Meushenneange hate, sich lelbeige. des, Voraues in der gentaunen
ihm sino die Bildwerte am füdlichen Turm. Konrar
Kuyr aud eine Augestat, un, pelscher in der zmitte des Aschlusmat wurde 1843 leider ent erifagug. zueums hervorgeht, den
Vaesge eik seicl eand den dain esiten 15 Alscher
statue ward 1843 ebenfalls aus dem Dom ent). Hmtinen Kiste verwahrt. vor längeren Jahren san.#### amat i.
scte eu, enzse osehe aulf üchen de Hoze dei ente.
einem Wandschraute wieder au, Vo.. Bgur bes h. Andreas meisters Kuyn verloren ging. Mit der„Eisur, Her. hh g
im
dom, und ein
R Eitetn.--—
kleines Denkmal,
meisters Kuyn verloren ging.##,### Epikaphs erhalten. Dem
Vern=Auchy gach pgeil gug, He“chekteopoktantapitel das
nach der vorhergenann
Ur, 51. Wealr..
s e. aa uhaler als Raubritter von Schneidewitz.
Perite der Karnenalspoese bor Hr. Dr. Schueder= Claus in Stite.# Smansnn Hitt heran.
tropolitantapitels ist sehr zu begrützen. Bestiggr nuach uchergautt weiche denselben lange nicht geseyen, P uie künstlerischem Vermanche Anschatungen zu öden Iniern des Ltuisses zu wecken
eiten bovez, Hetei=gaustegerf Koschen Vor, ich, rogen der:
Pot vor Iv. ,, vZzüberzaß, Kölsche Klaaf un köische Kragi batt er kob, die von Ie un Hoche un och Dusseldorp jet beit,
Wann och Mainz, Verin un og,zlsche bioßz versteit“ wurde
Lieder gependet, die Heren Fischer Schlutgaus(Verlin), E. Erielenz Karl Wirts.
besonders alingandes zu werden.
Mohtätgteitset an 8. v.., D. eezgsenschaft haben begonnen,
die Proben zur Dilettantenauffuhrung sind eisrig im Gange.
Noch sind Eintrittskarten und Plätze zur Aufführung an der Kasse uidten Stodtyeupe, he Horträge im zsabellensaldes Gürzenichs
2 Kunstgeschichtliche Vortroge u.#. 1g um darfe des Februar
veranstalter die Kunstand.19 A. v4 urgt Hu ugr Schmid über
bis Aprilt. Am 7. Februar spricht Pro). Dr., gut. Hr Gaut Schu.
Auseilm Heuerboch; am=Zohplaste der dela Robbig: am 8. März brina uber Die farbige vonhun., Juft in alter und neuer Zeit;
Dr. Arthur Linduer über V. Gensef über Die Meister des
am 24. Marz Prof, Dr. Woy,, Landschaftschale von 1830, und
am 10. Aprit Direktor" Hermann Luer über Der FarbenVereins=Nachrichten.
Les Kesieu, eche. De scgtast duies baeslangeighch 9.
aes seasen eil d. Ktlsce au. cetsiece Kelsch e
Zur Erleichterung der Abserticgung wveror. za, während der heiligen
gangen Kontrollen errichtet; für ZiteHggtgage wah,
Fanenzeit haben drei Proseoren au 12 undz hro Retor Rüben zudann pr. Dominikanerpater Dalmatius und Pr..euen gux der
Gelagt, so datz Petpteressagte, ede. Dex Ahr und dem SiebenSömmerausstug sol zwischen zceu.—, 1, Behatig rief die
bisroe venoh, az ien urgen liegenden, Zustelung der MigliedLade erier, aud else die deseiel Mische. eneie wverden, sich die Derbung recht vieler neuer Verenss
gelegen sein zu lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Febr.1906. Festgenommen wurde ein 18jähriges Mädhen aus Mayen wegen liederlichen Umhertreibens.
in dieser Woche eine neue
O Im Panorang,utern Lige Bonaureise vorgefut
an landschatichen, Sohon, Bonau an Großartigkeit, wechselvonen
d.###, Rhein nicht nach, ist wie dieser an sagenumwobenen
Borgen und Kuen reich, Diesseise, I. T2 u. ale rich, brizgt
Für Lungenleidende, Schwächliche, Blutarme
„ hächetam Interesse
ven und beuwen H,.„ uuad Hesterreich eine Reihe schmucker auf der Fayr gsch, Payern und Oestervenz, unzgute glgster und
wichen und Dbrfer, wotertsog, Heszngn, Walfährtskirche Marig
läge.
EHE HEEr Soiten haf
(0 Große Karnevalsgesellschaft. Selten hat eine Situng
Lieder voll
Stadtchen und orser, Phoerriche gelegene Malfahrtskirche M
S htoter, AAzenehzitkiner=Stift Melt, das kauiserliche Schloß Persenburg Taferl, das Venediktiner=Stift... 4 Peschauern die
ur Läzigzstadt Prepburg mit dem schönen Maria Theresia=Ponu. Waitzen uso, Ofen=Budapest mit der zmposanen Königsburg, ein herrlicher Ausblick auf Ofen und das großartig
otegte., Veram Repolver spielten in der, Sternengasse mehrere
sich plötzlich und die Kugel drang einem
der leichtstunigen Luige Gestern ist im Rheinauhasen gegenüber
es hat. weißen Jolkaxt. Londe Hare; der rechten Hand
Mut eigentümliche Weise verunglückt ist heute vormittag . Unter Sachsenhausen eine 74jährige Frau aus der
tenche Fülle vorzüglicher Darbietungen geboten, wir.„
unste Sitzung tat. Geistreiche, witzsprühende Reden, Lieder voll währer Poesie, Sologesänge und das Durchschnittsmaß ur.##ag Kratchen wurden in angenehmer Mischung dargeboter,##c# mung stets auf einen hohen Grad haltend. Da fühlte sich PrasioWildt so recht in seinem Element; geschickt verband er## bietungen zu einem Strauß, dem er selbst die schönsten Blumen hinzufügte. Als Eyrengäste wurden zunächst Bannerherr und
aus der
Scheastentreise, Gialrez. shsches iue de boche aund ir. 31e
etrischen ss ezh gaß sie einen komplizierten Bruch des Unter Frau so unglücktich, dop e ein, ,rung erlit. Ein Unter Sachsen
scheutels kowieg eune hof gzuisteie der Frau die erste Hüfe und ver
elachte idere ledgersiseantg sosz Bürgerpospial
ube erfaren wr:
des eigenartigen Unglicksfalls erfayren wit: Iu dem elektrischen Veleuchtungskabel entstand Kurzschluß. Dadu
wir. In„
Dadurch wurden die Gase,
usw. von höchstem Interesse
festgestellte Tatfache, vun** Zt. kein besseres Kampfmittel auf dem das Bioson. So berichten:
die betr..
sege der Ernährung gibt, wie
Dr. mot..= Bex., Mhrgzig Hronischenf Ragensotar“ leibsend, erhel
an Magenerweiterung, und Orgs Zhitel wurde gerne genommen und
Bioson für mehrere Monate. Das Mittel wuroe gerne. 951, gugsechen
Zu vertragen., de, i haurzer Zeit ein sehe gus. Durch diesen und der Patientin war in u/, 39, annehmnen zu dürfen, baß Bioson emn ein paar andere Fälle glaube mtoranismu
Dr.
I. mieck. Arthur Mittag,
KARP Bacssen, E. Gert.
Geresigeihes bese
senommen bird.. 11 8. Kreuznach, 14. Februar 1965:„Ich habe
muit Bioson in verschiebenen Schwächezutänden, Rekonvaleszenz erc. die
besten Ersahrungen gernzgchtr, u2. Hragarsen eie(Hersandapothehe in
teres
Bouilonestraßt oder vi:, verlange vom Biosozwerk Vensheim die Broschütre uit den Vericten ider die, von den Prosessren,
Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Stück 253 u. 40) empfiehlt
ju 0. u. 403 Empflehl.
Nuhr 10(neb. Breitestr.) Gas= und Wasser=Installation.

K
FHK
2
—
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 35# Dienstag, 6. Februar
Erstes Blatt.
Zweite
esang.
Verein
utenbert
* Dienstag, v. veornn,
Flora Neues Stadt=Theater,
Deutsche Kunst- gius un 2 Pehrar, Poch, fik. Ab=hoert. Sute 4. Ausstellung
221r—
Samstag den 10. Februar 1906
Grobes Masken
in den großen Sälen der Bürgergesellschaft
3 Militär-Kapellen.
Mai-—Novemper.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M.
I. Zusatzkarte o„
Jede weitere Znsatzkarte
Einzelkarte(für alleinstch. Personen unter 30 Jahren) 10
Direktion: Max
Mittwoch den 7. Februar 1906. 145. Ab.=Vorst.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern)
Dirigent: Otto Lohse.—.—.. Widron, Warnay, Winterhof;
tie Herren: Peter, Whitehill, v. Scheid, Liszewsty, Gerboth, v. Vonga dt. Vanoni. Nowack, Kohler. ansfähr 10¼ Uhr.
8„ 5
Stadt=Garten.
die Herren: Beiget, M
Einlaß 612 Uhr. Aufang: Uhr. Ende ungefähr 10¼ uh
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Pappermann, IGcße piobenzolerning.
Serdtr- Geradmand trche Ver. Schie lchnatat. ukecd de. gihiegtg, Lete venetesecter
Kager Blübemdng, Late Shrstoohor: 8. Nlackenbrotch, Art, Jag, Ptester, Löolegne 9 Freis, Marzellenstraße: Gusten, Preite, gg.-. Rothschlld, Huhnsgasse 5o; m Deutz uensichale:. Vüh. Poht, Aber Veh im vereinäotae bei Hern f. Marete, Grolie bei Herrn Benedict, Tempelstr. 5, Sowie im ve##.. Der Vorstand.
g
3 Soun= und Felertags„ * Montags, Mittwochs und 0 Freitags e
H nachmittags von 3½ Uhr ab.#
3 Militär=Konzert.
* Breuer&amp; Strauß.
• Gn7
Altes Stadt=Theater,
Direktion: Mar Martersteig.
(croß. Mantelofen zu verkaufen.
G Deutz, Arminiusstraße 18.
cmm
Kölner Bürgergesellschaft.
*„ IIhnenlalg
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 7. Februar 1906
□
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 7. Februar 1906. 165. Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Rienschers., g
Ansang zizsizrage, Sude ungesähe 104
8. Volkstünliche Vorselung zu ermäßigen Preisen.
Banny,#m
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener
Wormser Apostelnbräu.
Felaste Tafelikürs. VScebefsedie gljehige Boglign.
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bou
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne
Eigener Kellerel. Eigene Bückerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 7. Februar.
#. Speisckartefur a Hpezialiät Tagessunpen I5Pie.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Bohnerzurgenhrist in. igr. Schweigebr, m. Schnad
Kalberagout braug.„ Kalbesteak mit Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hlohostrasse 109.
Rindieisch mit Perizy, Schweloebraien m. Frös.
Dtsch. Beefsteak m. Sal. Stangensp...u. Schink. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Programm.
I. Teil.
I. Onvertüre zu„Anakreon“ von L. Cherubini.
* Siutopt.:, Aau2 h. Allagretto, c. Mennetto, d. Presto,
3.„Perpetuum mobile“, musikaischer Scherz von Joh. Strauss.
II. Teil.
4. Norwegischer Künstler-Karneval von Joh. S. Svendsen.
Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis
auch für Fremde
Cäcilia Wolkenburg.
Mittwoch den 7. Februar, abends 8½ Uhr, Probe mit Orchester in der Wolkenburg zu: Us der Hexemächerzick.
den 17. Februar im
Zir. Sr der Rozema.
Erste Aufführung: Samstag den 17. Februar im a
Stadt-Theater.
Anfang 8 Uhr.
Pig.
21“-Karten für Fremde.4
„ Hit
Das 16. Abonnementskonzert findet am
den.—„ pig Dinektion.
Stauf-Vheatel.
Neuheiten für
Reizende Hütchen,
Mieder, Jäcchen, Blusen, Nöckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tambourins 2c
Math.&amp; Rosa Vernuro., Ecke Ehren- u. Albertuskraße.
8
e Ged
Wilhelm,
Wilhelm dorf. In
Kaufm.,
Cleverstr putz 68. Georg. 2 Maria, v Wilhel Formstec
Kasparst
Hubert,
*
Nur die Leser dies.
zwecks Rekl. ff. Kolli g. Rch.
a#
iche
Breitestranse 48—30.
HYOILGRTaUTT"
an Gerstens. m. Rindfl.: Hammelkot. m. w. Rüben
Schwelnekotel, m. Holg, Calhsfrifsnd, m. Keng. IM
Schweinekotel. m. Rotk. HKalbstrikand. m. non
Gef.Pfannkuchen m..-S. Filetbraten mit Sa
Eigelstein 66.
Erhsenaunpe m. Pökelfl. 1 Kalbsnierenbrat..Erbs Nieren Stangensparg. m Schink
Pökelbrust m. Meerr-.) Schw.-Filet m. Wachsboh
Paprikafleisch
41 95
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4
W. uerP
Vorz. Moselwein, p. ri. 805. S
½ Flasche 40 Pfg. IIS*
-— Patent Sielaff.
□
Hamburg- Bremer Feuerversicherungs-Gesellschaft.
Igeschichtliche Vert
im Isabellensaale des Gürzenich.
7. Fehr.: Prof. Dr. Max Schmid, Aachen
„Anselm Feuerbach“.
22. Febr.: Dr. Paul Schubring, Charlottenburg,
„Die farbige Tonplastik der della Robbiar.
8. März: Dr. Arthur Lindner, Köln
Denkmalkunst in alter und neuer Zeit.
24. März: Prof. Dr. Walter Gensel. Berlin
„Die Meister des Paysage intime
(Die französische Landschaltsschule von 1830.)
10. April: Dr. Hermann Luer, Solingen Der Farbenholzschnitt und die Lackmalerei in Japan“
Abonnement für fünf Vorträge R. 10(numerierte Plätze)., Einzei karten je.50#K(nicht numerierte Plätze).
Büli
no 30 Sprott, 2 Bso, zohgchz.„, ganz Kieler Rauchal. All. zu
Vor, Degeners Großversd, Swinemünde 209.——
von nor
a. Qual., Otzd. 90 pfg
Rasa ernardi, Eche Ehren= und Albertusstraße.
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Gehrüder Nack, Köh
Martinsfeld 32 Telephon 572
Bonner Eiche 15
Peter,
v. A
ranen
Bonner Aar 12 J. v. Mestri Gescha Alte 9 Alexiai Marge Katha1 Paul,
Hader
stein,
zierer,
straße
straße
straße
5 B. Eli verh., 29 T.
nje.50 N. Tnicht hümherlerte Pine
Kunsthandlung Wilh. Abels
Brhlldergasge—1
Volksgarte
Inh
Kos.
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
En
liefert Büten.Beutel, Einwickelund Packpapiere in Bogen und Rollen für alle Branchen in allen üblichen Papiersorten mit.ohne Druck zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neuesten Haschinen u. Hülfsmaschinen aulsgestattet sund daher in der Lage selbst die grössten Aufträge in kürzester Zeit zu erledigen. Tägliche Produktion
Errichtet 1854. 0
Begebenes Grundkapital. Mk. 7050000.—
Reserven ult. 1904„
Prämien- u. Zinseneinnahme 13 612770. in 1904.......„
Gegenstände alle, Dr„„ogionaschäden mn festen,
seü Feuer., une.e. Verindichtet) Aussen:
eünen Arung, i„ueen Präimienzuschlag. Aypotheken#x-. enn unbedingte Sicherbeit. Die Zahlung der Schäden
viäubigern uboeungng der geserzlichen Pormaliäten.
ertolst sofort nach Preueuug. Eig dise alerorte vorhandenen
bereit, jede etwa gewünschte
weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082
e...le Vermittler werden gegen
hobe Pr. Fi, one Jederzeit noch angestellt
Ausschank des allgemein neneoten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswan 81—-99
.“-.ochap Uof Komödienstr. 32, Freitag den
Fränkischer HOf, 9. Febr. 1906, abde. 812 Uh
——„„„ V
Tankischer-Hel, s. Fenr. 1906, abds. 8½ Uhr, MT## maen an von L. Wolf, Nerventherapeut, VOFTFung Dresden-N. Uferstr.., über:
Selbst-Heilung von Nervosität
Awomstorungen
W G An mamishalignter Art
S un u#ete#ene Wechande mit Grhen
1 Million Düten und Beutel
Eigene Papierfabrik.
Muster gratis und franko.
Rusch Gogssbhnr und Beier Paechbe-hade Phrche Erfolg bei: Schlaflozigkeit, Appchuou.g Mlangel an Energie und
Selbstvertrauen, Schr rmut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Ellgen. Gedächtnisschwäche etc.
Regerv. Platz.50.6, I. Platz 1 f, 2. Platz 50).
Welche tbithe
würde einer durchaus brav. kleinen bess kath. Familie, welche dura längere Krankh. zurückgeg., vor dem Ruin bewahren, durch Vermittel, einer
gut. Erist. Gesch, Wirtsch. od. dogt. gegn
am
gut. Exist. Gesch., Wil tsch. oo. rgn gr Kapital noch vor,, auch gg,., Kö
re
9
Bekan
12 für beste
Rapitalnoch borh7*
Angeb. u. Nr. 155 a.
ritt: Hegerv. rint
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
.„ In ganntnersammlung am Donnerstag den 8. Februc
bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte
Jeden Abend:
Hülsenfrüchten
Sunne
mit Einlage.
., 6. U
4. W
Hauptversammlung am Donnerstag den 8. Februar,
.. 6t 615 Uhr. im Leobau, Philippstraße, Vortrag des hochw.
olh Aber: Die.12) mugzit sie ühe, Gei boh.
Hoven, Venloerstraße 333: Vortrag eines Mitgliedes des
bundes.
Stundenmädchen fraße 22591 Tr.
Rat in Zivil- und Strafsachen.
Gütertrennung, Eingaven,
Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, SteuerRanardsgasse 28 u. Weidengasse
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

BIan
Kelner Local-Anzeiger Nr. 35## Dienstag. 6. Februar
9
1906.
Seite 1.
Weyerstraße 116.
Locales.
a
Sandhenn
S—
Restbestände
erstätter zu bierer am gekleideter Mann, der seinen
L4ofrste, Dis Prenade flicd oder Nacse und doe denr diet esichich and Verteauenr, Gr Frirte 8ec..Pizeseiche.
Der Ausverkauf endigt Sonntag den 11. Februar.
EL Versoint
Vrisi, Lrrn:. Phas Handlasche und seighe den, Biek deren
Zucteich bswete er, Werthaviers in Höhe von etwa 100.000 Mark. Inhalt, ausländische Werthapiere v.„gent auf und ließ sich die Gegen 4 Uhr stand der Voten.,„. Lukat zu gehen; die Tasche, die
Türe öfnen, um gustcerftes,irigließz, sollte ihrn der Wirt um 8 Uhr
dun Posgeitef, Prlkeligauieter besht den Vesls des Meaunet;
ohznie Ergebnis blieben. Die Handtasche nahm die Polizei in Aufeeug ungu veranstaltet die Kölner Firma
0 Kupferstichversteigerungen verarn. 24# m. 3u.
J. M. Heberle(., Lempers. Söhne, vom 15., bis 24. d. M. Zu
—
Alter Markt
S
Uhr,
n17228 noh Möhrt
der Stadt Köln. 5. Febr. 1305.
Wühelm Ross, Kauinz, Baizgl; Pargaretg, T. v. Paul Langerfeid,
dork, Insalateur, Weibeng, B. 1. T. g. Franz, Busse, Mehaniter,
outen, Subenerser, 1.. Josez Zakoh Moyr, Geschäftsreis, KlirgelCleverstr. 2.— Ellabetd. T. v. Lose, Pegg. 2o., her, Zohannisstr. 65.
is G8.#u., 2. ud#m Ober=Telear.=Asist, Blumenthalstr. 77.
— Hänbelstr. 19.- Mine
Be
)<space> B ü l<space>
InI. zu
9.
Kobpaurfr, 1s. vo., Kah, Vriirzerst. se9: Theodor,.93. Johanz
Rer S. u. 8ch.=b. Betera de ahiee. Scd. Noen Thonel.
9e, Dondelhu, us ghaggr,. 5. v. Bapist Kreuz, Schreiergel.
C. Vierovingerste. 9..2 Arung Wöetimanen, Fabrikarb, An der
Shr Io. Bodvr.., MdhzizHetsats, Kiähshsenglche: Reige
2 Aoten Cxreasorge. strzhr, Belch 2 u. Hshuich 8= 3,
Saenz, Sionaltrony, Wedersgr.„hegggr. 6. v. Josef Gessen, stonenhüpre., Vecagrich 8 v. Heinrich Merzhauser, Küfer, Aus der
Bonuerstr, 1. Weint., Aden Heogtig, Tagel, Salzg..: Gextrnid
2. Franz, 9. v. voputu., glmstr. 27.: Luise, T. v. Jakob
v. Winand Klein, Schlosser, Po. Zzizgalgug. S. v. Rikolaus Kine,
strum, Polstexer, Oliveng. 2.
stoboe, u, Opsechenn= Kigrig 8. v. Michael Ortmanns, Tagel,
Pbie. Mate gu. Sghig,, bhiselg Reuter, Prichereibzel,=Bheing. 3.
Alerianerstr. 10.= Sophia, T. v. Wilhelm ove..... Unter Seidmacher 3.
Margarag, 2. v. Abert Merten, Beukluns=3ek, tg1 poerhof 46—46. Kathar. T. v. Friedr. Wider, Wobeizermfr.„ianerstr 91.=Susang,
s Huas Bezeategel. Tiher, Keltftaste x üiheife escte. „-shoszaberaerste 63.: Sie.3, Pranz Lleusehzeise
Aar
J. o
Geich
Alte
;<space> g e h.<space> G r o ß.<space> 3 0<space> J.,<space> H ä n b e l s t r.<space> 1 9.<space>=<space> W w e.<space>
aleringh 2l.: Soph g. Aie iz, 9o, coschrnih 8. 3a 92). Konter. 8 3.
3, Kofthäuferster. 41.„H. g1 5, Apostelnstr. 14—18.- Friedr.
Waidmarht Vv. Hemn.z; 7 Severinstr. 116.: Paul Eisen, o.., verg., Veiuter, 9. 6, ver d, Alch, Gehsen, Handlungsgeh, 30., Weveling.
65., Erlachter.. Merovingerstr. 6.: Georg Grov. 9#.,
hoven.: Moria Oostort, jex, Fgogtegersr... Kathar. Rolden.
Astr. 15.= Heinr. Müller, 9., Pterneng, garf Jaggbi, 13.,
geb. Krener, 30 3, Odenmarspforten 31-4,..3t. vert. u7 J.
Känruoug ,.. Hugo Klein, 14., Fischmackt s.: Franz Krings,
beibe v. Voer. Pron, Veputzer, ve Nachen, u. Gerir. Schäfer, v. hier Chrlian Riobsroicg, Verpuper,„grig Weters, beibe v. hier,:. Joh.
Josef Schliömer, Möbelhändter, M,arg Puscate, v. Strunden.„. Heinrich
ausen, Thrfseher, v. Heseperiwist. u. Juliana Roggow, v.
reuchkt geiiap..„
14. d. M. zugänglich sind.
Gerichts=Verhandlungen.
direttor bptes eten m., 24u,rguhos, Am 14. Februar kommt die
Hermann Grüßer mann, v. hier.
urgerstr. 74. u. Vorotheg)..1 beide Lindenstr. 69.—
vrs. Vrladeurgrianz, Patan acb. Oibe, gesch, bede=Zühzich
Werkmstr., Luxem—" Jos. ReisHub. LohVers- Beanter,., Lutta, acb. Oite, gesch, beide Züpicherwalt 4.
Pogen, v, ung#..ere#nl., Pantaleonswall 45, u. Anna
#um zu Hambur
burge:
Zimmermann, Eheistt..:##lader, Packer, Probsteig. 12.
I. Nauto Thatest, Lihles sherzgrge as.; Gris eichz, Beche,
Geronswal 22, u. Aunga gent. Baria Sdenthatz, Unter Krahnend. o.
Gottfried Wagner, St
3us Dororten und Umgebung.
Alsche eschesltoes Poe. Je. h. e e
Selbach mahnte zum einigen..v.—„un Mittelstandspartet, die aber sichtioten Gründung eizezagerveine Zersplitterung der Zentrums.
euo hachztich den Hüächten Stadtverordnetenwasien, herheizusihra, orte ve. der, muag yon Fetten des Zentruns einmitig mit denr
und betonte, daß man von seiten brs Brt.=.aan die Partei, die
politischen Geonern zusammengeben...3.##. Warte austlingen Thron und Altor fürzen vgfiähann erstatete Hr. Stadtverordneter
in ein Hoch auf, pischäpfsez,## um erihte, bedeutendsten VorFeinhals enen erschopfenden. vergrhnetenrztellegum in der
logen und Vortonumise im Stootrg Hod besonders das hervor,
es vom g Strobet, atign die Initiative ergrifen. Nach Erstattung wozu die Zentrumsfration or. v...4 Besprechung ein, in der
Lcherestcenae se eul hset aund er. eiuien Bezen ge i5 Boch iumer mehr fetige, schloß Hr. Seldach die Versammlung.
RitterHabermann
zierer, raße 10.
Cerr. T. B. Johonn Bedduedtcz, Sczeisrg esharler:
**. 48" Otto. S. v. Gerhard Neuruhzr, Kassenbote, LuxemburgerDbe Sr. 4416, Sa4az. ehaeke.=hehdene 3t.T hisre 8
Sterbefälle. Kath, Reinartz,1—.—. J. Gereonsmühleng. 12.
ad aresbr 2, 9. J, Au ben. Prgnro.: Lessle Genpes.
Insp. a.., 73., StolzeTürkeP
Joh. Meschior, Eisendr., Juliusstr. 10, U. ,um 112. u. Marg. Brunses He#gmt. Schmiedeges, Friesenstr. 65, u.
.— Heinugzächet. Aniverpenerstr izerne 813. Wbeit Gsteisch,
c
straß
5
Bismarcstr. 3d. Elisabeih
verh.,
29 T.
Aletoher. enhischel 1. u. Anna Klschte, Gloteng, 65.: Deier Queisch,
bochbbortenbüche. hegr., u. Louse Zansen, zu Obergarzen.
Röheltransport., Kl. Griechenm. 47. U. Kohtg. 2: gidelbeid Schlösser.
beih Seeveroee,., 21— grefelderstr. 6.: Karoline Grunert,
Krahnenhof.: Ernst Kaßel, Kanzset=Inse. a. 9
Räbeltransvort,., VPerhatzer. Eigelsein=2, u. Adelheld Schtlöser.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Tischen. Tunken 2c. vikantesten Geschmock
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
XT
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
Hers perg vo, Ester fängere Ansdrache über die Bedentung bei und den unternehnenden Muk gehabt hinen, dasche ins Seten
aund Po. de, Air alie Kanze Lahe. oie eien denr Kher and
die Sache ist verfekt, so daß wir morgen unsere Arbeiten beginnen bonren. Zeit ist Geld, pir wolsen. beide Blcdi,. Vertgresge, uc an
escholt. edurch or dem
n der sich auch anfe.
das die üngelegentelt schnel erte auerdings ehwas wirr durch den Sam Meister Lieden ang 6s Ja uu...—uas mutte er bogh, daß
Kopf, aber als man aus dem Hause ging....— pielmehr als
er seinen Garten für 25000 Taler vere#.....in Ladenlokal
Kapital in die
e eden Mtigen Ane Hrertist ide bei deven inr der Glost. nung zu sein um die Geschsfteräume eingusetzen und die nötgen
Aenderungen zu tressen.
enderungen zu tressen.. 11. ggister nach Hause zu. der
Selic, felg, felig schlenderte der ait;, Fudge, und andauernd biel Stock in seiner Rechten kam nicht zur Rühe, und...." geinem
er halblaute Selbisgespräche dazu. Was kurhrzeingn Zichzack bewunSluck, daß die Passanten ihm nachsahen und seinen Jaz berten.— Er war ja„Herr Aufsichtsrat“ geworden
+
luf der Ehrenstraße hatte man sich im Lievenschen Hause auf
der doch das Essen bis
einen späten Mitag gesatzt gemacht. u.„ Hunger, der unter den
2Uhr zgebrötschelt“, hate wan den gestigt u,pon,m„Latter= seine Verhätnisen nicht weit her wor, Gest.., waghender ungeduld
Portion warm gestelt. Lo..... Aigg kam nicht, obwohl
3 und auch 4 uyr, aber der, fraße, bes Vound zinabschaute und
bel soder nur irgend iu Fassen, Ibereinsimmenden Gesalt die Hofnung gefaßt hatte:.— tut; ge, Tisch flieg mit wärzigem Dust
die Nase und id zum Trinien ein. über er bied von den
beiden, Muter und Lochter, Lig,n holte man sich bei der nachbarWie immer m schwierigen Bo., ndem Frau Maahen und der lichen Freundsecos, Mihzrläche erschienen waren, kam wenigstens der
rchepriehzute, an Fahse der Zunanne angebrachen
Dder danr bad uier has, gant Keraeblesel. agen e
u5 bem Hüäche, hück morge genierten in de Fleige, un jett weiß
mer überhaup nit, wo ba btv....—f ihr Täßchen aus und rückte
sich dais weiße Hälschen wieder zurest,„Frau Reven, dat in eclce oe ase daer ai anr si esichich easte in r engz
Sho Mosjo, su wellst do et mir nächstens och wahl ens maache kime! Mazt sert, Maunche!. ix welle Fride halbe; und
auf die roten Kirschlippen. Die bei.
esches ebe ie ase ehste blechealen e e.
der beiden unter uch) I. Licht hemnert hatten. Nur als der Kußz
etwas herzhast flang, schauten die Frauen auf, und Muter
meinte:„Riesche, hätt et nit an der Döhr geklorp!. gag#
Mslsnoert und facdte deungi den Kerdagent, wiezrei Spstabet,
denen ein Bravourstück gelunger
aisch wpell en ens sote gom,; sagte Ferdinand, und sein
dide gemm bich en geach, LCauie den Diez. 8e0 ihn
nuocg vorsichtig die Mroahrun gucht ziut gete Etande beisammen geas chasecheihesl eali eciesc ensch aul ie eine hese
nacht herausgerissen worden warr.— Kanhen an der Türe
Wenige Angenbiche.,, bie giste ,einer ginder gegenüber, die
wie ein
Hon), Jes u her ,ruste fenhielt, ein füßer Segen von Karame
ein
Wickellind an der Drust kesthielt, ein süßer Segen von Karamellen
auf das Straßenpflaster nieberging..44—, Natur, aber
srau Lieven wor honst eine, Ao /g gis us= hauts slogen eiutze
ecide egehest gschange baschesie benichen schangin
Haustüre des Lievenschen Hauses.
*—"„„Techlnad eine nemal
Las vuor alerzuogh eise gerelihe, Peicehliselbgeteskaenitelrs.
eisterz Aefzichde ur sich noch der ersten Bestärzung zulech
Million Dahler. Wa, Männche, do stippt ehr allzusammen de Augen
oog, net he a. Bited aus u di Sie Tltelor Ani bet duns u. Pose, Pis hut ale es Uungache aulz dich eae
Tochter geneigt hin,„ha hat als en Aeugeiche Un, un. un—“

R
Sette 2.
Korner Local-Anzeiger nr. 35&u Dienstag, 6. Februar 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Inspektor
für die Rheinprovinz sucht eine gut eingeführte
Unfall= und
Haftpflicht=Versicherung
sofort gegen steigendes Gehalt und Provision. Herren, die Resultate nachweisen können, sind bevorzugt.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 125 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferner
Platz=Inspektor
geg. Gehalt und Provision mit späl. Reisetätigkeit, sowie
Haupt=Agent
eegen höchste Provision gesucht.
Jum 1. April d. J. können bei der
9 städtischen Verwaltung einige Super numerare angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme usw. sind im Rathause, Zimmer 26, einzusehen.
Bewerber, in Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den
einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugnt# bis zum 20. d. Mts. einreichen. Cöln, den 3. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister.
Gewandter
Stenograpn und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren wergen unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschhftsstelle der Köln. Volkseitung erbefen.
Tüchtige
Abteilungswätter
gegen gute Bezahlung gesucht. Verpflegung und Wohnung im Unverheiratete Bewerber mit besten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung des Lebenslaufes melden.
Verwaltung des Kruppschen
Krankenhauses, Essen(Anht).
Tüchtiger
Verkäufer
Braves gewandtes
Lehrmädchen
für besseres Geschäft, event. auch zur
Erlernung des Haushalts gesucht.
Konditorei
Zunges hals. Mioo.
für nachmittags in kleinen Haushalt mit einem Kinde gesucht.
An der Linde 10, 2. Etage.
Nucht braves, kath. Mädchen für 6Achl., alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges. J. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
11. 2
Souterrain, Laden und 3 ccüume,
zu 55 Mark zu vermieten.
Besch. Bismarchstr. 11. Soul.
1 Souterrain, 4 Zimmer 1. I. 480 M.
*rm9 f. u. 2. Et., je 4 Zim., Gortesst. 9, Küche, Balkon, Erker, Preis 1. Et. 900., 2. Et. 780 M.
Roonstr. 25 u. 29,- Küche, M“
„ödl. Wohnung p. Woche 2 4 WE Komödienstraße 93, 1. Et.
Mohnungen, 2
48 vermieren.
und 3 Zimmer, zu
Elsaßstraße 32.
Merkkeüe Anter Rahlenhausen 45.
9 gr. Zimmer 1. Et.
4 Leute zu verm
.„ hofw., an ruh. Perlenpfuhl 29.
9 luftige Zimmer an stille Leute zu s vermieteu. Unter Kahlenhausen
ohnungen, 1 u. 2 Zimmer, sof. 2i billig zu verm. Follerstr. 24.
Wesseres Nädchen für alle HausO arbeit gesucht. Kinderliebe Bedingung.
Kalk, Hauptstraße 107
Mans.
Preis je 552 M.
am
Königsplatz.
sch. Lochnerst.
1ödl. Zimmer mit Pension zu ue vermieten. Neumarkt 44.
Kut möbl. Zimmer an besseren HandU werker zu verm. Thieboldsg. 115.
Etage hofw. 3 Räume 25.4. zu I. vermieten. Bobstraße 30.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 80 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
*
Vermischtes.
Elsässer Kleiderstoffe
nach Gewicht billig zu verkaufen. Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
Casdla für Putzmacherinnen(auch DEIGC für Karnevalskostüme passend) per Meter 1 Mark.
Lagerei Gester, Neußerstraße 3
Herrenschuhe. Box calf, 7 M. Damenschuhe, Boxcalf u. Chevreau,.50 zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Schuhe
Bei der heute von der dritten Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Wahl eines Stadtverordneten an Stelle des für die Zeit vom 1. Januar 1906 bis Ende des Jahres 1911 gewählten, aber bereits am 21. Dezember v. J. verstorbenen Stadtverordneten Billstein, hat Herr Dr. Max Schulte die meisten Stimmen und die absolute
(2rav. kath. Mädchen für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. Ursulastraße 3, 1. Etage.
Robes. Nähmädchzen gesucht.
Klingelputz 47, 2. Etage.
Einfaches Mädchen, das etwas nähen E hann, fur alle Hausarbeit
Friesenwall 74.
Stellen-Gesuche.
Königstraßt 5 am Malzbüchel,
Unterhaus für Engros=Geschäft oder Bürozwecke, mit hellem. großem Souterrain, Aufzug sofort zu vermieten. Bescheid Bayenstraße 57.
O*„ msten Siimmen
Liagrran für Wirte und Stimmenmehrheit erhalten.
Popten Zigurten Wiederverkäuf.] Derselbe ist demnach gemäß S 25 billig zu verkaufen.„„ der Städteordnung für die Rhein#aeei Gester, Neußzerstraße 3. provinz vom 15 Mai 1856 als MitMiet-Gesuche.
6
Gehülfe sucht sofort Stellung. Ia Zeugnisse vorhanden. Angeb. u. Nr. 168 an die Gesch. d. Bl.
Bonnerstr. 3.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, und Mansarde z. fest. Preise p. 60 K, sowie schöne abgeschl. Mansard.=Etage zum festen Preise von 30 K zu vermieten. Besch. daselbst I. Etage.
Klein. Ladenlokal
mit 3 Zimmern
(für verschiedene Gewerbe passend) an zuverlässige Leute####ig zu vermieten. Näheres Krefelderstraße 47, beim
Holz= u. Marmormaler,
strebs. junger Mann, auch mit sämtl. anderen Arbeiten durchaus fest vertraut, lucht dauernde Beschäftigung Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. Bl.
Chautteur
sucht Stellung, sicherer Fahrer, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 173 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchen
sucht Stellung in kleinem, ruhigem Haushalt(nicht kochen).
Fr.=Off. u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres ält. Mädchen
in Küche und Haushalt erfahren, Fr.=Of u. Nr. 175 a. d. Gesch. d. Bl
Bas.--eersoenen i
Arbeits-Gesuche.
illig zu verkaufen. der 5
nagerei Gester. Reutzerstraße 3. provinz vom 15 Nu. 1050 ui—.
Masalmeine in Töslarn glied der Stadtverordneten=VersammWeine, 4 100 Liter, sehr gute lung bis Ende des Jahres 1911 geQualität, sehr billig zu verkaufen. wählt.
PAttattiat, sehr Stnig au
Lagerei Gester, Neußerstraße 3.
Kleine Familie, zwei ältere Per-[Pel sonen, sucht 1baren Geb
Wohnung
von drei Räumen,
zwei Zimmer u. Küche, im nördlichen oder mittleren Stadtteil. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die noch vorrätigen Pelze zu jedem annehmburen Gebote abzugeben.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Re
sosort zu mielen gut möbliert. Zimmer,
Ofen, Bett, für Büreauzwecke.
Off.m. Pr. u. Nr. 171 a. d. Gesch. d. Pl.
Unterhaus, 4 Räume, passend für Privat oder Geschäft, sowie 2 mer sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz, u. Nohlstr. 5, Hochp.
Zimmer zu mieten gesucht
für eine ältere stille Pers. Mitte Off. u. Nr. 159 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal,
1 Min. v. kath. Kirche, elektr. Bahn u. Stadtw., abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 4 Zim., Küche, Spind, Gas, billig zu vermieten. Bescheid
Wittgensteinstraße 11.
Kleines Ladeulokal
in frequenter Lage für Zigarrengesch Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Merlostraße 25,
an der Agneskirche, 4 u. 5 gr Räume, abgeschl., zu 35 u. 45 zu vermieten. Daselbst auch möblierte Zimmer
vermieten
in bess. Priv.=Hause 2 Zim.=Wohn, an einz. Person od. Eheleute ohne Kinder. Besch. Klapperhof 33A, I. Et
Rolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft,
welches nachweislich mehrere Jahre mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist sofort preiswert zu übertragen.
Fr.=Offerten unter A C 710 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbete.
srachtvolles großes Eichen geschnitztes Büfett, nußb. Vertiko, 2schl. vollst. Bett, tann. u. nußb. Diplomatenschreibtisch, Küchentisch, Ovaltisch, Klavierbank, dreiarmiger Gaslüster, sechsarmiger Antik-Messingleuchter, versch. Spiegel, alte Oelgemälde und Kupferstiche, verschied. Bilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, großer Stammtisch, nußb. Sofa, fast neue Zither, Porzellan u. Nippsachen, 17 Bände Brockhaus' Lerikon. Achterstraße 4.
3 oder 1 schöne Zimmer I. Ct.,
mit Bequemlichk., zu verm. Haus nur
v. Eigent. bewohnt. Ende d. Straßenb. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Wäsche wirdtadellos gewaschen, Ladenlokal
Lienbesitzer. d. Päume sovie
„ Bäume sowie
— g#alle Gartenarb. werd. des. durch Chr.
für großes Kaffee= und Kolonial.## Thürmchenswall 31. Karte gen.
waren=Detail=Geschäft zum sofortigen.1— fuc. Kunden im Nähen u.
Eintritt ger..—, ewe., e#herin Arsbessern in u. außer dem
1 8 29g di, Geschäfts= Hause, Wolstr.4, I. Et. Karte genügt.
Kunau
Hamburg
Unterricht wird erteilt, Maschinen werden zu tadelloser Arbeit gebracht.
Weyerstraße 87, 1. Etage.
Kapitalien.
Kapitalien!
Hypotheken auch in Bauraten zu
mäßigem Zinssuß
ohne Bankspesen
für Köln und Vororte zu haben. Bescheid innerhalb 14 Tagen.
Kleinfleisch(Ohren, Rücken,
Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 389 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 50). Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 55J. Spezialität: Fleischwurst Pfd. 789 vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik R. Seik, Neumünster.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Cöln, den 5. Februar 1906.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmit.
Aktentrausport.
Für den Stadtbezirk Cöln soll die Beförderung der Akten und sonstigen Sendungen von den hiesigen Justizbehörden zu den Wohnungen der Justizbeamten und zurück sowie zu anderen öffentlichen Behörden an einen Fuhrunternedmer vergeben werden, welcher vorläufig zwi einspännige Wagen mit Pferd und Kutscher zu tägl ch zweimaliger Fahrt zu stellen haben würde.
Angebole sind bis zum 18. Fe druar d. J. verschlossen einzureichen bei dem Obersekretär des Oberlandesgerichts, Justizgebäude, Zimmer 49, woselbst auch das Nähere über die Einrichtung der Wagen und den Betrieb zu erfahren ist.
Königl. Oberlandes gericht.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserdäder
mit galvanischem u. sarabisam Strom
sowie Neu:
Sinusoidalem Wechselstvom
Elektr. Glühlichtbäder
(System Wulft) Jangobehandlung Kohlensdure Bäden 3
(System Bloch).
Kachelösen,
—6 Stück, sehr schön, wegen Anlage von Zentralheiz. sehr billig zu verk. Bescheld Vittoriastr. 13K. I.
Wringwalzen
Gummi- und Asbestfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 7:
Hausbestzer
sucht Häuser in Verwaltung zu nehmen. Angebote unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vendelwaschmaschline, gabe billig.
Marzellenstraße 58.
Krefeiderstraße 52.
d. B1.
Vertrauensposten.
Bankhaus sucht per sofort zuverl. Persönlichkeit. Nur deutliche Schrift und höhere Barkaution Bedingung. Ausführl. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind unter Lebensstellung
172 a. d. Gesch. d. Bl. einzureichen
Zwei Schlosergesellen
auf Gitterarb.(Scherengitter) durchaus
emahren, gesucht. Hochstadenstr. 27.
unter A Z 720 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volkszeitung.—
Junger, zuverlässiger Mann, aus
Jahren, mit guter Handschrift, zum ch
sofortigen Eintritt als
Zu vermieten.
Druge- Beiemupe#.)
WER N
Kamckrstraße 12:
hochp., 6 Jim., Küche, Badezim.,
1560 Mark,
1500 Marr p. Jahr, zu
Besch. Rismarckstr. 11
Reklamegiebel
o5 u Nr 144 an die Gesch. d. B.
Wer vermittell Hauses3..
Off. u. Nr. 169 an die Gesch. d. Bl
mit Ladeneinrichtung Händelstr. 27 zu verm. Besch. daselbst l. Etage
Ubierring 19,
Hochpart., Salon und Schlafzimmer möbliert, zu vermieten.
Röbl. Woin- u. Schlofimmer
sowie 1 gr. möbl. Zimm. bill. zu verm.
Marzellenstraße 62-64.
ermieten.
ut.
mit guten Zeugnissen als Haustnecht gesuch. Lintgasse 4.
Angen. Schreinergeselle gesucht.
raße
1
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Heineichstr. 19 u. Friedenstr. 35:
je 2 Zimmer I. Erage zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Zu verkaufen.
„„ Sahrrad, 1 Jahr Garantie, I. Kl.,
Ein-Familienhäuser. 6#o
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen güchenschrank, Kleiderschrand neu **A billig zu verk. Pfarzerstr. 14, 1.
Garantie, 45 Mark.
Marzellenstraße 58.
Schöner weißer Herd mit
S 45 K. Marzellenstraße 5d.
(Wiener Stutzfl.) g. erh, kräft. Ton, 180 J. Moltkestr. 80, I.
Souterrain, 2 Läden,1 Zimmer „ 1 4ad„
je 60 Mark p. Monat, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 11. Sout.
Kamekestraße
Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseltschaft für Baubedarf
I... Eheenfeld, Everhardstr. 58.
100 K. zu verk. Pianind Krahnenbäumen1, II
Baustellen
in
gebr., billig zu verk.
Breitestraße 11e.
R 7
er OeeKauf-Gesuche.
Antiksachen, Pianinos w. z. angekauft. Achterstraße 4.
bilige freundl. abg. 1. Etoge
An ruhige Familie zu vermieten:
# Weidengasse 67., 2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer, zu 35, 33, 30.4
Bescheid: Karolingerring 24, I.
. oheeee e
Teiephon 2938.
R
Kölner Narrenzunft.
e euey Zur Beaaten- Lwp. Luhalr 2 1. 8 Vemue, Kaparstrake 6
RRefl. Osf. u. Nr. 167 a. d. Gesch. d. Bl. Lissigg#paundl ang 1 Ktage 2 U. 8 Mpmer Melchiorstraße
Nähe Gereon
m. 3 Zimmern,
Küche, Mans., Badezim., Heiz=.Leuchtgas 2c. unt. günst. Beding. zu verk. Off. u. Nr. 161 an die Gesch. o. Bl.
Kleine Geldschräuke
Auf dem Maskenballe ist ein Por temonnaie mit ziemlich hohem Geldbetrag gefunden worden.
Ktogs 12 u. 8 Bimmrr=Meichiorstraße ti.1 Aerren= S####n Aazuholen beim Bannerhär Joh eige Fernmes esphe 2. Elage zu vermiet. für Private passend, Vitt## Weper, Kleiner Griechenmarkt 80.
Kolonialvaren. Lehrnid t. Lei. Aeorur, Kasenst. Kreseldestr. 4. 2 Zimick“ Mechergase 87..: uitiggage 100..—
Sitzung der
Stadtverordneten-Versammlung von Kall
am Freitag den 9. Fedr. 1906, nachmittags 6 Uhr. im Stadtverordnetensitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Plan und Kostenanschlag einer 1cklassigen Volksschule an der Bismarckstraße.
2. Vorschläge der Eisenbahnverwaltung detr. Einfahrt zum Bahnhof Kalk=Nord.
3. Ermäßigung des Gaspreises für großen Verbrauch.
4. Abnahme der Rechnung des Gaswerks für 1901.
5. Beschaffung einer Reservemaschine für die Pumpstation.
6. Erhöhung der Alterszulagen der Volksschullehrpersonen.
7. Antrag auf unentgeltliche Benutzung der Turnhalle.
8. Vermietung des Gartens und einer Wohnung des städtischen Hauses Hauptstraße 172—174.
9. Antrag des Reinigungsunternehmers auf Gewährung einer besonderen Vergütung für Mehrleistungen.
10. Kosteneinziehung für Freilegung einer Kanalanschlußleitung.
11. Beschaffung eines zweiten Schlammkarrens.
12. Baugesuche.
13. Vertrag betr. den Ausbau der Roonstraße.
14. Antrag auf Zinsermäßigung eines ausgeliehenen Kapitals.
15. Vermehrung des Beamten=Personals.
16. Antrag auf Gewährung einer Beihülfe für die notleidenden Deutschen Rußlands
17. Geheime Sitzung