Kölner
Geschältsstelte u. Rureigen-Rnnahme Marzeilenstr. 37.
Anzeigen-Preis: i5 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-...-.— Beverzugt verlangte Auzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in fämtlichen Dororten in alle Unter. X#####nfer ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 18. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 42. Köln, Samstaa. 20. Januar 1900. Redaktion: Fernsor. 252, 38-, 425. Hellle 5 Seiten.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 294.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Jassenhof i5, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Prinzen
Samstag den 20. Januar 1906, pünktlich 8½ abends:
Bataillons-Appell
Niederlagen! Geschw. Robertz, Heumarkt 33.
Peter Hingen, Hohenzollernring 3, Ehrenstraße 6,
Telephon
Joseph Goftwald, Altermarkt 13.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80.
Karl Heckmanns, Volksgartenstraße 3.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
Heinrich Lücker, Agnes=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4.
Joh. Arens, Perlengraben 35. Telephon
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
A. Mogk, Thürmchenswau 6.
Lonann Hellendahl, Moltkestraße 69.
Vilh. Doll, Geverinstraße 102. Telephon
oseph Müller, Pautstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
J. Ehrenberg, Königsplatz 29.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon Frz. Lemmer, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 137„
C. Bornheim-Pesch Nachf., Mülheim, Wallstr. 46.„
Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.„
E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
A. Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Albert Scharrenbera. Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„ Gebr. Kraus. Ehrenfeld, Geisselstraße 6.„
Johann Kolken, Vingst,
122.
1227.
6146.
6935.
324.
4529.
1943.
684.
7323.
8007.
3463.
in der Wachstube Bürgergesellschaft Röhrergasse 21.
Die grosse Parade(Damen-Komitee)
findet am Montag den 29. d.., abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft,
die grosse Heerschau(1. Muskzenfest)
am Samstag den 3. Februar im Gürzenich statt.
Die Kriegs-Kanzley.
6022.
7876.
3954.
3102.
598.
313.
8449.
7814.
2857.
823 Grosses 1906
Maskenfest zu Köln.
Geschäftsgründung 1796.
Geschäfts-Verlegung
n Weyerstrasse 87 nach dem dazu eigens erworbenen und renovierten Hause
Friedrichstrasse 52(an der Weyerstras
Christian Kleinertz
Zutter- und Eier-Grosshandlung
ehrfach prämiiert im In- und Ausland mit goldenen Medaillen und Ehrenkreuz
erkaufsstellen: Eigelstein 64, Fernspr. 488
Friedrichstrasse 52,„ 6127.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 221,„ 8054.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 232,„ 8474.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 21. Januar, nechmittags:
SITZUNG
Beginn: Grosse Karnevals-Gesellschaft(Bürgergesellschaft) 3½ Uhr. Grosse Kölner Karnevala-Gesellschaft(Lesegesellschaft) 4
Fremde haben Zutritt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mein Uhren-, Goldwarengeschäft und optische Anstalt v. Aachenerstrasse 57 nach dem Neubau
Aachenerstr. 31
verlegte.
Empfehle gleichzeitig nur ausgesucht solide Ware bei den billigsten Preisen.
Franz Kleingünther, Uhrmacher und Optiker,
Eig. Werkstatt im Hause. Altes Gold u. Silber wird in Zahl. genommen
Für Kenner!
1902e Verziger
blumig. spritzig p. Fl. M..— o. Gl.
lange- Caseler
Cresc. Graf Kesselstatt,
bukettreich, spritzig..Fl..A. 1, 300.Gl. zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
" zu vermieten. A
o. J. Fischer
Jung. Mann. Schreiner,
sucht per sofort Stelle, gleich welche. Off. u. Nr. 86 an die Gesch. d.
sind die
„Batschari-Zigaretten“
Hoflieferant Baden-Baden ein Hochgenuss!
Zu haben bei
Ci. König, 4 Unter Fettenhennen 4.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
R. Walter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Schreibmaschine, faß neu.
(System Adler) billig zu verkaufenLagerei Gester, Neußerstraße 3.

**
Erstes Blatt.
herzigen Schwestern(Heverinstraße).— Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstr.): Abds. 7¼ Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Avoneln: Abds. 9 Sühnedacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. Jon. Johannes Chrysostomus.— Das ewige Gebet in der Klosterrirche der Alexiauer(Bachemerstraße) und in der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße). Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 1I. Von 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen. 2½ Vesper, Komplet, Salve Regina.—5 Betstunden für den 3. Orden.—7 Betstunden mit Gesang, 7 Rosenkranzandacht, 8¾ Metten und Laudes.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Jan. 1906.
in Schuhwaren jeder Art für Damen, Herren, Kinder in allen Preislagen.
S. v. Karl Balthazar, Kaufm., Niederichstr. 18.- Anna, T. v. Gerhard Jeurgens, Schuhmachermstr., Maybachstr. 161.- Hubert, S. v. August Hucke, Schreiner, Thürmchenswall 57.- Friedrich, S. v. Friedr. Küchler, Stukkat., Krefelderwall 2.- Josef, S. v. Adam Otto, Tagel., Weißenburgstr. 58.- Anna. T. v. Hubert Lutter, Tagel., Severinstr. 26.- Josef, S. v. Heinr. Oellig, Bäcker, Vondelstr. 11.- Heinr., S. v. Heinr. Pütz, Möbelpolierer, Eigelstein 10.„ Hugo, S. v. Karl Klein, Anstr., Fischmarkt 3.- Johann, S. v. Jak. Kappellen, Oberfeuerwehrm., Severinskloster 3.- Gustav, S. v. Gustav Laute, Buchh., Bonnerstr 236.- Kath., T. v. Hugo Eich, Ingenieur, Ubierring 35.- Albert, S. v. Alb. Wagner, Schneidermstr., Gertrudenstr. 31.- Mechtildis, T. v. Ignatz Epp, Werkmeister, Kämmerg. 38.- Bernhard, S. v. Joh. Braun, Briefträger a.., Palmstr. 14.— Adolf, S. v. Karl Faver, Schreinerges., Koelhoffstr. 4. Daniel, S. v. Adam Brendt, Tagel., Agrippastr. 78.- Otto, S. v. Bern*„„„ Wilhelm, S. v. Ludwig Nacth=
v. Jakob Gohr,
Grösste Haltbarkeit! Moderne Formen! Bequemer Sitz
Beste Passformen!
Alle Reparaturen
werden abgeholt und zugesandt.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 21. Jan. 3. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Von dem Hauptmann zu Kapharnaum. Matthäus 8,—13.)— Kinderkommunion: St. Martin, St. Alban.— Das ewige Gebet in St. Agnes, St. Paul, Elisabethskapelle(Antonsgasse). Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Hl. Messen 6, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von 12 an sind Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet u.
10 sakram. Segen.— St. Kunibert: Morg. 8 u. 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Pruderschaft.— St. Paul: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, 10 Hochamt, abds. 8 Komplet, 9½ Umgang.— St. Mauritius: Nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Familie.
— Während der Woche jeden Abend 6 Andacht zu Ehren der h. Familie.
— St. Avosteln: Für die marian. Jungfrauen=Kongregation gemeinschaftl. h. Kommunion in der h. Messe um 7½, nachm. 5½ Vereinsandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Andreas: Morg. 7½ gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; nachm 4 Danksagungs=Andacht.— St. Michael: Abds. 6 Segensandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Sebastianus, wovon eine bedeutende Reliquie zur Verehrung ausgestellt ist. Morg. 9 Hochamt, nachm. 6 Versamml. der Bruderschaft v. d. i. H. nebst Predigt; danach Aufnahme in den Verein der h. Familie.
Montag, 22. Jan. Vinzenz und Anastasius.— Das ewige Gebet in der Minoritenkirche. Von 6 an h. Messen, 9½ Hochamt,
11 letzte h. Messe. Von 12 an die üblichen Betstunden, 6 Komplet, abds. 9
hard Fröhlich, Agent, Roonstr. 61. bohm, Zimmerm., Otto Fischerstr. 37. Gerhard, S.
Metzgermstr., Burgunderstr. 2.
8 Sterbefälle. Heinrich Berghof, 1., Weidengasse 87.- Josef Maaßzen, 2., Gereonswall 93.- Joh. Schmitz, Handlgsgeh., 36., Rosenstr. 18.- Else Hilledrecht, 9., Maybachstr. 152.- Maria Großkämper, 2., Gereonswall 85.- Amalie Schorn, geb. Kummer, 43., Dürenerstr. 71.= Elisab. Queder, 1., Perlengraben 99/101.- Herm. Sprengepiel, Eisenb.=Betriebssekr. a.., 70., Mittelstr. 2/4. Kath. Zorn, geb. Pohl. 40., Steinweg 14.— Friedrich Steffens, 1., Mainzerstraße 5.
0 Heiraten. Arnold Quester, Friseur, u. Charlotte Pohl, beide v. hier.- Wilhelm Thelen, Postassistent, v. Trier, u. Christina Radermacher, v. Heisterbacherrott.- Georg Kastner, Schreinerges., v. Baumkirchen, u. Katharina Paffrath, v. hier. Franz Platzmann, Metallschleifer, v. Kalk, u. Elisabeth Brinkmann, geb. Hassel, Wwe., v. Köln=Poll. August Schindler, Friseu#, v. Neustadt, u. Elisabeth Moll, v. hier. Johann Kurth, Tagel., v. Sülz, u. Christina Overrödder, v. Söntgerath.
6 Heirats=Ankündigungen. Jos Wolter, Tagel., Thieboldsg. 93, u. Gertr. Bonn, U. Krahnenbäumen 56.= Wilh. Scholl, Klempnerges., Gertrudenstr. 2, u. Kath. Höhr, Werderstr. 25.- Hub. Joussen, Mech.Gehülfe, Wollküche 10, u. Maria Stechmann, Neußerstr. 22.- Christ. Cremer, Hausdiener, Friesenstr. 42, u. Kath. Diedrichs, Thiebolgsg. 136. - Wilh. Roth, Anstreichermstr., Thurnmarkt 44, u. Sibylla Braß, Kl. Griechenm. 69.- Wilh. Müller, Schlosserges., Bonnerstr. 70, u. Christine Peters, Severinsw. 7.- Joh. Sebastian, Fabrikarb., u. Kordula Roeb, beide Friedrichstr. 21.— Gust. Ottenberg, Postbote, Alexianerstr. 3, u. Amalie Bardtte, Eifelstr. 8.- Franz Stertzenbach, Dreher, zu Opladen, u. Maria Fischer, Hermannstr..- Heinr. Schorn, Formstecher, Friedrich= straße 42, u. Marg. Gransöger, Eintrachtstr. 4.
Betstunden des Gesellenvereins, 10 Umgang.— Elisabethskapelle: Morg. 5¼ Hochamt, danach Tedeum u. sakram. Segen.— Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstr. 29): 8 Hochamt zu Ehren der h. Agnes, der Patronin des Hauses.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 23. Jan. Waria Vermablunn.— Das ewige Gebet in der Urfulinenkirche. H. Messen 6, 7¼, 7¾, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 3 Betstundo der marianischen JungfrauenKongregation, 5 Betstunden für die Mitglieder der Ehrenwache, 6 Komplet. — Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.): Fest des h. Raimund v. Pennaforte, Bekenner aus dem Dominikanerorden. Morg. 9 Hochamt. Abds. 7¼ Segensandacht.— Minoriten kirche: 3. Antonius=Dienstag. Morg. 4 h. Messe. 5 Hochamt mit Tedeum. H. Messen morg. von 6 an, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— „erz Jesu=Kirche: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 24. Jan. Timotheus.— Das ewige Gebet in der St. Pinzenz=Kapelle in der Stolkgasse. Morg. 6 Aussetzung, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Besper, 7 Komplet.— St. Kunibert: 2. St. Josefs=Mittwoch. Morg. 7½ h. Messe, abds. 6 Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Andacht zu Ehren des h. Josef.— St. Martin: 2. JosefsMittwoch— Ursulinenkirche: Morg. 5 Schlußhochamt.— HeiligKreuz=Kirche(Lindenstr.): Abds. 7¼ Andacht mit Segen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 13. Jan. Pauli Bekehrung.— Das ewige Gebet in der Waisenhauskapelle.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 26. Jan. Polykarv.— Das ewige Gebet in der Klosterkirche der Augustinerinnen und in der Kapelle der BarmLocales.
* Kölner Getreldebörse vom 19.Jan.1906. Weizen, hiesiger, 17.25—17.60, fremder M. 19,00—20,00: Roggen, hiesiger, M. 16.50 tremder 17.25-18.50; Hafer, hiesiger, M. 15,50-16,00, tremder 16,75— 18.00: Gerste, Futtergerste, M. 14,30-14,75, Brenngerste 15,00-16.00. Braugerste, fremde 18,00-21,00: Mais. groher M. 13,20—14,00, mittel 15.00-16,00, Cinquantino 16,00-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 900, M. 24.75—25,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00; Kleie, mit Sack, 10.50-10,90, Grand, mit Sack, 10.50-10,90, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft bei schwachem Besuch runig. Nachfrage zeigte sich hauptsächlich für Mais und Gerste. Weizen und Roggen waren fest, aber still, Hafer ruhig. Futtermittel waren bei guter Nachfrage unverändert. Das Geschäft in Mehlwar bei etwas höheren Preisen ruhig.
Vereins=Nachrichten.
Das Katholische Krenzbündnis zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs hält am nächsten Sonntag eine Festversammlung um 4½ Uhr im Gesellenhause ab. Näheres siehe Anzeige.
6 Der Ofarrverein von St. Aposteln begeht am Sonntag den 21. d. M. sein 19. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt. Am Dienstag den 25. findet ein Festakt, verbunden mit KaiserGeburtstagfeier, im Apostelnbräu statt.
Im Winter
Kinder am besten bewährt empfohlene
rauhem Wetter hat sich für empfindliche Haut der Frauen und
die ärstlich Miyrrholinseife.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
[18] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Unbemerkt langte sie zu Hause an. Das Licht brannte noch hell in ihrer Kammer, und ihr Vater, sonst die Pünktlichkeit selbst, war noch nicht aus dem Kruge heimgekehrt.
Nachdem sie einen Rundgang durchs Haus gemacht, mit der Wartefrau und den Mägden wegen der häuslichen Arbeiten gesprochen hatte, zog sie sich in ihre Kammer zurück, nahm ein Buch zur Hand und fing an zu lesen. Allein ihre Gedanken waren zu sehr von den Ereignissen des heutigen Tages erfüllt, als daß sie das Gelesene in sich aufzunehmen vermochte; auch der Schlaf wollte sich heute nicht einstellen. So stützte sie denn den schmerzenden Kopf auf die Hand und dachte über ihre Lage und diejenige des Geliebten nach. Stunde auf Stunde verran so, die große Kastenuhr im Bureau des Vaters kündete mit lautem Schall bereits Mitternacht an, und eine Totenstille herrschte in dem großen geräumigen Hause.
Da plötzlich schlug der Hund kurz an; gleich darauf knarrte die große Türe vorn im Hause, und schwere schleppende Männertritte kamen langsam die Hausdiele herauf.
Es war der Deichbauer, der vom Kruge heimkehrte. Als er sich vor der Tür von Inkas Kammer befand, fiel daraus ein Lichtschein auf die Diele.„Bist du noch auf, Deern?" fragte der Deichbauer mit lallender Stimme, an die Türe pochend. Diese öffnete sich gleich darauf.„Na, das freut mich, daß du a— auf deinen alten Vater wartest,“ redete er die Tochter mit stammelnder Zunge an.
Inka beschlich bei der schwankenden Haltung des Heimkehrenden und dessen dunkelgerötetem Gesicht und stieren Augen ein Gefühl des Widerwillens und der Scheu. Ihr Vater trank nie! Hatte ihn heute die Freude, seinem vermeintlichen Gegner einen empfindlichen Schlag versetzt zu haben, zum Kruge getrieben? Zweifellos! Aber wie dem auch sei, so dachte Inka, es war immer ihr Vater, der da in einer für ihn entschieden beschämenden Haltung vor ihr stand und das auch wohl zu ahnen schien.
„Vater, komm, ich bringe dich zu Bett, du bist müde,“ sagte Inka, welche ihrer Stimme einen gezwungenen freundlich=bittenden Ton ab und dabei an seine Seite trat.
Schwer auf die Schulter seiner Tochter gestützt, ließ der Deichbauer sich willig führen.„Sieh, Deern, so habe ich dich lieber," meinte er in auffallend freundlichem Tone.„Heute mittag hast du mich gereizt und warst du ungehorsam, aber trotzdem wollte ich dir nicht wehe tun; es hat mich sogar gerent, dich in der Erregung von mir gestoßen zu haben. Aber nun laß auch endlich von dem hergelaufenen Menschen ab. Kannst wahrhaftig’ne andere und bessere Partie tun, kannst Frau Ba— Baronin R— Raven werden, b— brauchst bloß ja zu sagen. Meine Schwester in O. hat alles schon in O— Ordnung gebracht. Denke doch bloß, Deern: Frau Baronin von R— Raven... nicht wahr, das klingt doch anders als Frau Kap— Kaptän... Kaptän— bah! Unsinn! Jeder lumpige Torfschutenbesitzer tituliert sich heute Kaptän. Sieh, Deern, wenn's nicht der Ehre wegen wäre, würde ich auf die ganzen Titel und Aemter hier verzichten, meine Stelle verpachten und nach O. ziehen, wo man besser und vergnügter lebt als hier. Aber ich will noch nicht, ich will nicht gezwungen meine Aemter niederlegen, ich will den Lumpenhunden hier erst noch'mal zeigen, daß man sich das A— Amt, das schon der Urgroßvater verwaltete, nicht mir nichts, dir nichts entreißen läßt. So, jetzt geh' man, Deern," sagte der Deichbauer, als ihn Inka, ohne ein Wort zu erwidern, in seine Schlafkammer geleitet hatte.„Noch eins, Deern! Richte dich danach ein, in acht Tagen fahre ich nach O. zur Landesversammlung, dann mußt du mit. Die Sache mit dem Baron von Raven ist schon ins Reine gebracht. Daran wird nichts mehr geändert, sonst müßte ich mich blamieren. Ich habe auch nach dem Willen meines Vaters heiraten müssen. Gute Nacht, Deern!"
Kaum hörbar erwiderte Inka den Gutenachtgruß des Vaters und zog sich danach zurück. Auf die letzten Bemerkungen desselben hatte sie geglaubt nicht antworten zu sollen. Der Vater war betrunken und würde beim geringsten Widerspruch in Wut geraten sein. So ging sie denn, von dem Gehörten geradezu erschreckt, in ihre Kammer und warf sich mit einem tiefen Seufzer angekleidet auf das Bett. „Wie wird das enden?" Diese bange Frage wiederholte sie sich in dieser Nacht noch lange.
8.
Der Deichbauer hatte in seiner Eigenschaft als Ober=Deichgräfe wenige Stunden nach der Verhaftung des Kapitäns einen reitenden Boten mit einem dicken versiegelten Brief an das zuständige Gericht in B. gesandt. Der Brief enthielt einen ausführlichen Bericht über
den ermittelten Tatbestand betreffs der Ursache der Ueberschwemmung und die Protokolle mit den drei Zeugen, sowie die Verhandlung mit dem der Schuld verdächtigen Inhaftierten.
Diesem Boten folgte einen halben Tag später ein zweiter, der ebenfalls ein umfangreiches Schreiben an dasselbe Gericht abzuliefern hatte. Das letztere Schreiben war von dem Geistlichen des Ortes verfaßt, im geheimen von Hof zu Hof getragen und hatte sich in wenigen Stunden mit Hunderten von Unterschriften bedeckt. In demselben wurde das fürstliche Gericht dringend gebeten, die Angelegenheit des verhafteten Kapitäns streng zu untersuchen, den Verhafteten aber gegen eine Kaution sogleich auf freien Fuß zu setzen, da an seine Schuld nur der Ober=Deichgräfe und einige Freunde desselben glaubten. Am Schlusse des Briefes hatte der Ortsschmied auf Eid und Gewissen versichert, daß nach seiner Ueberzeugung die Sieltür nur infolge mangelhafter Beschaffenheit— durch Rost, Alter usw.— dem Druck der Flut nachgegeben habe, und sei hierdurch lediglich die Ueberschwemmung herbeigeführt. Ferner enthielt das Schreiben den Satz:„Nur niederer Haß gegen den Verhafteten, der Aussicht habe, bei der nächsten Gemeindewahl mit großer Stimmenmehrheit zum Ortsvorsteher gewählt zu werden, sowie ein durchaus ehrbares Verhältnis desselben mit der Tochter des jetzigen Ortsvorstehers, der dasselbe nicht billige, da er mit seiner Tochter höher hinaus wolle, hätten bei der Verhaftung allein die Hand im Spiele gehabt. Die Deich= und Gemeindeangelegenheiten erheischten überhaupt eine gründliche amtliche Untersuchung und Beseitigung vieler eingerissener Schäden und Mängel.“
Das Schreiben hatte man von dem Barbier, dessen Erscheinen bei den Bauern im Dorfe am wenigsten auffiel, von Hof zu Hof tragen lassen, und es war bezeichnend für den Ernst und die Verschwiegenheit des Friesen, daß der Ober=Deichgräfe und sein Spion, der krumme Schreiber, von der Existenz des Gesuches kein Wort erfahren hatten.
Das Bittgesuch des Geistlichen, der ein Jugendfreund des Kapitäns war, hatte einen überraschenden Erfolg. Schon nach acht Tagen— ein für den Gang der Rechtspflege in damaliger Zeit unerhörtes Ereignis— traf ein hoher Gerichtsbeamter im Dorfe ein und stellte sofort mit dem Verhafteten, den drei Zeugen und dem Schmied, als Sachverständigen, Verhöre an, nach denen er die sofortige
lassung des Verhafteten anordnete.
(Fortsetzung folgt.)
Frei

EErstes Blan.
Stadtverordnetenwahl.
Stelle des von der dritten Abteilung der Gemeindewähler für die „ m 1 Januar 1906 bis Ende des Jahres 1911 gewählten, aber be9! Dezember v. J. verstorbenen Stadtverordneten Billstein ist eine Ihl vorzunehmen. Für diese Wahl ist Termin festgesetzt auf Montac r 5. Februar d.., von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags und zwar in 15 Wahlbüreaus gleichzeitig. Zur Teilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der dritten ilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, in Namen anfängt mit den Buchstaben: und Ba bis Bl
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 18* Samstag. 20. Januar 1906.
m Namen unfungr int den Tachnere
I. A und Ba bis Bl“)
2. Bo bis Bz und C) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus, : D und E
3. D und E 4. F und Ga bis Go
12, 1. Stock,
Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
Het bis Hz, J und Kaa bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus 7. Kam bis Kra Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock, 8 Kre bis K2 und 1 Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz.
9. M
10. N, P und E) Schule Rechtschule—10, Unterhaus,
2. Sa bis Scho„„—10, 1. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T, U, V, Y und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse
* Es gehören der dritten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger ##, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 288,50 M. sicht übersteigt.
V Es wird empfohlen,
zur Legitimation
En Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungskarten an die Wahlberechtigten nicht versandt werden.
1 Cdin, den 19. Januar 1906.
e<space><space><space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
I..: Schmitz.
Für Aussteuern empfohlen:
Schlafzimmer u. alle Betteinlagen zu sehr billigen Preisen.
Mehrere Schlafzimmer
mit 10% Rabatt- Tadellose Qualitäten.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826. 4 1+
Zwangsversteigerung.
1 Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen noch die am 15. Juni 1905 ncht mitversteigerten Zubehörstücke des zur Zeit der Eintragung des Versleigerungsvermerkes auf den Namen des Bierbrauers Matthias Kaspar #enannt Heinrich Abels zu Cöln=Deutz eingetragenen Grundstückes Hahnen
Fraße“
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
Kur-Zitronensaft
Direkt aus Messina importiert, garantiere für vollständige Naturreinheit.
Ltr..—., ½ Ltr. 1,10., ¼ Ltr. 65 Pfg.
#eigerungsvermerkes auf den Namen des Bierbrauers Matthias Kaspar enannt Heinrich Abels zu Cöln=Deutz
raße 43, bestehend:
ebe I. in der Brauerei
aus: 1 Würzbottich, 1 Maischbottich mit Zubehör, 1 Braupfanne von Kupfer mit Feuerung, 1 Gasmotor mit Riemen und Zubehör, 1 Malzdarre mit Feuerung, 1 Kühlschiff, 1 Kühlapparat, 1 Würzpumpe, 1 Eiswasserpumpe, 1 Kellerwasserpumpe, 1 Eiskasten, 1 Spänewaschmaschine, 9 Gärbottiche, 39 Lagerfässern, 1 Bierfilter, 1 Luftpumpe,
1 Kabel, 1 Aufzug, allen Schläuchen, Kranen, Kesseln und Röhren;
II. im Wirtschaftslokale
1 Speisenaufzug,
am 30. Januar 1906, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Das Grundstück, dessen Zubehör die Gegenstände sind, ist im Grund
suche von Cöln, Band 110, Blatt 4392 als Flur 17, Nr. 870 162, Hahnen traße 43, groß.93 Ar, eingetragen. den 30. November
wangsversteigerung
Eller, Kaufmann in Cöln=Riehl, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 949.69 usw., Frankfurterstraße Nr. 11, Garten, 1,91 Ar, groß, Grundsteuer=Reinertrag 1,20 Taler, Grundsteuermutterrolle 17750 mit aufstehenden Gebäulicham 30. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 29, Novemder).„önigliches Amtsgericht Abt. III.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz. 461 umm4
Auch billige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansal= und Haftpslicht=Schäden,#
ie schaer tschust ud berniteäithin dn becichernngen undticler 16) und sam ee Srr.
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln, II. Hennes, Köln, Blaubach 35.
e L 0(Bureaus geöstnet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163..0
m..I. Julu#amten Meister Gerhardstraße 20,
Becher, Insp.=Zeamier, Sprechzeit:-—10 u.—2.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
B• ar Mlous Eilonachitral
A lte Geschäftsbücher.
Briefe und
Köln.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfons
Elogiusplatz3 Eimil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.——
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße l2. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstrane. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
V. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mütheim a. Rh. Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mülheim a. Rh, Gladbacherstraße 66. Joh. Boee, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A
Magenkranken
teile ich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freivurg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahy, Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach.
Properes
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 36, Unterh.
Möbel, Betten und Polsterwaren
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen
von den einfachsten bis zu den elegantesten
empfiehlt wegen Neberfüllung des Tagers zu bedeutend herabgesehten Preisen mir ettra größerem Aabalt
Zwangsversteigerung Franz Wingen, Ehrenstr. 29.
om wege der Jogngsvellretzung, oll dgs in Ein belgene, in
BAA
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
I. Modemann, Sechrigstrasse 21 bei Peter Schaefer, Wihelmstrasse 4
bei Matth. Flock.
Franz Klem ens Kalvelage
Metzgermeister Franz Schugt und Franziska geb. Lacher
Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 16. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
uchte wände, Fasceähgsenre
saden. die der Wetterseite zugekehrt und völlig durchnäßt sind, be wohnte Kellerräume, wo der Fußboden unter dem Grundwasserspieg. liegt, wo schon alle bekannten Mittel nutzlos angewendet, werden wieder gründlich und dauernd trocken durch Wunners BitumenEmulsion, patentiert in Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich, Belgien. Zahlreiche Zeugnisse und Gutachten. Prospekt gratis.
E 5 •
23 2 61 8—
M. Mütschenichz&amp; Cir., Propseigasse 21.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
in Cöln.
nach
NeuAm Donnerstag den 25. Intaungr, Lce. mittags 3 Uhr, im Restaurant Comp,
bird der Unterzeichnete auf Arschen der Erden Ande. Krings zu Cöln die daselbst belegenen Häuser
1. Berlich Nr. 7(Flur 21 Parzelle 970334, groß 1 Ar 61 Quadratmeter)
2. Großer Griechenmarkt Nr. 125(Flur 9 Pa.
zelle 1050 660, groß 1 Ar 50 Quadratmeter)
3. Kleine Neugasse Nr. 7(Flur 25 Parzelle 756/68,
groß 1 Ar 11 Quadratmeter)
erbteilungshalber öffentlich versteigern.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Cöln=Eyrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kgl. Notar:
Damenbinden, la. Qudl., Dtzd. 90 pfg.
Mattb.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
E—
255
5
„* 2 K
Bilnx Zav
in einem Vorort von Köln: 1000 qm Sheddach auf Abbruch, kompl. Schaufenster verschied. Grosse, sowie gebr. Türen und Fenster, ferner: 1 PetroleumMotor—4 PS., 2 Krahnketten. 16 mm stark, je etwa 30 Meter lang und sonstiges Material.
Gefällige Offerten unter A 117 an die Geschäftsstelle
lieses Blattes erbeten.
Vertreter
für die Modejournale: „Chic Parisien The English Tailor „Wiener Modezeichner“ „La Mode Parisienne“ „Album de Bal“. „Album Blouses-Nouvelles „Toilettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“. „Jupes Genre Tailleur“.
M. 36.— „ 45.— „ 30.— „ 14.—
„ 14.—
Fa„„„
Köln-Nippes, 6
pro Quartal M..— „ 11.25 „.50
.50
„.50
.50 „.—
Einzelheft
M..50
—.90
Sanct Ursula
Hieraine-Expeller
vorzugi, gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung. Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M..75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
B 50&2 WäIR-Reute,&am S0 Köln-Deutz.
□
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein seit 1856 be
stehendes
Kolonial-, Material- und Farbwaren-Geschäft
von Siegburgerstrasse 83/85 nach meinem nebenan
neugebauten Geschäftshaus
.789
Anton Habbig Nachfl. Frau“lange.
Fernsorecher
1
*

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 18&a Samstag, 20. Januar 1906.
Blan.
Dortmunder Aktien, Wickäler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquen, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Beonekamp, Kalsere Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebige Beullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 21. Januar.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Destach, Bgefsteak.Zw. Gänsebraten m. Kompett Hasenpfeffer Schmorbraten m. Komp.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree 1 Wiener Sehaltzel m. 8al. Pastetchen!
Hohestrasse 103.
Hasenbr. m. Kempott Schinkenbr. m. Rotkohl Rumsteak m. Salat
10.
Boullionsuppem.Klössch.
Rindfleisch m. rot. Rüben Königsberger Klops Austern, Muscheln Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfp. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Tomatensuppe m. Rindfl.! Hasenbr. m. Kompott Deutsch. Beefsteak garn. 1 Flietbraten m. Rosenkohl Hasenpfeffer Kalbskotelette m. Salat
Elgeistein 66.
Ung. Gulasch Hahn m. Komp.
Kalbsragout braun IKalbsbr. m. Leipz. Allerl. Rindfleisch m. Beilage TRoastbeef m. Salat Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisch m. Beil. Kalbsbrat..Blumenkohl Hahn m. Komp. Täglich: Gänge u. Dessert
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe m. Markkl. Rindfleisen m. Beilage Kalbsbraten m. Blumenk.
Diners à 60 J, 3
à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 30
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Wunderschön! Sehenswert!
Das herrliche
Vatikan, Palazzino, Gemälde,
Kunstsachen, Schätze.
Noch nie dagewesen! Für jedermann sehenswert. Von Japanern an Ort u. Stelle ausgenommen! „Russisch-japan. Krieg.
Schlachtszenen! Gefechtsszenen!
Atholischer
Das Geheimnis der Sphink,
am 21. Januar unwiderruflich letzter Tag.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt und ihm nachmacht.
Bis heute noch unaufgelöst.
Josef und Rosa
die kleinsten Menschen der Erde*
mit ihren komischen Vorträgen.
Neues Stadt=Cheater,
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 21. Januar 1906. 130. Ab.=Vorst. Serte B.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestsptel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagn Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel. Dirigent: Otto Lohse. Inszentert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz. Heß, Untucht, Warnay, Can) Rohr, Bonne als Gast; die Herren: Liszewsky, Bauer, v. Bongars Spemann als Gast.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 1h. Große Preise.
Montag den 22. Januar 1906. 131. Ab.=Vorst. Serie C. Madame Sans-Géne. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Kleine Preise.
Samstag den 20. Januar 1906:
Grosses
EEREINEIT
Köln, gegründ.186.
Unsere erste diesjährige
Karnevalistische Winter=Familienfestlichkeit
Sonntag den 21. Januar 1906, abends 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz. Gaalöffnung 8 Uhr.
Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt. Karnevalistische Kopfbedeckung
erwünscht.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Reg. Nr. 7. Kapellmeister: Herr Trenks.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte von 1., welche auch abends an der Kasse und Sonntag den 21. Januar, morgens von 11 bis 12½ Uhr, in der Restauration der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein* Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln.
Is. Stittungsfest.
Sonntag den 21. Januar 1906, morgens 9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in st. Aposteln.
Dienstag den 23. Januar 1906, abends 8½ Uhr:
Generalversammlung.
festakt verbunden mit Kaisersgeburtstagteier
im Lokale„Apostelnbräu", Apostelnstraße.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu höflichst ingeladen.
Bürgerverein Köln=Merheim.
Zu der am Sonntag den 21. d.., abends 6 Uhr, im Lokale des Herrn H. Pfeil stattfindenden
7. ordentlichen Generalversammlung
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: 1. Rechnungslage, 2. Aufnahme neuer Mitglieder,
3. Neuwahl des Vorstandes, 4. Verschiedenes. Der Vorstand.
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 18. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3+ Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
I..:
Gerhard Becker
Präsident und Kommandant.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 21. Januar 1906. 149. Vorstellung.
29. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Ein Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Mar Reitz. Ritwirkende: Die Damen: Lipski, Romberg, Cohnen, Hensgen, VerdeNähr, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz Heber Maus, Aßmann.
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobin Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 150. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
.. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden, Scholtz, Lipski, Romberg, Nähr Cohnen; die Herren: Borcherdt, Lindner, Siebert, Weinmann, Turrian
Gnde ungefähr 10 Uhr
Heber
Einlaß 7 Uhr
Anfang 7½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag den 22. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
ve Rosenmontags-Divertissementehe
(Kongregation für junge Kaufleute Köln).
Wir veranstalten unser diesjähriges
##5e Damen-Komitee
(Reden, Lieder und Tanz(
am Sonntag den 21. Januar 1906. abends 7½ Uhr,
im Weissen Saale der Bürger gesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Hotel St. Paul.
E Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
CRSSaSOmZe
Volksgarten.
Sonntag den 21. Januar, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes
Hansa-Saal,
Weidengasse
34.
Sonntag den 21. Jannar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
Entree frei! Tanzen frei!
Großes Orchester!
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Mich
Kgl. Musikdir. W. Trenks K Eintritt 25). Dtzdk. 2,50 f. Abends 3 Uhr:
Gr. karneval. Konzert
6 mit gemeinschaftl. Liedern. 2 Eintritt 50hinkl. Liederheft.#
„ Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes## a Gültigkeit.
W. Vickus.
0
*
0
S Samm und aulmee“s
0 Sonn= und Feiertags
2 Montags, Mittwochs und 2
2 Freitags 8
a nachmittags von 3½ Uhr ab:„
3 Militär=Konzert. 3
Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Kute Kost u. Logis wöchentlich 10 M. 6 und monatl. 40 M. Ritterstr. 11.
roper möbl. Mansarde an ordtl. Arbeiter zu verm. Weberstr. 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

K
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 18&ap; Samstag, 20. Januar 1900.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 20.Jan.1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, NevenDuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
Die Versammlung trat sofort in die Etatsberatung ein und begann mit der Beratung des Etats der allgemeinen Verwaltung. In den Nrn. 350 und 351 des Kölner Local=Anzeiger 1905 sind die wissenswerten Zahlen und Verschiebungen der einzelnen Etats mitgeteilt worden. Sämtliche Einzeletats mit Ausnahme derjenigen des Schlachthofes und der Steuern wurden unverändert angenommen, vorbehaltlich einiger in der geheimen Sitzung zu fassenden Beschlüsse. Wir können uns in der Berichterstattung auf die zum Ausdruck gebrachten Wünsche sowie auf die Erörterung über Anträge beschränken.
Etat der allgemeinen Verwaktung. Hr. Zilkens. In dem Etat werden drei neue Kassenbuchhalterstellen gefordert und zwar bei den Zahlstellen Köln II, Köln III und Köln=Ehrenfeld. Diese waren bis jetzt vereinigt mit Zweigstellen der Sparkasse, die nunmehr abgetrennt sind. Diese Zahlstellen sind dadurch ganz bedeutend entlastet worden, und trotzdem werden neue Beamtenstellen gefordert. Redner geht näher unter Benutzung des Zahlenmaterials, das in der Begründung der Vorlage enthalten ist, auf die Neuforderung ein und kommt zum Schlusse, daß keine Vermehrung der Beamtenstellen notwendig sei. Er beantragt, diese drei Stellen zu streichen.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Richtig ist, daß die Zahlstellen von den Zweigstellen der Sparkasse getrennt sind. Aber durch die Trennung ist auch eine größere Anzahl von Beamten notwendig. Dieses Mehr von Kosten, welches die Anstellung von drei Beamten erfordert, gleicht sich aus durch die schnellere und sichere Führung der Kassengeschäfte. Was insbesondere Ehrenfeld angeht, so hat seit 1899 keine Vermehrung der Beamten stattgefunden trotz des enormen Anwachsens der Bevölkerung gerade in Ehrenfeld. Die bisherige Beamtenzahl reicht unmöglich aus. Dazu kommt noch, daß neue Steuern erhoben werden müssen, ich erinnere nur an die Kehricht=Abfuhrsteuer. Es ist der Grundsatz der Verwaltung, daß ein Beamter nicht mehr als 4000—5000 Steuerkonto zu erledigen braucht, und dann kann man auch bei den Rechnungen Anspruch auf vollste Richtigkeit machen. Bei der Zahlstelle Köln III liegen die Verhältnisse ähnlich. Hier sind seit 1903 die Beamtenstellen nicht mehr vermehrt worden. Bei der Zahlstelle Köln II hat die letzte Vermehrung der Beamtenstellen 1902 stattgefunden. Mit dem enormen Anwachsen der bereits bestehenden Steuerkonten halten gleichen Schritt die Konten der neueingeführten Steuern. Redner zieht die einzelnen Zahlen der Konten der Zahlstellen zu dem Beweise für seine Behauptung an, daß nur die geforderte Vermehrung der Beamten eine Gewähr für ein sicheres, genaues Arbeiten biete, und bat, den Antrag Zilkens abzulehnen.
Hr. Zilkens beschäftigt sich nochmals mit dem vorgelegten Zahlenmaterial und hält trotz der Darlegungen des Hrn. Schmitz seinen Antrag aufrecht. Was insbesondere Köln=Ehrenfeld angeht. so führte er als eine weitere Entlastung der Zahlstelle an, daß die Kirchensteuern nicht mehr durch die Zahlstelle erhoben würden.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Was die Kirchensteuer angeht, so kommen nur die Kirchensteuern der Katholiken in Wegfall, nicht die der Evangelischen. Uebrigens fällt die zwangsweise Betreibung der Kirchensteuer doch wieder der Stadt zu, da die Kirche nicht über Exekutivbeamte verfügt.
Hr. Zilkens. Hr. Beigeordneter Schmitz hat auf die Pfändungen hingewiesen, die bis jetzt schon in Ehrenfeld 13 500 betragen. In den folgenden Jahren würde die Zahl der Pfändungen bis auf 150 000 oder gar bis 200 000 steigen, wenn die Stadt nach dem Antrage Mallinckrodt dazu übergehen würde, die niederen Steuern zu erheben. Im übrigen habe ich auch nur den Wegfall der Kirchensteuerkontos der Katholiken im Auge gehabt.
Hr. Beigeordneter Matzerath weist darauf hin, daß durch die Abtrennungen der Zweigstellen der Sparkassen die Beamten, die die Bearbeitung der Steuerkonten haben, nicht entlastet worden sind.
Nach längerer Debatte, in der Hr. Oberbürgermeister Becker darauf hinweist, daß diese Position bereits in der Verfassungskommission Annahme gefunden habe, und nachdem auf die Anregung des Hrn. Stadtverordneten Kausen nochmals eine detaillierte Darstellung der Sachlage seitens des Hrn. Beigeordneten Schmitz gegeben war, wurde der Antrag Zilkens mit 23 Stimmen gegen 16 abgelehnt und die beantragte Stellenvermehrung genehmigt.
Etat der Baupolizeiverwaltung. Hr. Moritz. Auf einstimmigen Wunsch der Baupolizeikommission bitte ich den Posten III um 500 M. zu erhöhen und dafür Posten IX 500 M. niedriger anzusetzen. Die Begründung soll in der geheimen Sitzung erfolgen.
Der Vorsitzende ist damit einverstanden.[In der geheimen Sitzung wurde der Antrag genehmigt.]
Hr. Moritz. Betreffend die Baupolizeiverwaltung wird vielfach Klage geführt seitens der Interessenten über die Behandlung der baupolizeilichen Eingaben. Es herrscht eine Mißstimmung in weiten Kreisen. Ich möchte hier nur erklären, daß diese Mißstimmung nicht berechtigt ist. Die Beamten tragen in verständnisvoller Weise den Anforderungen Rechnung, die an sie gestellt werden. Man muß sich immer vergegenwärtigen, daß die Beamten zwischen zwei Klippen hindurch lavieren müssen. Sie dürfen einerseits nicht allzusehr an dem Buchstaben der baupolizeilichen Vorschriften kleben bleiben, anderseits müssen sie sich wohl hüten, daß sie den Bestimmungen direkt zuwiderhandeln.
Hr. Nöcker stimmt den Ausführungen des Hrn. Moritz durchaus bei. Er bittet den Posten in Abteilung III 2 Polizeibaumeister betreffend ebenfalls in geheimer Sitzung zur Beratung zu stellen. Bei dieser Gelegenheit möchte ich bitten, eine Erleichterung der baupolizeilichen Vorschriften für den Bau von kleineren Wohnungen und Ein= oder Zweifamilienhäusern in die Wege zu leiten. Für den Bau von Kleinwohnungen sind solche bereits erlassen, ich bitte diesen Ausnahmebestimmungen auch für Ein= und Zweifamilienhäuser Geltung zu verschaffen. Es ist von nicht zu unterschätzendem Vorreile, wenn auch ein Minderbemittelter in den Besitz eines eigenen Heims gelangen kann. Im Verein mit Hrn. Reg.= Baumeister Krings werde ich die Vorschläge betreffend dieser Angelegenheit einreichen, die ich dann einer gütigen Berücksichtigung empfehle.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Eine Erleichterung der baupolizeilichen Vorschriften ist für diesen Zweck in Aussicht genommen und wird in absehbarer Zeit in die Wege geleitet werden.
Hr. Zilkens. Hier liegt unstreitig ein dringendes Bedürfnis vor. In den baupolizeilichen Bestimmungen für den Bau kleiner Wohnungen findet sich ein Paragraph, wonach das Geschoß eine Höhe von 3 Meter nicht übersteigen darf. Ist das vernünftig? fragt man sich da. Soll das wirklich gehindert werden, wenn jemand höher bauen will? An diesem Punkte zeigt sich deutlich,
wie notwendig es ist, daß von praktischer Seite aus die bessernde Hand an diese Bestimmung gelegt wird.
Hr. Beigeordneter Hesse. Dieser ganzen Anregung ist bereits Rechnung getragen worden und die Vorlage wird in aller Kürze dem Kollegium zugehen.
Etat der Marktverwaltung. Hr. Nöcker fragt an, ob die Abrechnung bei dem Bau der Markthalle schon erfolgt sei.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Abrechnung ist noch nicht er folgt.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Früher wurde immer erklärt, es würden keine Ueberschreitungen stattfinden.
Hr. Brems fragt an, woher es käme, daß die Markthalle eine Mindereinnahme von 64000 M. habe.
Hr. Marktinspektor Schneider gibt an, daß dieser Minderertrag dadurch herbeigeführt worden sei, daß weniger Standgelder eingekommen seien, und daß für Kohlen und den Maschinenbetrieb größere Ausgaben gemacht worden seien.
Hr. Oberbürgermeister Becker gibt weiter an, daß ein erheblicher Teil der Kühlkeller noch nicht vermietet sei. In der Folge würde das aber nicht mehr der Fall sein. Alle derartigen Anstalten müßten zu Anfang Kinderkrankheiten durchmachen.
Etat der Feuerlöschanstalten. Hr. Trimvorn. Vor kurzer Zeit sind bei einem Brandunglück am Bollwerk drei Menschenleben umgekommen. Ich wünsche eine amtliche Erklärung, worin dies gräßliche Unglück seinen Grund hat. Nach den Zeitungsberichten hat die Feuerwehr mit gewohnter Bravour und Pflichttreue eingegriffen. Besonders zwei Feuerwehrleute haben dabei in vollstem Sinne des Wortes ihr Leben in die Schanze geschlagen. Ich nehme hier die Gelegenheit wahr, um die Anerkennung der ganzen Bürgerschaft auszusprechen besonders gegenüber den beiden Feuerwehrleuten, ebenfalls auch der ganzen Löschmannschaft.
Hr. Branddirektor Schöbel. Die Anfrage, wie sich dieses entsetzliche Unglück zutragen konnte, ist dahin zu beantworten, daß die Feuerwehr zu spät alamiert worden war. Die Hausbewohner hatten erst selbst das Feuer zu löschen versucht und die Türe offen gelassen. Das Feuer hatte sodann die Treppe erreicht und ein Entrinnen der Unglücklichen oder ein Retten war unmöglich. Im übrigen freue ich mich über diese Anerkennung seitens des Kollegiums und bin fest überzeugt, daß bei dem guten Geiste, der die Löschmannschaft beherrscht, jeder ebenso wacker seine ganze Pflicht erfüllt hätte.
Hr. Kyll. Es erscheint mir angebracht, die Feuerwehr am Altermarkt zu verstärken. Sie muß am allerersten in der Lage sein, rasch zur Hand zu sein, da in ihrem Bezirk der dichtest bevölkerte Teil der Stadt liegt. Aus dem Bericht des Branddirektors habe ich erfahren, daß aus räumlichen Gründen eine Verstärkung nicht möglich sei.
Hr. Branddirektor Schöbel gibt näheren Aufschluß über die Stärke der einzelnen Wachen und hält die bisherige Stärke der Wache am Altermarkt für genügend.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß eine erhebliche Entlastung der Wache am Altermarkt eintreten würde, wenn erst in Deutz eine Wache eingerichtet sei. Ein Bau sei bereits in Aussicht genommen, der aber erst nach der Niederlegung der Umwallung in Angriff genommen werden könne.
Hr. Branddirektor Schöbel befürwortet sodann die Einstellung eines Reservefahrzeuges.
Hr. Froitzheim schlägt vor, daß über den Briefkasten ein Plakat mit dem Hinweise darauf angebracht werde, wo die nächste Feuermeldestelle ist.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß diese Einrichtung teilweise schon getroffen sei. Es wird ihm aber aus dem Kollegium entgegengehalten, daß bei sehr vielen Briefkasten diese Einrichtung nicht getroffen sei.
Etat der Stadttheater. Hr. Bock. Die Theaterkommission hat einstimmig beschlossen, bei dem Posten betr. Ergänzung des Bestandes an Requisiten eine Erhöhung von 8000 M.(von 12000 auf 20000.) vorzunehmen, während die Budgetkommission diesen Betrag wieder gestrichen hat. Ich behalte mir vor, nochmals auf die Gründe, die die Theaterkommission zu einer Erhöhung dieses Postens veranlaßten, in geheimer Sitzung einzugehen.[Der Antrag wurde abgelehnt.
Hr. Rings. Bei dem großen Andrange zu den unteren Plätzen der beiden Theater an Sonn= und Feiertagen wäre es vielleicht angezeigt, für die oberen Plätze des Alten Theaters die Preise zu ermäßigen, um so recht vielen, die Werktags keine Zeit haben, oder auch weniger Bemittelten den Besuch des Theaters zu ermöglichen. Hr. Oberbürgermeister Becker glaubt, daß dann viele, die jetzt Werktags das Theater besuchen, auch Sonntags kommen würden und so der Andrang noch größer wäre.
Hr. Bock. Die Stadt allein kann den Wunsch des Hrn. Rings nicht erfüllen, da die Preise in dem Vertrage mit der Theaterdirektion festgelegt sind. Uebrigens finden bereits Sonntags, und zwar nachmittags, Vorstellungen zu kleinen Preisen statt.
Stat der Krankenanstalten. Hr. Dr. Nock her beklagt, daß die evangelische Geistlichkeit für die Seelsorgetätigkeit an der Krankenanstalt Lindenburg keine Vergütung erhalte, im Gegensatze zum katholischen Geistlichen. Diesbezügliche Gesuche seien abgewiesen worden mit dem Bemerken, daß die Stadt für Kultuszwecke keine Ausgaben mache.
Hr. Beigeordneter Brugger hält an diesem Standpunkt fest und weist darauf hin, daß für katholische Zwecke Stiftungen bestehen.
Hr. Kyll meint, wenn die Verwaltung heute anderen Sinnes würde infolge der angekündigten Komissionsberatungen, so liege darin nichts Unbilliges. Vielleicht veranlasse aber die heutige Besprechung, daß auf evangelischer Seite ähnliche Stiftungen gemacht würden.
Hr. Dr. Nockher bemerkt, daß im Jahre 1901 für katholische Kultuszwecke 870 M. aus dem Dispositionsfonds genehmigt worden seien, das beweise, daß auch aus anderen als Stiftungssonds der katholischen Gemeinde gegeben worden sei.
Hr. Beigeordneter Brugger bezeichnet diesen Schluß des Hrn. Dr. Nockher als nicht zwingend.
Hr. Kausen. Es handelt sich darum, ob eine Ungleichheit besteht in der Behandlung der katholischen und evangelischen Gemeinde in Lindenthal. Ob das zutrifft, habe ich noch nicht ersehen können. Die Frage muß also geprüft werden. Insoweit eine Ungleichheit besteht, muß diese beseitigt werden.
Hr. Schmalbein weist gegenüber dem Hrn. Kyll darauf hin, daß bereits in dem evangelischen Krankenhause eine Stiftung von vielleicht 700000 M. bestehe.
Hr. Dr. Nockher wiederholt, daß es für die kleine evangelische Gemeinde Lindenthal sehr hart sei, für die erwähnten Kosten aufzukommen.
Der Vorsitzende. Wir wollen doch nicht vergessen, wofür die evangelische Gemeinde in Lindenthal eigentlich da ist.
Hr. Zilkens weist noch darauf hin, daß im Deutzer Hospital für die katholische Seelsorge auch nichts vergütet würde.
Der Vorsitzende sagt Erwägung der Angelegenheit in der Kommission zu.
Etat der öffentlichen Anlagen. Hr. Berghausen wünscht Auskunft über die Pumpanlage im Stadtwald, Hr. Jvesten regt
die Entwässerung des Kinderspielplatzes in der Platenstraße in Ehrenfeld an.
Hr. Gartenbaudirektor Encke erklärt, daß das Pumpwerk an Sonn= und Feiertagen nicht in Betrieb sei und nach diesen Tagen deshalb der Wasserstand in den Wasserläufen ein niedriger sei. Bezüglich des in Hinsicht auf den Kinderspielplatz in der Platenstraße geäußerten Wunsches wurde Berücksichtigung zugesagt.
Hr. Trimborn bittet, die Angelegenheit der Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt bald zum Abschluß zu bringen. Dann weist er auf die Terrasse zwischen Komödienstraße und Justizgebäude hin, die dringend der Ausgestaltung bedürfe. Es lasse sich hier leicht etwas sehr Schönes machen. Er denke hauptsächlich an einen Monumentalbrunnen, der an mittelalterliche Vorbilder anknüpfend eine hervorragende Schöpfung werden müßte. Vielleicht könnte hier der Humor zu seinem Rechte kommen und mit Rücksicht auf die Nähe des Justizgebäudes das Gerichtsleben dargestellt werden, dem manche humoristische Seite abzugewinnen sei. Es ließe sich eine reizende Anlage schaffen, die einen hübschen Gegensatz zum Ernst des Justizgebäudes bilden wurde. Vielleicht stelle ein vermögender Mitbürger die Mittel zur Verfügung.
Hr. Neven=DuMont weist auf die schlechte Beschaffenheit der Straße hin, die über die terrassenförmige Anlage führt.
Hr. Nöcker ersucht ferner, die Vorkeyrungen für den Eissport im Volksgarten so frühzeitig zu treffen, daß schon am ersten Tage, wo das Eis genügende Stärke besitze, der Eislauf beginnen könne.
Hr. Gartendirektor Encke erwidert, daß die Eisbahn bei der letzten Kälteperiode nur darum nicht eröffnet werden konnte, weil einzelne Stellen, die besonders dem Winde ausgesetzt waren, nicht zufroren.
Etat der städtischen Straßenbahnen. Hr. Thönnissen
beantragt die Durchführung der Linie Nippes—Zollstock bis zum Südfriedhofe. Der Endpunkt der Strecke bis zum Friedhofe ist drei Viertel Kilometer entfernt, der Weg führt über freies Feld, und allseitig ist der Wunsch nach Fortführung der Straßenbahnlinie geäußert worden. Auf dem Südfriedhofe wurden bereits—10 000 Beerdigungen vorgenommen, täglich finden sieben Beerdigungen aus der südlichen Alt= und Neustadt, Sülz und Bayenthal statt. Die Strecke würde nach Ansicht des Redners sich rentieren und auch das in der Nähe liegende Grundeigentum der Armenverwaltung würde im Werte steigen. Schwierigkeiten ständen der Weiterfüyrung der Strecke nicht mehr entgegen, nachdem 40000 M. zur Erbreiterung des Höningerweges bewilligt sind und das Terrain für die Erbreiterung abgetreten ist.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Ein Antrag auf Verlängerung der Zollstocklinie ist auch von Interessenten eingegangen. Die Verwaltung kann ein dringendes Bedürfnis für die Weiterführung nicht anerkennen. Die Rentabilität ist ganz und gar ausgeschlossen; zurzeit haben wir dringendere Sachen zu erledigen. Die Verwaltung wird die Angelegenheit aber im Auge behalten.
Hr. Trimborn. Der Antrag empfiehlt eine neue Prujung der Bedürfnisfrage.
Der Vorsitende. Die kann vorgenommen werden.
Hr. Froitzheim ist der Ansicht, daß man bei der Straßenbahntarifreform Deutz gegenüber wenig entgegenkommend verfahren habe. Die Zahlgrenzen seien zuungunsten der Fahrgäste verschoben worden. Früher habe man für 10 Pfg. bis zur Schiffbrücke in Mülheim fahren können. Man habe die neue Zahlgrenze Feldtor eingeschoben; er bitte um deren Aufhebung.
Hr. Straßenbahndirektor Wattmann. Die Strecke Deutz— Mulheim=Schiffbrücke war die längste 10 Pfg.=Strecke, ste war 4,2 Kilometer lang. Allgemein werden jetzt für 3 Kilometer 10 Pfg. erhoben. Die vom Vorredner bemängelte Strecke habe immerhin noch die Durchschnittslänge der 10 Pfg.=Strecken. Er habe nichts dagegen, wenn die Sache in der Kommission nochmals geprüft werde.
Hr. Beigeordneter Zschirnt warnt davor, jetzt schon eine Aenderung der Einheitsstrecken vorzunehmen. Wenn ein Stadtteil Vorteil von der Tarifreform habe, dann sei es Deutz. Er erinnere nur an die billige Verbindung mit Alt=Köln.
Etat der städtischen Bäder. Hr. Thönnissen. Im vorigen Jahre wurde von mir die Schaffung einer Badegelegenheit am Oberländer Ufer angeregt und nach Anerkennung des Bedürfnisses die Sache in die Kommission verwiesen, zu deren Beratung ich hinzugezogen werden sollte. Das ist bisher nicht geschehen. Auch von Poll aus war ein ähnlicher Wunsch geäußert worden und sollte Hr. Froitzheim zu den diesbezüglichen Beratungen hinzugezogen werden.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Bezüglich Polls hat eine Besprechung schon stattgefunden. Von der anderen Anregung ist mir nichts bekannt, sie muß vor meinem Amtsantritt gegeben sein.
Es wurde die Zusicherung gegeben, daß beide Angelegenheiten
demnächst beraten werden sollen.
Hr. Rings. Bezüglich der beschlossenen Badeanstalt in Ehrenfeld wurde die Vorlage einer Skizze für Dezember in Aussicht gestellt. Bisher haben wir keine Stizze erhalten. Wenn irgendwo, bann ist für Ehrenfeld die Beschleunigung einer solchen Anstalt erwünscht.
Der Vorsitzende ersucht, nicht zu sehr zu drängen. Es müsse die Hauptsache sein, eine gute, zweckmäßig eingerichtete Badeanstalt zu erhalten.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Nach den Mitteilungen des Hrn. Bauinspektors Klefisch ist die Skizze in zwei bis drei Wochen zu erwarten.
Beim Schlachthof-Etat wird folgender Antrag des Hrn.
Kausen u. Gen. verlesen:
1. Den Posten Schlachthofetat Ausgaben X dahin zu ändern:
6%= 264520,64 M.
davon:
a. an die Kasse der Schuldenverwaltung laut Voranschlag 191493,34 M.
b. an Stadtlasse+ 73027,30„
= 264520,64 M.
2. Die in den Einnahmen des Schlachthofetats enthaltenen Gebühren für die Schlachthofbenutzung um 88173,55 M. zu vermindern und die Kommission für Schlacht= und Viehhofsachen zu heauftragen, Vorschläge für die hiernach erforderlichen Tarifveränderungen zu machen,
3. im Etat der Stadtkasse unter VIId 73 027,30 M. statt 161 200,85 M. in Einnahme zu stellen,
4. den mutmaßlichen Ertrag der Einkommensteuer um 88 173,55 M zu erhöhen.
Hr. Beigeordneter Pelman weist daraufhin, daß in kurzer Zeit eine Vorlage an die Versammlung gelangen wird, die sich mit der Errichtung einer zweiten Schweinehalle im Werte von etwa 750000 M. befassen wird; es sei also wahrscheinlich, daß für diesen Bau in den nächsten Etat bedeutende Summen eingesetzt werden müssen.
Hr. Kausen bezieht sich auf seine früheren Ausführungen bei Gelegenheit der Begründung des Antrages auf Ermäßigung der Schlachhofgebühren. Der Antrag wurde in der Kommission beraten. Die Frage, ob die Berechnung der 8 Prozent vom Anlagekapital nach dem§ 11 des Kommunalabgabengesetzes richtig ist, ist zu bejahen. Die Zweifel der Metzgerschaft, die in dieser Hinsicht erhoben werden, sind nicht begründet. Ich erkenne gern an, daß auch

Seite 2.
Hölner
in den anderen streitigen Punkten die Berechnung der Verwaltung sich deckt mit dem Standpunkt der ministeriellen Instruktion. Ob diese nicht in einem kleinen Punkte eine Abweichung vom Gesetze enthält, will ich nicht untersuchen aus folgenden Gründen: Aus Gründen, die im Dezember bei Begründung meines Antrages vorgetragen wurden, empfiehlt es sich, die Aenderungen vorzunehmen, die der Antrag vorschlägt, nämlich nicht mehr 8 Prozent sondern 6 Prozent an Gebühren zu erheben. Das hat die Folge, daß für die Deckung des Ausfalles gesorgt werden muß. Aus dem Erneuerungsfonds gewisse Beträge zu entnehmen, wurde keine dauernde Abhülfe darstellen. Wenn endgültig abgeholfen werden soll, muß die Sache anders gemacht werden. Dann muß die Verminderung der Gebühren in der Weise gemacht werden, daß die Verminderung so weit reicht, daß man nur 6 Prozent der Summe, von der die Berechnung zulässig ist, erhebt. Dann muß die Stadtkasse einen geringeren Betrag für den Schlachthofetat erheben, und auf anderem Wege muß die Deckung gesucht werden. Ich will nicht nochmal auf die Gründe zurückkommen. Jedoch einen Grund nehme ich aus den Verhandlungen im Abgeordnetenhaus bei Beratung des§ 11. Der
Die Erhöhun des=Prozentsatzes auf 8 Proz, ist auch schon deshalb erfolgt, um die bisher fortwährend hervorgetretenen Streitigkeiten zwischen den Gemeinden und Metzgerinnungen über die Feststellung der Schlachthausausgaben(Begriff der Betriebskosten, Zulässigkeit und Höhe der Abschreibungen auf Mobilien und Immobilien, welche für die Berechnungsart der bisher in§ 5 Absatz 3 des Schlachthausgesetzes vorgesehenen 6 Proz. sehr wichtig vermindern. Sind die Gemeinden in der Lage, einen
13&a Samstag, 20. Januar 1906.
war) zu vermindern. Sind die Gemeinden in der Lage, einen höheren Prozentsatz zu berechnen, so fallen, wenn sich die Gemeinden — was vielfach der Fall sein wird— mir einem etwas geringeren Satze begnügen, jene Differenzen als nicht zu Buch schlagend von
Der hier ausgesprochene Gedanke ist ohne weiteres verständlich. Wenn statt 8 Proz. nur 6 Proz. eingestellt werden, hat das nicht zur Bedeutung, daß nun ein Metzger in eine Beratung der Frage eintreten darf, ob die 6 Proz. von der Anlagesumme berechnet werden, und wenn die Frage verneint wird, er die erhobenen Gebühren als ungesetzmäßig beanstanden kann.
Hr. Oberbürgermeister Becker hält den Antrag nicht für richtig und wendet sich gegen ihn, wenn auch keine Aussicht vorhanden sei, daß an ihm etwas geändert werde. Die Verwaltung habe selbst eine Herabsetzung der Gebühren beantragt und angeregt, daß die Ausfälle aus dem Erneuerungsfonds gedeckt werden sollen, der aus den Ersparnissen der Kühlanlagen sich zusammensetze. Wenn die Herren sich bei diesem Antrag hätten begnügen wollen, ware ja nichts dagegen einzuwenden gewesen. Nun wolle man aber sich einer gesetzlichen Einnahmequelle mit jährlich 88000 M. begeben. Dafür liege nicht der geringste sachliche Grund vor. Die 8 Proz. wurden nicht von der eigentlichen Anlagesumme berechnet, da mit Beträgen aus dem Erneuerungsfonds viele Erweiterungen gemacht
Hr Mertens gibt seiner Freude Ausdruck, daß jetzt die Verwaltung selbst eine Herabsetzung der Gebühren in Vorschlag gebracht habe. Da die Deckung der entstehenden Ausfälle nur aus dem Erneuerungsfonds geschehen sollte und das eine anhaltende Besserung nicht gewesen wäre, haben meine Freunde den Antrag eingebracht, die Gebühren von 8 Proz. auf 6 Proz. zu ermaßigen. Es muß berücksichtigt werden, daß diese Gebühren verbunden mit anderen Lasten die geschäftliche Lage der Metzger doch sehr er—. Neven=DuMont kann nicht verstehen, daß man den Metzgern nicht eine einmalige Hülfe gewähre, sondern eine dauernde, die auch eine dauernde Verminderung der Einnahmen bedeute. Es werde nicht leicht sein, später die 6 Proz. wieder auf 8 Proz. zu erhöhen. Redner außert noch seine Bedenken gegenüber den letzten Ausführungen des Hrn. Kausen.
Hr. Kausen hält diese Bedenken für unzutreffend. Eine Beschwerde der Metzger könne sich nicht gegen den städtischen Etat richten, sondern nur gegen den Tarif. Daß diese Auffassung auch die der obersten Instanz sei, gehe aus der angezogenen Aeußerung des Ministers hervor. Der Vorschlag der Verwaltung ging nicht dahin, daß insgesamt 44000 M. Gebühren nachgelassen werden sollten, sondern es sollten zwar die Gebührensätze so herabgesetzt werden, daß 44000 M. ausfallen, aber auch wieder neue Gebühren eingeführt werden, die 18000 M. ausmachten, so daß der Nachlaß für die Metzgerschaft geringer war als ein Prozent. Außerdem sollten die Ausfälle gedeckt werden aus dem Erneuerungsfonds. Zum Schlusse macht Redner noch einige Bemerkurgen zur Rechtfertigung des Antrages. Den Vorstellungen der Städte gegenüber, daß nichts geschehe zur Linderung der Fleischteuerung, bemerkte der Reichskanzler, es sei merkwürdig, daß die Gemeinden nichts täten. Darin liegt etwas Richtiges, wenngleich Maßnahmen, an die der Reichskanzler dachte, sehr geringe Wirkung haben.
Nach einer kurzen Bemerkung des Vorsitzenden wird der Antrag Kausen bei namentlicher Abstimmung mit 20 gegen 17 Stimmen
Bei Etat der Friedhöfe regt Hr. Berghausen die Aufstellung von mehr Ruhebänken auf den Friedhöfen an. Hr. Nöcker wünscht bei Errichtung der großen Leichen= und Versammlungshalle die Ausschreibung eines öffentlichen Wettbewerbs.
Vor der Abstimmung über den Stadtkassenetat bedauert Hr.
v. Mallinckrodt, daß die Beratung seines Antrages betr. die Wahlrechtsfrage noch auf ein weiteres Jahr verschoben werden solle. Er meint, daß einstweilen die Summe von 30000 M. als Ergebnis der von den Zensiten mit 660 bis 900 M. Einkommen zu erhebenden Steuer in den Etat eingesetzt werden solle. Wenn das nicht möglich sei, könnten die Antragsteller den Stadtkassenetat nur unter Protest gegen das weitere Hinausschieben der Beratung
ihres Antrages genehmigen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß auf jeden Fall heute die neuen Steuern beschlossen werden müßten.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Nach unserer Auffassung werden die Steuern, die von den Zensiten mit 660 bis 900 M. eingezogen werden, nicht 30000 M. betragen; es werden im Gegenteil durch die Besteuerung dieser Leute nur Kosten entstehen.
Hr. Trimborn glaubt, daß es den betreffenden Zensiten lieber ist, wenn sie ein Jahr lang keine Steuer zu zahlen brauchen, als wenn sie die sehr zweifelhafte Möglichkeit, zur Wahl zu kommen, und dazu die Steuerpflicht haben.
Nach einer Bemerkung des Hrn. v. Mallinckrodt, daß die Antragsteller nur unter Protest dem Schlußsatze des Beschlußantrages zustimmen könnten, wurde der Stadtkassen=Etat einstimmig genehmigt.
Die Versammlung faßte alsdann den Beschluß:
1. den Etatsentwurf des städtischen Haushalts für 1906, abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 31 901000., sowie der selbständigen Kassen zu genehmigen;
2. daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalte, wie für 1905, erhoben werden: a. 35 Prozent Gemeindezuschlag zur
Betriebssteuer, b. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, die gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Ge8
c. an Grundsteuer 21,6 Pfennig von je
100 M. des gemeinen Wertes, die auf Grund der Ordnung betreffend die Erhehung einer Gemeindegrundsteuer im Bezirke der Stadt Köln vom 28. März 1905 festgestellt worden ist. f. 130 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen;
ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeinde=Einkommensteuer nicht heranDamit if die Etatsberatung erledigt und trat gegen 9 Uhr der Schluß der öffentlichen Sitzung ein.
Vereins=Nachrichten.
at Bahnhofsmission. Zum Besten der hiesigen kath. hofsmission fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Auf führung des religiösen Dramas Vitus statt. Das Aloysianische Bündnis St. Gercon, das schon wiederholt für die Bahnhofsmission auf ähnliche Weise tätig gewesen, war auch diesmal für die gute Sache eingetreten und erfreute durch gutes Spielen die Zuhörer, Jeder der Jünglinge wußte sich in die ihm zuerteilte Rolle gut hineinzuleben und sie natürlich und korrekt wiederzugeben, vom Haupthelden, dem frommen Märtyrer Vitus angefangen, bis zu seinem ihm übelgesinnten, heidnischen Vetter Bassus. Man glaubte wirklich in manchen Szenen auf der Bühne geübte Schauspieler zu sehen, so gewandt und mit wirklicher Hingabe spielten die jungen Leute. Hr. Schauspieler Siebert vom Stadttheater und auch der neue Präses des Jünglingsvereins, Hr. Kaplan Althausen, hatten sich keine Mühe verdrießen lassen, dem aufmerksam zuhörenden Publikum diesen Abend zu einem recht genußreichen zu gestalten. Reicher Beifall lohnte die Mitwirkenden. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, ein Beweis dafür, daß die Bahnhofsmission immer mehr Freunde gewinnt.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Nach dem vom Herrn Zweiten Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht hatte der Verein am 1. Januar d. J. 203 Mitglieder, gegen 215 im Vorjahre. Das Weniger an Mitgliedern ist hauptsächlich eine Folge der Verlegung der Artilleriewerkstatt nach Lippstatt und die Neugründung eines Vereins in der van der Zypen=Kolonie. 19 Mitglieder sind selbständige kleine Handwerker und Beamte, die übrigen Arbeiter. Die Zahl der Ehrenmitglieder beträgt 68, gestorben sino 2. Alle 14 Tage fanden Versammlungen statt, welche allerdings noch besser besucht sein müßten, um den in denselben gehaltenen Vorträgen über apologetische, sozialpolitische, historische und sonstige belehrende Themata eine weitere Verbreitung zu geben. An die Vorträge reihte sich stets eine Diskussion an. Der Vorstand hielt 18 Sitzungen ab, zu welchen in den meisten Fällen die Vertrauensmänner hinzugezogen wurden. Anerkennung wird den Vertrauensmännern ausgesprochen, die insgesamt 17 Bezirke bearbeiten. Besondere Aufmerksamkeit widmete die Vereinsleitung den hinzuziehenden Arbeitern. Die Teilnahme der Mitglieder an den gemeinschaftlichen Religionsübungen war zufriedenstellend; bei den h. Kommunionen beteiligten sich 75 Proz. derselben. Zu den Arbeiterexerzitien entsandte der Verein sieben Mitglieder. Die Ge samteinnahmen betragen 1073., ihnen stehen gegenüber Ausgaben von insgesamt 731., so daß 342 M. dem Vereinsvermögen verblieben; der Krankengeldzuschußkasse gehören 136 Mitglieder an, der Sterbekasse Leo 85; bei drei Todesfällen wurde ein Sterbegeld von je 88 M. ausgezahlt. Ungünstig schließt die Sparkasse ab, die durch Rückzahlung von M. 3058, veranlaßt durch den Wegzug vieler Sparer, bei Einzahlung von 702 M. mit einem Bestande von 428 M. abschließt, gegen das Vorjahr 2242 M. weniger. Die Einlagen werden mit 3½ Proz. verzinst. Die Bibliothek umfaßt 268 Bände; sie wurde von 148 Mitgliedern benutzt. Eine Kolportage arbeitet zur Verbreitung guter Schriften mit Erfolg; zu demselben Zwecke wurde auch eine Freiverlosung von Büchern und Broschüren veranstaltet. Außer den regelmäßigen Versammlungen hielt der Verein sein Stiftungsfest, eine Nikolausbescherung und eine Weihnachtsfeier ab. Der Gesangchor erhielt in der Person des Hru. Lehrers P. Vollmar einen neuen Leiter. Dem Kartellverband Köln=Deutz trat der Verein bei. Für den im Monat Juni geschieZweites Blant.
denen Prases, Hru. Rektor Spoelgen, übernahm im August Kaplan Michael Schmitz die Leitung des Vereins. Der Präses sprach allen, die sich um den Verein verdient gemacht, Dank aus und bat um weitere Unterstützung. Die folgende Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Ausscheidenden und die Neuwahl des Hrn. Vornhagen.„
X Ueber die Eingeborenen der Insel Borneo in ihrer körperlichen und geistigen Entwickelung sprach im Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums zu Köln am Dienstag den 16. Januar im Isabellensaale des Gürzenichs Herr Professor Dr. A. W. Nieuwenhuis aus Leiden(Holland). Obwohl Vorneo, die größte Insel des malayischen Archipels, infolge der gleichmäßig über das Jahr verteilten reichen Regenmenge außerordentlich günstige Bedingungen für einen intensiven Pflanzenwuchs aufweist und bei seinem milden, immer gleichbleibenden Klima seine Bewohner vor allen drückenden Sorgen bewahrt, kommen doch nur zwei bis drei Seelen auf einen Quadratkilometer. Diese geringe Entwickelung der einheimischen Bevölkerung erklärt sich vor allem durch die zahlreichen Krankheiten, die unter ihr herrschen, namentlich die Malaria, die als chronisches Fieber sowohl die Lebensdauer wie die Arbeitskraft der Eingeborenen, der sog Dajak, stark herabsetzt. Umsomehr ist dies der Fall, als die letzteren als Mittel gegen die Krankheiten nur Beschwörungen u. dergl. kennen, die dazu dienen, die bösen Geister, die angeblichen Urheber der Krankheit, abzuwehren oder die aus dem Körper entwichene Seele zurückzurufen. Ferner fehlt es an den Existenzmitteln für eine zahlreichere Bevölkerung. Die Bearbeitung der Reisfelder ist nicht rationell genug, so daß deren Ertragfähigkeit sehr gering ist und jedes Feld nur ein Jahr lang bebaut werden kann. Daher wiederum die Notwendigkeit, größere Felder, als sonst nötig wäre, anzulegen und den Wohnplatz öfters zu wechseln. Auch die Erträgnisse der Jagd und des Fischfanges sind infolge Mangels geeigneter Mittel äußerst mäßig. Zu der geringen Ausnutzung der Natur trägt übrigens mit bei, daß bei den primitiven Formen der Werkzeuge alle Arbeiten(Hausbau, Fabritation der Kleidung usw.) einen Aufwand von unverhältnismäßig viel Zeit und Kraft erfordern, zumal durch das Fehlen jeder Arbeitsteilung die verschiedenen Handwerke in ihrer Ausbildung gehemmt sind. Daß trotzdem die Dajak zu höherer Entwickelung befähigt sind, beweist ihr Sprachtalent, ihr Kunstsinn und ihre Kufistfertigkeit. Redner schilderte dann noch die religiösen Vorstellungen der Eingeborenen und wies besonders darauf hin, daß die wegen ihrer Kopfjagden und Menschenopfer als wilde, grausame Krieger bekannten Dajak im Grunde genommen harmlose, ängstliche, friedliebende, ja sogar feige Menschen sind. Ihr einpfindsamer Charakter spricht sich auch darin aus, daß die Furcht, vor den Stammesgenossen beschämt dastehen zu müssen, zur Aufrechterhaltung der Ordnung in einer Niederlassung genugt. Den Schluß des lehrreichen Vortrages bildete eine größere Reihe von Lichibildern nach eigenen Aufnahmen des Redners während seines fün jährigen Aufenthaltes unter den Tajak. Tadurch wurde deren
Naturumgebung, Körpererscheinung, Kleidung
waffnung, Kunst u. dergl. klar zur Anschauung gebracht. Von dem sehr zahlreich erschienenen Publikum wurde reicher, wohlverdienter
0 Rotholischer Tehrerverein. Aus dem Jahresbericht ergibt sich ein Zugang von 22 und ein Abgang von 8 Mitgliedern, davon 4 durch Tod; Bestand am 1. Januar 258 Mitglieder, davon sind 82 der Fürsorgekasse angeschlossen. Aus den behandelten Vorträgen sind hervorzuheben: Konfessionelle und Simultanschule,####n und Sprechen(Hr. Seminaroberlehrer Habrich), Fortbildungsschulwesen, das Papsttum in der Geschichte, Fürsorge für die schulentlassene Jugend(Hr. Dr. Pirnay), Geistige Leistungsfähigkeit und Nervosität bei Lehrern und Lehrerinnen. Die Vorstandswahl ergab Wiederwahl der Herren Obermauer, Boden, Weißenbach, Gielen und Neuwahl der Herren Brück, Gürtler, Palm. Zum Studium der aktuellen Lehrplanfrage wurde eine elfgliedrige Kommission eingesetzt. Den Hauptteil der letzten Monatsversammlung bildete die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers. Hr. Gielen sprach den Kaisertoast. Der schwungvollen und fesselnden Rede lag das Motiv Kreuz und Krone zugrunde. Rede und Lied hielt die Anwesenden noch eine Zeitlang zusammen.
* Erzdiézese Köln. Ernannt: A. M.= van Dorp, Vikar in Ueberruhr, zum Rektor am Krankenhause in Niederzündorf, Dek. Mülheim,- J. Feldmann, Vikar in Doveren, zum zweiten Vikar in Rheindahlen, Dek. Gladbach,- K. F. Aretz, Vikar in Herzogenrath, zum Rektor in Tüschenbroich, Pfarre Wegberg, Dek. Erkelenz, J. Th. H. Bartz, Pfr. in Hürtgen, zum Pfr. in'horn, Dek. Derichsweiler,- J. Hoen, Pfr. in Rupperath, zum Pfr. in Dattenfeld, Dek. Uckerath, n L. J. Pörting, Pfr. in Ormont, zum Pfr. ip Huckingen, Dek. Ratingen.
∆o Im Reichstage gelangte am Freitag nach langer Debatte die Vorlage über die Kamerun=Eisenbahn(Duala=ManengubaBerge) zur Verabschiedung, indem sie an die Budgetkommission verwieseu wurde. Im Laufe der Debatte nahm der Abg. Erzberger(Ztr.) die Missionen in Schutz gegenüber der Bemerkung eines freisinnigen Redners, welcher in der vorhergehenden Sitzung gesagt hatte, man wolle in den Kolonien keinen Assessorismus und Militarismus, aber auch keine„Pfaffenwirtschaft". Abg. Erzberger stellte fest, daß ein solcher Ausdruck selbst in den heftigsten Zeiten des Kulturkampfes, als man in der Tat mit solchen Ausdrücken nicht gespart habe, nicht vorgekommen sei. Weiter sagte er:„Und hat jemals irgendeiner eine=Pfaffenherrschafts in den Kolonien gefordert? Wir doch ganz gewiß nicht. Wir verlangen nur, daß auch die Arbeit der Missionare in den Kolonien eine entsprechende Berücksichtigung findet. Wir sind der Ueberzeugung, daß die Arbeit der Missionare überhaupt die Grundlage bildet für eine wirtschaftliche Aufwärtsentwickelung unserer Kolonien. Je mehr die eingeborene Bevölkerung in der Erziehung vorwärts schreitet— und eine Erziehung ist nur möglich auf der Grundlage des Christentums— um so mehr wachsen auch ihre materiellen Bedürfnisse. Insofern gehen Missionierung und Kultivierung Hand in Hand.“— Bemertenswert war auch die Feststellung des sozialdemokratischen Abg. Ledebour, daß unter den Missionaren sich mehr Kulturtrager befänden, als unter den Kaufleuten und Beamten.
Bei der dann folgenden Beratung des Militärpensionsgesetzes gab Graf Hompesch im Namen des Zentrums die Erklärung ab, daß seine Partei sich an der ersten Lesung nicht beteiligen werde. Die Gründe hierfür zu suchen, überlasse er der Regierung und dem Hause. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß zu diesen Gründen auch die Stellungnahme der Regierung zur Duellfrage gehört. Die Vorlage ging ebenfalls an die Budgetkommission. Ohne wesentliche Debatte wurden dann noch in erster Lesung erledigt der Gesetzentwurf betr. Statistik des Warenverkehrs und betr. Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.Jan. 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 779 Millimeter liegt vor dem Kanal, eine Depression von unter 746 Millimeter über Innerrussland; ein neues Minimum wird nordwestlich von Schottland beobachtet. In Deutschland ist das Wetter ruhig und käller, im Westen heiter und im Osten trüb. Vielfach sind Niederschläge gefallen.— Prognose der Seewarte: Vielfach heiteres und kälteres, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.5an.1900. Mutmassliche Witterung für den 21. Januar: Wolkiges bis heiteres Wetter, mit für die Jahreszeit normaler Temperatur.
Rheinhöhe am 20. Jan., morgens 11 Uhr: 4,05 m.+.07 m.
je Unterstützt man die Ernährung und Entwicklung der Kinder?
Darüber geben die nachstehenden Berichte von praktischen Aerzten die
beste Auskunft. So schreiben:„.....„ Eantamber 1005:
Stabsarzt Dr. Dieckmann, Lauban(Schlesien), 5. September 1905. Bioson wurde bei schnellwachsenden, blassen, überschlanken Kindern von—8 Jahren sowie bei Kinderdarmkatarrh mir gutem Erfolge angewandt. Wurde sehr gern genommen, Geschmacksüberdruß trat
Dr. med. Klogow, San.=Rat, Königsberg i. Preußen, 2. Sept. 1905: Das Bioson wurde bei drei blutarmen, sehr heruntergekommenen Kindern anscheinend mir recht zufriedenstellendem Erfolge in Anwendung gebracht. Es wurde durchweg von den Kindern gut genommen und schon nach Verlauf von—6 Wochen sahen die Kinder frisch aus, die Wangen röteten sich, die Kinder wurden reger und zum Spiel ge neigter, sodaß ich mit der Anwendung zufrieden sein konnte und den
Dr. me, S ch eid Mosel, Bez. Zwikau, 10. September 1905:
„Bioson wurde bei Rhachitis, Skrofulose und bei Chlorose mit gutem Erfolge angewendet. Die Kinder nahmen Bioson gern, der Appetit hob sich, mir schien der Einfluß auf die Skrofulose deutlich erkennbar. Der günstige Erfolg bei Chlorose war unverkennbar.“t tag#
Dr. med. Rath, Leipzig=Reutnitz. Sennefelderstr. 1, 2. September 1905: „Zwei schwächliche rhachitische Kinder nahmen 2 Pakete Bioson. Der Erfolg ist nun bereits selbst von den Betreffenden(Familie Schüßler) gemeldet worden.(Notariell beglaubigt.) In kurzer Zeit trat KräftiBioson ist erhältlich in Apotheker Drogerien ete.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfoigr.
Da es wohl für jedermann von Vorteil sein dürfte, seine Einkäufe in Herrentuchen und Damenkleiderstoffen nur bei solchen Geschäften zu machen, die stets bestrebt sind, ihre Kundschaft mit nur guter Ware bei äußerst billigen Preisen zu bedienen, so wird auf den der vorliegenden Nummer beigelegten Prospekt der Firma Schwerasch&amp; Seitel, Tuchfabrik in Spremberg(Niederlausitz), ganz besonders aufmerksam gemacht.
**

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 ap Samstag, zu. Januar 1906.
Seite 3.
Tocales.
2 Stadtverordnetenwahl. Der Anzeigenteil der vorliegenden Nummer enthält eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr. die am 5. Februar d. J. stattfindende Ersatzwahl fur den verstorbenen Herrn Billstein.
# Oersonalien. Die Referendare Dr. Schierenberg, Dr.
Heppekausen und Bruno Müller wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Städtische Straßenbahnen. Die noch im Besitze des Publikums befindlichen Ermäßigungskarten(Knipskarten) zur Benutzung der Städtischen Straßenbahnen werden nach Maßgabe der Benutzungsbestimmungen mit dem 15. Februar d. J. außer Kraft gesetzt. Der nicht abgefahrene Betrag kann bis 1. März d. I. bei der Kasse Weißbüttengasse 35—43 gegen Rückgabe der Karte in Empfang genommen werden.
In Baventhal hat man die alte Pfarrkirche, die als Notkirche erbaut war und nach Erbauung des stattlichen neuen Gotteshauses überflüssig wurde, niedergelegt. Man ist jetzt auf dem Platze mit den Ausschachtungsarbeiten für mehrere moderne Neubauten beschäftigt.
Sozialdemokratische Massendemonstrationen. Für Sonntag, den 21. Januar, hat die sozialdemokratische Partei auch für Köln und Umgegend zahlreiche Demonstrationsversammlungen gegen das Dreiklassenwahlrecht und zur Würdigung der russischen Volksbewegung" anberaumt. Wie wir hören sind von der Aufsichtsbehörde die Leiter der Versammlungen bei Verabfolgung der Anmeldebescheinigungen darauf hingewiesen worden, daß eine Auflösung der Versammlung polizeilicherseits sofort eintreten wird, wenn 1. Verstöße gegen das Vereinsgesetz vorkommen, insbesondere in den Versammlungen Aufforderungen oder Anreizungen zu strafbaren Handlungen erfolgen sollten, 2. die Zahl der Versammlungsbesucher die für das betr. Versammlungslokal festgesetzte Besucherzahl übersteigt und für die nötige Ordnung in dem Versammlungsraum, insbesondere in den Zwischengängen, sowie für die Freihaltung der Zugänge zu demselben nicht ausreichend Sorge getragen wird. Aufzüge und demonstrative Kundgebungen auf den Straßen ## vor, während und nach der Versammlung werden unter keinen #Umständen geduldet werden, und sind die Exekutivbeamten angewiesen, vorkommendenfalls mir aller Schärfe gegen Zuwiderhandelnde vorzugehen.
B Die Hafenarbeiter der städtischen Werfthalle haben Forderungen auf Erhöhung des Tagelohnes gestellt. Sie verlangen Lohnerhöhungen von 2 bzw. 1 Pfg. pro Sack. Verhandlungen mit der 1 Direktion führten zu keinem Resultat, worauf etwa 30 Hafenarbeiter die Arbeit einstellten.
Der ortsübliche Tagelohn, welcher bis zum Jahre 1902 M. 2,50 für erwachsene männliche Arbeiter betrug, war im genannten Jahre auf 3 M. für erwachsene männliche, M. 1,80 für erwachsene weibliche, M. 1,50 für jugendliche männliche Arbeiter und 1 M. für jugendliche weibliche Arbeiterinnen festgesetzt worden. Da die ortsüblichen Tagelohnsätze ordnungsmäßig alle zehn Jahre daraufhin geprüft werden müssen, ob sie den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen— die Festsetzung im Jahre 1902 war außer des regelmäßigen Termines erfolgt— hatte auf Veranlassung des Regierungspräsidenten der Vertreter des Oberbürgermeisters für das Arbeiterversicherungswesen, Beigeordneter Fuchs, auf Mittwoch zu einer Besprechung eingeladen. An derselben nahmen ##teil: Direktor Wolf als Vertreter der Industrie, Bäckermeister Mehren als Vertreter der Handwerkskammer, Stadtverordneter Pauli als Vertreter der Landwirtschaft, die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings als Mitglieder der sozialpolitischen Deputation, Rentner Hawerländer als Vorsitzender der Arbeitsnachweisanstalt sowie je ein Vertreter der christlichen und der freien Gewerkschaften. Aus den Mitteilungen des Hrn. Hawerländer ergab sich, daß nach den Aufzeichnungen der Arbeitsnachweisanstalt den erwachsenen
# männlichen Arbeitern ein Lohn von M. 3,50—4,50, den erwachsenen weiblichen ein solcher von M.—2,50, wozu bei Waschfrauen usw. noch die Beköstigung tritt, gezahlt wird. Mit Rücksicht hierauf und angesichts der seit 1902 tatsächlich erfolgten Erhöyung der Löhne in fast allen Erwerbszweigen, wurde einstimmig beschlossen, den
ortsüblichen Tagelohn wie folgt zu bemessen: M. 3,25 für erwachsene männliche und M. 2 für erwachsene weibliche, M. 1,60 für jugendliche männliche und M. 1,20 für jugendliche weibliche Arbeiter bzw. Arbeiterinnen. Dieser Beschluß bedarf der Zustimmung des Regierungspräsidenten.
Eine Abschiedsfeier fand in dem festlich geschmückten großen Saale des Fränkischen Hofes am Donnerstagabend statt zu Ehren des zum 1. Februar nach Königsberg i. Pr. versetzten Herrn Postdirektors v. Lipski vom Postamt Köln I. Sämtliche
Herrn Postdirektors v. Lipski vom Postamt dienstfreie Beamten hatten sich eingefunden, um ihrem geliebten Chef einen würdigen Abschiedsgruß zu entbieten. In Wort und Lied wurde Hr. v. Lipski als gerechter und liebenswürdiger Vorgesetzter sowie als edler Mensch gefeiert. Die musikalischen und komischen Vorträge der einzelnen Beamten waren wirklich künstlerische Leistungen und trugen zur Festesfreude wesentlich bei. Hr. Postdirektor v. Lipski dankte bewegten Herzens für die ihm bewiesene Liebe und Anhänglichkeit sowie für die vielen Ehrungen, welche ihm durch diese glänzende Feier zu teil würde, er versprach, auch im fernen Osten noch gerne im Geiste bei den Beamten von Köln I weilen zu wollen. Diese herrliche Abschiedsseier gab beredtes Zeugnis von dem angenehmen, auf gegenseitiges Vertrauen gegründeten Verhältnis zwischen dem Postdirektor und den nachgeordneten Beamten, sowie von dem guten Geist, der unter den Beamten gepflegt wird.
* Die Handelsklasse der Stadt Köln besuchte gestern die Aus stellungsräume der Firma Voltz&amp; Wittmer. Hr. Direktor Gladitz zeigte an den ausgestellten Einzelteilen sowie an den ausgefuhrten Volleinrichtungen, welche hygienischen, technischen und künstlerischen Anforderungen die Neuzeit an Badezimmer, Küchen usw. stellt und wie diese auch in kommerzieller Hinsicht ihre Befriedigung finden.
§. Schwerer Unfall. Auf einer Baustelle an der Aachenerstraße kam ein Fuyrmann, der eine Karre Schutt wegfahren wollte, auf einer Eisenschiene zu Fall. Das Fuhrwerk ging über ein Bein. Die Feuerwehr brachte ihn zum Bürgerhospital, wo das Bein, das vollständig zerschmettert war, amputiert werden mußte.
L. Anfälle. In der Martin= und in der Moselstraße kamen je ein Kind zu Fall. Das eine erlitt einen Beinbruch, das andere einen Armbruch.— In der Gutenbergstraße stürzte ein Mann und brach einen Arm.
L. Im Streite erhielt ein Mann in der Follerstraße einen Messerstich in die Hand.
Ein geriebener Schlingel war gestern abend unter dem Eisenbahnviadukt Marzellenstraße=Eigelstein damit beschäftigt, in der Gosse nach angeblich verlorenen 40 Pfg. zu suchen, wobei er das Mitleid der Leute zu erwecken sich bemühte. Beim Herannahen eines Schutzmannes nahm er schleunigst Reißaus.
99 Ueberfahren wurde gestern abend in der Seyengasse ein erwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer. Er erlitt er1 hebliche Verletzungen am Arm sowie am Ohr. Der Radfahrer, den keine Schuld an dem Unfall trifft, stürzte bei dem Vorfall von seinem Fahrrad und verstauchte sich eine Hand.
O In der Hauptmarkthalle am Sassenhof herrschte am gestrigen Hauptmarkttage ein außerordentlich großer Verkehr. Trotz der regnerischen Witterung waren die Landleute aus der näheren und weiteren Umgebung der Stadt so zahlreich erschienen, daß nicht allein im Erdgeschoß der Halle sämtliche Plätze alle besetzt waren, sondern viele von ihnen mit einem Stande auf der Galerie vorlieb nehmen mußten. Massenhaft waren die Zufuhren in Gemüsen aller Art, Zwiebeln und Knollengewächsen und allen möglichen Marktartikeln. Auf den Galerien waren reichliche Zufuhren von Wild und sowohl lebendem als geschlachtetem Geflügel aller Art vorhanden, so daß es für die Käufer nicht an Auswahl fehlte. Auch die Blumenabteilung auf der Galerie war reichlich beschickt und bot eine große Auswahl von blühenden Kindern Floras jeglicher Art. Bei den großen Zufuhren zog sich das lebhafte Geschäft sowohl im Erdgeschoß als auf den Galerien bis weit über die Mittagsstunde hinaus; das Ergebnis war im allgemeinen im Kleinhandel befriedigend.
m Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in Köln=Longerich einem Einwohner neun Hühner aus dem Stalle gestohlen. Es gelang leider auch in diesem Falle nicht, die Hühnerdiebe zu ermitteln.
K Köln, 20.Jan. 1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
2 Fünfter Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland. Das Schauspiel Elmar, frei nach Fr. W. Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden von Dr. Otto Thissen, hat bei seiner Wiederholung wieder eine mächtige Anziehungskraft bewiesen. Der große Saal der Bürgergesellschaft war am Freitagabend auch auf den Emporen bis auf den letzten Platz gefüllt, und mit lebhafter Teilnahme folgte die Zuhörerschaft den Vorgängen auf der Bühne. Die Darsteller hatten sich noch mehr als früher in ihre Rolle eingelebt, und besonders das Zusammenspiel ergab eine fast vollkommene Einheitlichkeit, so daß die Unterschiede in der Darstellungskunst wenig bemerkbar wurden. Zwar tritt Herr Paul v. Coellen, der den Helden vortrefflich gab, immer noch am meisten in Erscheinung, aber auch Herrn Paul Heinemann ist es gelungen, durch eindrucksvolles Spiel die Rolle des Königsboten sehr befriedigend auszugestalten. Die Herren Josef Kleinertz als Schmied, Willy Dicks als Eschenburger und Max Kiel als Graf Bodo boten ebenbürtige Leistungen. Von den Damen ragte wieder besonders Fräulein Hilda Mosebach hervor, welche die Drude überaus charakteristisch und wirkungsvoll spielte, aber auch Fräulein Margreth Trappe führte ihre Rolle als Hildegunde geschickt durch, und ihre Zofen, Fräulein Rosenow und Baedorff, wußten mit Anstand ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Die kleine Episode der letzteren mit dem Schmiedelehrling war sogar allerliebst. Herrn Tobar aber, welcher den Lehrling gab, darf man Glück wünschen zu seiner Darbietung, die von echtem Talent zur Bühne zeugte. Die alte Katla fand in Fräulein Helene Reinhardt eine Wiedergabe, welche dieser jungen Darstellerin nur Ehre machte. In den übrigen Rollen boten auch die Herren Fritz Cappel, Reinhold Weber, Hans Becker, Fritz Stein, O. v. Coellen, Hugo Hahnenwald, Heinr. Neecke, Hubert Portz und Karl Busch durchweg gute Leistungen. Es war überhaupt eine einheitliche Aufführung, die sämtlichen Darstellern zur Ehre gereicht und nicht in letzter Linie der verständigen Regie des Herrn Gesanglehrers W. Baedorff zu verdanken ist. Mit Recht gab sich deshalb bei den einzelnen Aktschlüssen stets großer und wiederholter Beifall kund, und der Dank, welchen Herr Rektor Schorn den Mitwirkenden aussprach, war wohlverdient. Auch der Verfasser mußte sich auf andauerndes Verlangen auf der Bühne zeigen und wurde mit lebhafter Anerkennung geehrt. Es ist mit Genugtuung zu begrüßen, daß Friedrich Wilhelm Webers herrliche Dichtung in diesem Schauspiel eine so würdige Nachdichtung gefunden hat, und daß die Darstellung dieses fünften Volksbildungsabends derselben in so lobenswerter Weise gerecht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor dem Schwurgericht hatte sich der schon öfters bestrafte Fuhrmann Peter Nebinger aus Deutz wegen Notzuchtversuches zu verantworten. Ferner war wegen Beihülfe angeklagt der Tagelöhner Arnold Jackes. Ein Mädchen hatte in Begleitung eines Herrn auf der Militärringstraße einen Spaziergang gemacht. Nebinger fiel über das Mädchen her und warf es zu Boden. Jackes griff den Begleiter des Mädchens an, der darauf entfloh. Herbeieilende Landleute befreiten das Mädchen und erteilten dem Unhold eine Tracht Prügel. Während der Verhandlungen war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Nebinger wurde zu drei Jahren, Jackes zu zwei Jahren Zuchthaus nebst den üblichen Nebenstrasen verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
cO.-Gladbach, 20.Jan.1906. Gestern wurde ein Schmiedegeselle unweit seiner Wohnung, im Straßengraben liegend, von einem Polizeibeamten aufgefunden. Der Schmied war bewußtlos und gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich. Man schaffte ihn ins Krankenhaus, wo er alsbald starb. Wie der Mann zu Tode kam, ist noch nicht festgestellt. Verletzungen waren keine zu finden.
Die Schulgesetzkommission des Abgeordnetenhauses nahm am Freitag§ 8 des Gesetzes, der die Schullasten als Kommunallasten angesehen wissen will, mit einem nationalliberalen Zusatz an, wo nach die Verpflichtung der von der Gemeindesteuer befreiten Personen, zu den Volksschullasten beizutragen, besonders gesetzlich geregelt werden soll.§ 9 wurde angenommen. Zu§ 10 betr. Verteilung der Schullasten auf Gesamtverbände gelangte ein Antrag zur Annahme, wonach Grund= und Gemeindesteuern nur zur Hälfte bei Bemessung der Lastenverteilung herangezogen werden sollen, sowie ein konservativer Antrag auf Berücksichtigung der Kinderzahl.
Zu den sozialdemokratischen Waylrechtskundgebungen in Hamburg. Die Polizeibehörde macht bekannt: Nachdem an die sozialdemokratischen Versammlungen vom 17. d. M. Auflehnungen schwerster Art gegen die öffentliche Ordnung sich angeschlossen haben, wird die Polizeibehörde öffentliche Versamm lungen für den 21., 22. d. M. und für die Tage, an denen die Bürgerschaft über die Wahlrechtsvorlage verhandelt, aus nahmslos verbieten und sonstige öffentliche Versammlungen in der nächsten Zeit nur in ganz besonderen Fällen zulassen. Umzüge werden bis auf weiteres überhaupt nicht gestattet.— Eine auf heute abend einberufene Versammlung der Metallarbeiter wurde von der Polizeibehörde auf Grund des Vereinsgesetzes verboten.
Fröbel'sche
Permanente Ausstellung.
Verdingung
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostrage 56 erteili. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 1. Februar d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln. den 17. Januar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Slädt. Straßenbahnen.
Die noch im Besitze des Publikums befindl. Ermäßigungskarten(Knipskarten) zur Benutzung der Städtischen Straßenbahnen werden nach Maßgabe der Benutzungsbestimmungen mit dem 15. Februar d. J. außer Kraft gesetzt.
Der nicht abgefahrene Betrag kann bis 1. März d. J. während der üb lichen Kassenstunden bei unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 gegen Rückgabe der Karte in Empfang genommen werden. Mit dem 1. März d. J. erlöschen alle Rechte an die Karte.
Köln, 18. Januar 1906.
Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung. Anläßlich des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der FußgängerVerkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 15. Januar 1906.
Königliche Eisenbahndirektion. Königliche Wasserbauinspertion.
Villiges Hühnerfutter!
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch=Wesfälischer Geflügelfutter-Versand Neuß a. Nh.
Glerh Herkar geiernter Uhrmacher GerH. HerKGF, und Goldarbeiter, 10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 15 Mark an.
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
- Köln, Wollküche 13.
Ich habe vom 15. Januar ab das Bureau in mein Haus
Mohrenstr. 10
verlegt.
Franz Gottschalk
Rechtsanwalt.*
Zurück
Dr. Dietrich,
Frauenarzt, Köln,
Hohenzollernring 9. Fernspr. 6626.“
Taschenuhr reinigen.., Ia. Feder.##., II. 759, Gläs. 259, Zeig. 203, Büg. 209.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
Cafe-Restaurant Niter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein, Mauritiuswall 81—83.“
Versammlungskalender der
Metallarbeiter Mülneim. Sonntag
sammlung bei Rebholz.
Gewerkschaften
21. 1. morg. 11 Uhr, GeneralverVereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 21. Januar 1906.
Köln=Süd.—8 Uhr: Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsvers. Polit. Wochenrundschau vom Hrn. Präs. Dienstag.=K. Nächsten Sonntag Generalversammlung und Vorstandwahl.
Köln=Mitte. Abends 8½ Uhr Karnev. Sitz. Kassen u. Bibliothekgesch.
nur von 7½—8½ Uhr.— Donnerstag abends 9 Uhr Soz..=K.
Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Generalvers. nur f. Männer. 1. Aufn. 2. Jahresbericht. 3. Vorstandsw. Morg. 11½ Uhr h. Messe f. das verst. Ehrenmitgl. Hrn. Stadtrat Billstein.
Köln=West. Morg. 11½ Uhr in St. Aposteln h. Messe für das verstorb. Ehrenmitgl. Frl. Stickei. Abends Männervers. mit Vortr. über Soztalismus. Wahl der Kassenrevis.— Mittwochs9 Uhr.=K. im Apostelnbräu. Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Generalvers., Kasse, Jahresbericht, Vorstandswahl und Verlos. Frauen sind mit eingel.— Am 25. d. M..=K. im St. Josefsstift.
Köln=Riehl. Abends 5½ Uhr Generalvers. t. Ver einslok..=O. Vorstandswahl. Versch..-.=.=Kasse.— Sonntag 28., abends 5 Uhr, Generalversammlung i. Lokale Weck..=O. Jahresbericht. Verschiedenes.
Abends 7 Uhr Generalvers. mit Vortr. über Gewerk11½ Generalvers. i. Leobau. NichtKöln=Ehrenfeld.
M.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele.
Weiden, Richmodstr. 31.
Uhr
schaftsfrage..=.=.=Kasse. Morg. erscheinen 20 Pfg. Strafe.
Köln=Sulz. 7 Uhr Generalvers. der Kr.=.=K. 8¼ Uhr Vers. 1. Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Mauel:„Verfassung des Deutschen Reiches.“
— Montags 812 Uhr.=K. bei Eiserfey. Ref. Hr. Gronewald.— Sonntag 28., abends 5 Uhr, Generalvers. im Vereinslokal.
Köln=Bayenthal. Wegen des Stiftungsfest. des Kirchenbau=Vereins beginnt die Vers. im Vereinslok.(Renscher) bereits um 5 Uhr. Vortr. des Hrn. Kaplan Schütte(Severin):„Der Geisterglaube der Gegenwart.“ Köln=Deutz. V. d. Zypen=Kol. Abends 8 Uhr Vers. b. Ziskoven. Aufn.
Vortr. Beitragszahlung. Verschiedeues.
Köln=Humboldtkolonie. 7 Uhr Generalvers. m. Vortr. des Hrn. Bez.=Präs.
Schüller. Vorm. 11 Uhr Generalvers. d..=.=.=K. Beide Vers. i. Lok. Huth. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Abends 7 Uhr Männervers. b. Mack. Jahresbericht. Gr. Verlos.— Montag 80 Uhr Vertrauensmännerversammlung.— Donnerstag 9 Uhr.=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrtinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse; 5 0 Uhr Vers. im Vereinslokal.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Morg. 7 Uhr h. Komm. in St. Andreas. 5 Uhr Andacht in St. Ursula, danach gemütl. Vers— Dienstag u. Freitag Turn.— Donnerst. Aelt. Abt.— Samstag Gesang. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. 6 Uhr Karnev.
Sitzung mit Familie em dehte Tommes.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morg. 6½ Uhr h. Kommunion, nachm. 1 Uhr Segensand.— Freitag abends 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia für Fasinacht.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nivpes. Nachm. 5½—8½ Uhr Vers. im St. Josefstift. 3½ Uhr Abmarsch zum naturhist. Museum vom Vereinshause.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Morgens
11 Uhr Stenographiekurs, nachm. 31.—5 Uhr Besichtig. der Schatzk. v. St. Ursula.— Dienstag abends 8½ Uhr Musikkapelle.— Mittwoch 8½ Uhr Theaterprobe.— Donnerstag 91 Uhr Soz.=apol..=K.— Freitag 81 Uhr Gesangchor.
Verein igdl. Arbetter Kaik. 9 Uhr f. Hochamt für die lebend. u. verst. Mitgl. 6 Uhr Stiftungsfest b. Schorodt. Eintr. für Nichtmitgl. 30 Pfg., an der Kasse 50 Pfg.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 18 m Samstag, 20. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
ATRERT
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von 22—0 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
Tüchtige und solide
Ober=Reisende
mit nachweisbaren Erfolgen für eine zum Massenabsatz geeignete illustr. hochinteress. Zeitschrift bei glänzenden Bedingungen(ev. Tageld für die Reisenden) gesucht. Neld. an Carl Weber&amp; Co. n Stuttgart.
gel
M
Zu Ostern
austret. Abiturient höherer Schule (Realsch oder Gymn.) kann 2jährige Lehre mit Vergütung in erstem Haus, welches Lehrling für sich selbst heranbilden will, antreten.
Offerten mit erschöpfendem Lebenslauf(sonst zwecklos) unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche sofort einen zuverlässigen
Stallburschen
mit guten Zeugn. Meld. b. Kutscher. Braunsfeld, Friedr. Schmidtstr. 70.
Laufjunge, schriftl Arbeiten zu machen hat, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Führung eines Haushaltes
mit vier Kindern im Alter von 5 bis 11 Jahren uno zur Pflege einer Wöchnerin wird zu Anfang März auf einige Wochen eine
einfache
saubere Frau
(keine Erstwärterin) gesucht.
Off. m. Ang. d. Ansprüche u. Nr. 79 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Gute Empfehlungen erforderlich.
Suche zum 15. Februar gesetztes, erfahrenes, katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen aus guten Häusern und zu Mi Februar ältere,
häusern uno zu Mitte oder Ende zuverlässige, best
lische
empfohlene, kathol
Zweiwärterin
zu 2 Kindern von 16 u. 3 Monaten. Vorstell.—5 Uhr. Frau Staatsanwalt Dr. Schneider, Deutscher Ring 38 I.
Fräulein,
nicht über 20., mit kaufm. Erfahrung, von Großhandlung für Schreibmaschine und andere kaufm. Arbeit gewünscht. Ausweis über gediegene Bildung u. vollst. Darlegung der Verhältnisse unt. Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Büglerin
auf neue Herrenhemden für 3 Tage in der Woche gesucht. Lohn nach Leistung—4 M. Nur ganz perfekte und pünktliche wollen sich melden bis zum 25. Januar u. Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl
Besseres kath. Mädchen
zu 2 Pers. gesucht. Familienanschluß. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 327.
Deutz, 1. Etage.
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 1.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen:
für kath. Militär, 1112 m. Pred.
5 mit Predigt, 6,
6¾4, 712, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. Am f. und 2. Sonntag des Monats n. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Predl.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St den Ferien aus, 9, 10 Hochamt 11½ m. Pred.— 2½ sakram. An.. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. I. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse, 17 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11 12/, Schol..
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariin. H. Messen: 6, 6½5 m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.]’red., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minertien. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Pred] m. Pred.
(Katb. Gesellenverein), 10 m.
Zwei Zimmer u. einzelne Mansarden 9 zu verm. Follerstraße 24, 1. Et.
Miet-Gesuche.
für zwei Damen, 4 Zimmer, Küchu. Mans. Preis 50 M. Pfarre Man ritius oder Herz Jesu bevorzugt. Angeb. unter II S 118 an die An
nahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Kinderloses Ebepaar sucht
3 kleine oder 2 große Zimmer in der Nähe der Hauptstraße. Off. u. A 218 an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Unterricht.
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, Direktrieen, Kammersungfern und für Familienbedarf.
Oründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Marn an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide- u. Modenakad.
ll. J. B. Wirt,
Hohepforte—7. e“
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin erteilt gründliche
Privatstunden
oder hilft Kindern bei
Anfertigung der Schulaufgaben.
Off. erbeten u. C 120 an die An.= St. Pet. Küpper Hohepforte 6.
a180.
Avis aux étudiants et à toutes les personnes désireuses de parler et ’écrire un bon français. Ecrire sous le No. B H 266 au bureau de ce joural.
Für einen Gbertertianer
Lehrer im Französischen und Griechischen zur Nachhülfe gewünscht. Off. u. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
in kaufmänn. und Rechlen landwirisch, erteilt Einzelunterricht A. Büichler,
Rotgerberbach 7, 2. Etage.
Schnellförd. Klaviernnterricht
wird gründl. ert., zweimal wöch, mon. 6 M. Ueben frei. Hohestr. 46, 3. Et.
Kapitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Motar Jusizrat Ensodis,
Berlich 19.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei Notar Justizrat Schäfer III.
* Köln, Apostelnstraße 7.
Zu verkaufen.
In sädlicher Altstadt, in 5 der Nähe des hafens, ist ein haus neos Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid RaderbeigerEin-Tamilienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
m Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich chon jetzt mit uns in Verbindung zu tzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können. aktiengeseltschaft für Baubedarf ., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
haus zu verkaufen.
Haus 325 Um groß, 10 m Front. Toreinfahrt, in bester frequentester Torstraße gel., zu verk. Im separat Hintergebäude Fabrikbetrieb mi Dampfanl.(Dampfschornstein vorh. Beeignet als Geschäftshaus. Anlag Objekt für Kapitalisten. Genehmig. Umbaupl. vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 70 an d. Gesch. d. Bl.
Das haus
Moselstr. 56
zu dem unter anderem eine vollständig eingerichtete mechanische Schreinerwerkstätte gehört, ist billig zu verkaufen.
Off. u. B 234 an die Gesch. d. Bl.*
Rentable Häuser
event. unter günftigen Bedingungen zu verkaufen.“
Zangeschäft m. Miebachz. Kalk.
iß- u. Kotwein
eigenes Wachstum,
weiß von 60 Pfg., rot von 70 Pfg. p. Liter an, Sherry, Samos. Madeira, Portwein.
Präsentkistchen werden gern besorgt.
I Mandel, Aiterst. 3.
Ausverkauf von
Paletet- und Auzugkoffen
sowie fertige
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 80. per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeih Kohl
findet Montag den 22. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Maurittus statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt Montag, 22. Januar, um 8½ Uhr, in der Kirche zum h. Petrus.
R
Busten!
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
Peus-Krramellen
feinschmeckendes
Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. empA fohlen gegen Husten, Hei## serkeit, Katarrh, Ver# schleimung und RachenA katarrhe.
m EE19 not. begl. Zeugnisse K 191 beweisen, daß sie ## halten, was sie versprech.
Par. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien:
H. Becker&amp; Cie. Nfl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18, F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R.
Sein Habsburgeringes C. Jäger, Eigelstein 114, WH. Katterbach, Severin=—
#straße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen: Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22, Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71,
Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm,
Mühlenbach 59, Ludw.
Fromme, Breitestr. 122,
Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürtb b. Köln, C.
J. Berzdorf in Brau weiler b. Köln,
Forschbach.
P.
Für die Veranstaltung von
Lichtbilder-Vorführungen
liefert Apparate u. leiht Bilder
Katalog u. jede Auskunft kostenl. Empfehle mich in
Glaser-Reparaturn
aller Art
sowie von
Verglasen gauser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
Automobil.
Der General=Vertreter einer der bedeutendsten Automobilwerke mit hervorragendem Erfolg und glänzenden Referenzen n ünscht für Köln Umgegend Untervertretungen an einflußreiche Herren oder
Firmen abzugeben.
Off. u. B 235 an die Gesch. d. Bl
Früstiger Miltag= u. Abendtisch
60 u. 70 Pfg. 50 PfeSteinweg 18. am Marsplatz.