Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.),
maschin
gekne
Martinstr. 28. Tel. 1459. Severinstrasse 63.
Barbarossaplatz 2. Habsburgerring. 12.
Kaiser Wilhelmring 8. Eigelstein 149, am D. Ring. Marsilstein 23. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: DürenerStrasse 206.
Fabrik: Köln- Ehrenfeld, Suterger gagg 1.
Nr.
69. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 14. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
H3 Friesenwall 47.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Hlohenzollernring 48#prech F. 1270
THE
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH FRUHJAHRS-AUSSTELLUNG 1906
Donnerstag, Preitag, Sonnabend, März 15. 16. 17. März
The VERA AMERICAN SCHUH, Frühjahrsmodelle 1906, sind angekommen und bitten um Besichtigung. Die neuen Modelle sind die schönsten, die je offeriert wurden, entworfen und ausgeführt von Sachverständigen nach monatelanger Vorbereitung. Die aussergewöhnliche Eleganz und der hohe Wert der Vera American Schuhe kennzeichnen sich in den hervorragenden zur Ausstellung kommenden Modellen. Schwarze und braune Schuhe und Halbschuhe
Für Damen Für Herren
Jedes
Paar
16 Mk.
Katalog gratis!
Vera American Shoe Co.
SpezialAbteilung für Damen I. Etage.
KöLN a.
Strasse 1343
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Erlernen der Küche.
Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Buchbinderlehrling ges.
B. Kuüttgen, Kupfergasse 15.
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per 2 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Saaltische
und Bänke, 1,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Pfeisen.
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von.#. an.
Portemonnaies Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieber,
Kölr, Friesenstraße 41.
Repgraturen prompt.
Kartoffeln
Rote 10 Pfd. 43 J. Magnum bonum 10 Pfd. 38 3, Mülhäuser 10 Pfd. 45 J.
Rippes, Merheimerstraße 119.

1
Erstes Blatt.
Verdingung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Donnerstag den 15. März ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und# Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
gedächtnis
für Frau Hub. Wilh. Gronewald geb.
findet Donnerstag den 15. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Todes meines lieben Vaters, unseres guten Bruders, Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters
herrn Matthias Wartmann
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Kölner Fischschutzverein sowie dem Männergesangverein„Kölner Liederkreis" unseren herzlichsten Dank aus. Köln, den 13. März 1906.
Josef Wartmann und Familie.
Sasch
Feinste Pflanzenbotter
um Hechen, Braten und
n
7
45
Am Donnerêtag den 15. März 1906 und nötigenfalls an den beiden folgenden Tagen, morgens 10 u. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale 12 Steinstrasse 12
Ecke Heinrichstraße,
Aufgabe
Gebraucht und neu(Gelegenheitkäule
Leitspindeldrehbänts. Bercirskfren- Bihe, urtgechänhg, Roeigrasc hiee
20
Leitspindeldrenbanke, Revolverurchednse, erdonbanke,
Wulst-, Rund- u. Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- u. Heberscheren, Ambosse, Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiedeherde. Feilbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemscheiben,
Instahl, Gewinde- und Rohrechneider, ferner niehs Lagerb öcke, Wellen, Kuppelungen, Trelbriemen usw. in grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
er in grosser Auewanong. O
A. Jsnac, Krefelderstr. 62, Tel. 2606.
Thompsons
Seifenpulver
Marke" Schwan
Ist
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
ca. 60000 Rollen Tapeten u. Borden
für Calon, Wohn= und Schlafzimmer, Fluren,
Küchen usw. in nur reeller Ware, zimmer= u. ballenweise mit u. ohne Borden verpackt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Sachverständiger, Brüderstraße 8.
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 sollen
die Glaser= u. Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen usw. liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. d. M. für Glaserarbeiten um 10½ Uhr, für Anstreicherarbeiten um 11 Uhr vormittags, an uns einzureichen.
Cöln, den 10. März 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Erstklassige Roland
PVErsTKlassige Roland- Sum
I INähmaschin. u. landw. 9
EIIMaschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. * Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilZu nanen der. P. W. Bollig, Weyerstrasse; Ed. Fomm, Mühlenbach; Albert Geyr, Eigelstein; Peter Kraus, Friesenstrasse; Jakoh
Zu haben bei:
bach; Albert 6eyr, Eigelstein; Peter Kraus, r
Linscheid, Kurfürstenstrasse. In Kalk: Jos. Siepen. In Mülheimn (Rhein): Kiemens Jung, Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner, Berlinerstrasse.
Burnopp=Fahrräder!
Neueste Modelle sehr preiswert.
Gebrauchte TürkoppAnzahlung—10 Mk. monatliche Teil zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnäbmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschisen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Räder in s. Preislage u. Garantie.
Allein=Verkauf Jabachstr. 8. an der
Sternengasse. Filiale Marzellenstr. 58.
Fernsprecher 8570.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda
u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brützl.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostämen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Zwangsversteigerung.
Manz der Amanasnollstreckuna soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Loewenstein, Installa teur, und Henriette geb. Levenbach zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34. Nr. 2244/83, Zülpicherstraße 27, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gerin— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
den 5. März 1oo. Pönigl. Aantogericht. Abl. II.
8
Soeben ist erschienen:
Vünndruck-Ausgabe
des
#
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 75 Millionen— Rücklagen 7,5 Millionen.
Mündelsicher.
Die Kassen sind werktäglich geöffnet: vormittags von 8½—12½, nachmittags von 3¼—5 Uhr.
∆
8
5
∆ 5
Gebetbuchss
für die
Erzdiözese Köln.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathause.
Zweigstellen:
Auf ganz dünnem, festem Papier gedruckt. Vollständige Ausgabe, 264 u. 612= zus. 876 Geiten stark. gebunden nur 15 mm dick.
∆ 15
5
In Einbänden:
Nr. 1=schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam, M..— „ 2 feschwarz Saffian„„ biegsam, M..—
3 feschwarz Chagrin, gepolstert, mit Goldschnitt M. 6,— 4=schwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung.
hochvornehmes Bändchen M..—
85
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst dünnen und dabei doch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läßt sich aut in der Tasche mitführen und ist geeignet, dem
nämlich viele erwachsene
Diözesanbuch bei
# männliche Besucher
5
∆ 5
5
5
7
bisherigen Uebelstand abzuhelsen, daß
des Gottesdienstes kein
sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
1. Breitestrasse 110— neu eröffnet,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein, 3. Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse,
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Volksverein Köln hielt am Montagabend Hr. Prof. Veelmann seinen zweiten Vortrag; das Thema lautete: Die ursprünglichen Grundlagen der persönlichen und sozialen Wohlfahrt. Gegenüber der Berufung des Materialismus auf die reine Wissenschaft haben im letzten Vortrage, so führte der Redner aus, die Zuhörer gesehen, daß gerade die reine Wissenschaft die Unhaltbarkeit des Materialismus zeige. Gott und die physische Weltordnung gehörten zusammen, ebenso auch Gott und die sittliche Weltordnung. Die wirtschaftliche Entwickelung sei gewachsen, aber keineswegs sei die Menschheit an Glück gewachsen. Viele Faktoren seien bereit, die heutige soziale Lage zu bessern, die Fähigkeit und die Erfolge dieser Hülfsfaktoren wolle Redner nicht untersuchen, aber ein Hülfe zur sozialen Wohlfahrt dürfe nicht außer acht gelassen werden, jene fundamentale, die Gott selbst gebe, jenes soziale Programm, das alle anderen bei weitem übertreffe, nämlich die zehn Gebote. Sie seien die ursprünglichen Grundlagen aller individuellen und gesellschaftlichen Wohlfahrt. An der Spitze der zehn Gebote werde der Glaube gefordert. Redner legt in längeren, tiefdurchdachten Ausführungen dar, daß es keinen Konflikt gibt zwischen Wissen und Glauben; die Geheimnisse der Retigion und des Christentums seien nicht gegen die Vernunft, sondern über der Vernunft. Viele Geheimnisse berge auch die Natur; wenn aber schon in der natürlichen Ordnung Geheimnisse liegen, dann muß es doch im Leben des unendlichen Gottes Geheimnisse geben. Wie viele Anregungen sind dem Menschengeiste durch die Geheimnisse des Christentums schon geworden! Sie eröffnen der wissenschaftlichen Spekulation ein großes Feld, sie geben der Kunst viele Anregungen. Wie mannigfach sind die Einwirkungen des ersten Gebotes auf die menschliche Seele; ohne dieses gebe es keinen Glauben, keine Liebe, keine Hoffnung auf Erden! So behandelt Redner ausführlich bei jedem einzelnen Gebote die Einwirkung auf das Individuum und auf die ganze Gesellschaft, er legt in beredten Ausführungen dar, wie die Gebote Leben und Gesundheit, Ehre und materielle Güter schützen, die Autorität in Familie und Staat stützen, alle Beziehungen innerhalb der Gesellschaft regeln. Wenn die Paragraphen dieses Gesetzes allgemein beobachtet würden, könnte man die Zuchthäuser schließen, ebenso manches Krankenhaus, manches Grab ware dann heute noch nicht zugedeal, manche Träne wäre nicht geweint. Die Saatsregierungen hätten alle Veranlassung, dem großen Gesetzgeber die erste Ehre zu geben und die Religion zu schützen. Der Redner wurde durch reichen Beifall der aufmerksamen Zuhörer gelohnt.
Präsident Gorissen widmete iym ein Hoch.
# Die Vereinigung städtischer Techniker hielt am 8. d. M. im alten Präsidium ihre Monatsversammlung ab. Bei Erledigung des geschäftlichen Teiles wurde auch der Bericht der Reichstagssitzung vom 7. März verlesen, aus welchem hervorgeht, daß nunmehr auch im Reichstage die Notwendigkeit eines Gesetzentwurfs beireffend die Abänderung der Gewerbeordnung zum Wohle des Technikerstandes von allen Fraktionen anerkannt wird. In der an die Verlesung der Reichstagsverhandlung sich anknupfenoen kussion wurde die Hoffnung ausgedrückt, daß die in Aussicht stehende Aenderung auch die Dienstverhältnisse der städtischen Techniter günstig beeinflussen möge. Zum Schlusse des geschäftlichen Teiles hielt Herr Kommunalbaumeister Schneider einen Vortrag über: Die künstlerische Ausgestaltung der Wohnräume.
Vom 1. April d. J. ab
tägliche Verzinsung;
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.— 3¼ 10Hypothekenkapitalien
u jeder Höhe zu mässigem Zinsfusse provisionsfrei.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. März 1905.
Haftpslichtversicherung.
Unbedingtes Bedürfnis für Haus igentümer, Geschäfte, Gastwirte, andwerker, gewerbliche Betriebe usw. adurch ein Kleines die ganze Existenz u Grunde gehen kann. Wer Aufjahme wünscht, sende seine Adresse an Ch. Kendermann, Vondelstraße 2.
Wiesbaden.
Villa zum Alleinbewohnen mit roßem Garten, Zentralheizung usw. vegzugshalber preiswert zu(verzaufen eventuell gegen Haus in Köln u tauschen. Näheres bei
Dr. Dietrich, Eigelstein 34
Autiquitäten
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 ½2%
kauft und verkauft man am zuverlässigsten, wenn man auf die Antiquitäten=Zeitung abonniert. M. 2,50 pro Vierteljahr. Wirksamstes Insertionsmittel. Probenummer grat. u. fr. vom Verlag Stuttgart, Werastr. 43.“
Ein schönes, solide gebautes Haus, Kaiserstraße 28, neben dem UrsulinenPensionat, mit 11 Räumen, meist gr. Zimmer u. schön angelegt. Ziergarten 1400 gi groß, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. b. Eigentümer C. Kleinertz, Koln, Eigelstein 64
3½% 313%
3%
4
3¾%
3½%
3%
4%
3½% 3 ½2% 3½2%
Deutsche Reichsanleihe desgl. Preussische Consols desgl.
Anleihe der Zheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
100.9014 89.00 100.9014
89.00
102.50
101.00|4" Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,60 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101,00 % desgl.,.VIII. unkub. b. 1910 101.75 % desgl.,.IX, unkündb..1912 102,00
98.90 99.001 93.30
desgl. 000,00
938 7 195#
Anleihe der Stadt Köln 102.10 desgl. 98.60
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.24 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144•90
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100.80 % desgl.v. 1899 unkdb. b. 1909 102, 0
3½% desgl. v. 1886. 1889 96.00
3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50
88.50 3½2% desgl. 52·55
Anleihe d. Prov. Westfalen OCC,00 3½% desgl.,.VI. unkündb. b. 1908 95,90
94.60
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl.,.I, unkündb.b 1904 100 80 % desgl.,.V, unkündb. b. 190f 101,60 % desgl.,.VI, unkündd v. 1010101, 90 % desgl., R. VII, uns db. b. 1913/102,60 ½% desgl. R. III, unddb. b. 1905 95.80 3½% desgl.,.IV, unkündb b. 190f 97.00
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 5. Nur echt aus der Konen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotbeken und Drogerien.*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 69= Mittwoch, 14. März 1906.
Seite 3.
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküller Küpper, Münchener Franziekener Leistbräu. Pilsner Urquell. Kulm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre. Ugder bere-Bog uchiaun#n
Kaffse. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouttion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächtere1
Speisekarte für Donnerstag. 15. März.
El Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfe.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasee 53.
Bobnensuppe m. Schellr. Rehbraten mit Kompett Ranout fin en CoquillesIKalbskopf en tortue
Schw.-Kot. m. grün. Bohn. Filet-Beetsteak m. Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohestrasse 102.
Linsensuppe mit Speck 1Gef. Kalbsbrust m. Erbs
Täglich frische Seemuscheln 10 Stüc..45 PIL. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitostrasse 48—50.
Ochsenschwanz-Suppe 1 Mürbebraten mit BrechSchweine-Kotel. m. Rotk. I bohnen Oentsch Beefisiteat a ie) Gapriske, Sehoste.Sal.
Eigolstein 66.
Erbsensuppe mit Wurst: Filet-Beefsteak m. Salat Kalbskopf en tortue[Stangensparg..Schink. Rindfleisch mit Beilage IGed. Kalbsbrust m. Spin Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Moselwein, p. 11 Fl. 80J. S 10s] 1 Flasche 40 Pig
Patent Sielaff.
Hotel-Restaurant Obladen.
Inhaber: Jean Schmitz, An St. Agatha.
Ausscbank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81—83.
Sensations-Erfolg
März-Programms.
Jchuson and Denn
Athletas
(own Zertho—
Deurs’Orange
4 MeisterAlois
Ies Romazls. elma Walter
Velograch
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Voransbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
zum Besten der Unterstützungskasse des
Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen, Köln(E..)
am Dienstag, 20. März 1906. abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Köln
unter gütiger Mitwirkung
Bram Eldering, Friedr. Grützmacher, Prot Jos. Schwartz, Ernst Heuser.
Programm:
1 Brahms: Klavier-Quartett-moll. 2. J. O. Grimm: 3 Lieder für Sopran.
3. Wieniawski: Faust-Fantasie für Violine.
4. Ernst Heuser: 3 Klavierstücke,
* F. von Woyrsch: 3 Lieder für Sopran. 6 Rich. Strauss: Sonate Es-dur für Klavier u. Violine.
Konzertflügel: Bechstein und Rud. Ibach Sohn.
I, ut eikalier andlungen von Gordest orm.Sauerwald), Koenemaun,
Tonger und Weber: in der Buchhandlung von Neubner, Hohestrasse, und in unserem Bureau Flandrischestrasse-2. Etage.
Neues Stadi=Theater.
Domastag den 15,usez,., Ushr. i5=Vorst. Serie v.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Au gutt. Ju: 5. Momstal.
Oirigent: Oto Lohse.—.... Aupihehi, perren: Konrad
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz,
Einlaß G ühe.
Freitag, den 16. März 1906. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 15. März 1906. 200. Vorstellung.
Nose Bernd.
haup, Iusgeniert von Oedar Vorhzerök, uun. u.
Porcherdt, Alten, Vecker, Weinmann, Kiesau, Reitz, Ritzgen, Turrian,
Anfavs„izprige, Ende ungefähr 10½
Freitag den 16. März 19vo. 201:, Pgrst.
Meeres und der Lied„Apen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
—4 Billards„
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Fall.
Eintritt frei.
Sonntag und Peiert-gung Prrgag
Köln.
Bis Donnerstag den 15. März cr. einschließlich im Saale des Rolosseum, Schildergasse
Kinematographische Vorführungen
d. h. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von de Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen u. Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie 2c. 2c. Nachmittags 5 Uhr: Schülervorstellung Eintrittspreis M. 0,10 Abends 8½ Uhr: für Erwachsene 1. Platz„„
Für Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Original=Aufnahmen des Zeutschen. FlottenVereins und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
Rokokosaal Hotel Disch, Köln.
Freitag den 16. März 1906, abends 7½ Uhr
Deutsche Volkslieder zur Laute
gesungen von
Robert Kothe(München).
Hasmnsikalienhandlung J. F. Webe
Kölner
Zu der am Donnerstag den 22. März 1906, im oberen Saale des Zivikasinos Katfindenden
behrt sich einzulog..; Frau
Tagesordnung:
- 1car:2 Rechnungsbericht und Entlastung des Schatz=
dealer Wirkung:## Zoologischer 8
d Garten.
a Tägl. nachm. 3½ Uhr:„
: Konzeru:
P BI6W.
Täglich 3½ Uhr: 6
Konzert.!
4 Eintrist 50 Pig.
Zoologischer Garten.
Freitag den 16. März, nachmittags 3½ Uhr:
Sinfonie-Konzert.“
Leheg
0o Honbogs)
verzöglich
bewönn bei
Husten Aieuenza ueserbet
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timacus
Dresden, Königl. Hoflieferanten gegr. 1823.
Niederlage: J. Gonnella, Fa. Wilh. Dietz, Köln,
Martinstrasse 45.
geschäft in Klru
von Kolumbastraße 1 nach
Komödienstrasse 63.
24. Forsbach,
vorm. leit. Mitinhab. der Verkaufsstelle von Th. Schülter
Der Ausverkauf in dem Hause Kolumbastr. bleibt bis zum 1. Juli k. besehen.
Korsett„Erna“, Ihälche sch beis.e c
Matb.&amp; Rosa Bernardi. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
2 8, Sinionie-Konzert“.
cam Versthirht,ghalglicher Auskaüirigent sterr V. Hoez.
a. 1. Ouvertüre in Penzennto Ceilini! Beron. 4
9 Tomieh iun Sie Gtadtdot:.. n
3. Sinfonie-moll(unvollendet) Schubert.
S. Hes.Preinden: ünfonische Dichtung. ans
g. Phankaste uns doh. Ktrausskschen Uerkon. Lehlögel.#
Glasschleiferei
mit Dampfbetrieb
von Gebr. Bräunlein
Thieboldsgasse 36—46.
Spezialität in Fassetten
polierten Kanten, Beleg und Aetzerei. Solide u. prompteste Ausführ. sichern Achtungsvollst Die Obigen.
Gegr. 1889
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Von Rittergut Horbeil bei! Köln sind ca. 40 chm Pappelstammholz nach Köln anzuahren. Franko-Offerten unter B 261 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums. Generalversammlung
am Sonntag den 25. März 1906, mittags 12 Uhr,
ragesordnung: I. Jahresbericht 2. Kassenbericht, Entlastung des Kassengestes en 1i Mie, sce lir 1904. 4. Veri,=Zer 3gesigeanse:
Gediegene Küche Diners Seupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Garten=Saal
er
Technikum Riesa
— Höh. technisch.
Lehr-Anstalt.
Ingenioure,
Techniker.
8. Hech- u. Tietbau. B. Klgem.-#
Schiffs-Naschinenbau, Elektrotschaik. # 8. Num und den Schillten. A. Boloun-Taft. # meisler u. Shasfier Schnlo, Progg- Kostesios. Dis. E. Bormam.
Pbilharmon. Konn
der 65er Kapelle.
Backwaren=Geschäft, nachweisO lich gutgehendes, zu übertragen.
Off. u. T 220 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kolonialwarengeschäft,
seit 20 Jahren besteheno, in volkreicher Gegend, ist krankheitshalber, ev. mit Haus zu verkaufen, erforderlich ca. 3500 4000 Off. u. Nr. 338 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
*
Heinr. Schnittger, Düreherstr. 178

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 a minwocn, 14,
März 1900.
Erstes Blatt.
2 i
—
1e
Jede Hausfrau
welche eine gute Rüche führen wvill
S wesche eine gute Rüche führen win
s brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett
*—
Marke„Schmalzblume“
Einziger Ersatz lor ,Pt tui:„ezmann
Mokka-Kaffee, hocht. Misch., p. Pfd. M..40, J. Gonnella
"*
Fernspr. 727.
Münchene Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Bürge“ Brauhaus),##
Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. II,
De Städtische Mittlere Knabenschule 1
* an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzrführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzglegen.
Es Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April.„Die findet Dienstag den 24. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen m seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Der. Franns.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Die Zweigstelle I, bisher Cäeilienstraße 14, befindet
sich von Montag den 12. März d. J. un im
hause des Konvents Kreuz, Breitestraße 110.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenBei de Zweigstelle werden in der gleichen Weise wiebeider Hauptstelle Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wollüiche 11
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Sensationelle Neuheit! Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz. Alleinverkauf für Köln:
JohannaEngel, Hohenzollerur. 1.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A
Weberinnen
für dauernde und Johnende Beschäftigung
gesücht.
innerei u. Weberei.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Syuggogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synaen weiteres Jahr, 906 bis 29.
b.., Stockengass. 2, Konntas, vorm. von 10-12 Uhr, Rontag
und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden
sind
Inhaber bis wie im
G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalk: D. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
KOGNAK,
sochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vr d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
estoniererin gesucht.
Martinsfeld 33, 1. Etage.
Gelegenheitskauf
wegenVerlegungunseres Geschäftes.
Spezialhaus für Poistermöbe der leistungsfähigsten Fabrik Westdeutschlands—
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inh
genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, genannten zermine neine.......ahl für Män
haben unter Angabe Der Syragage und, des anzulegenden Preis bein Vorstande spätestens 25. März d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags
sind vom 28. März bis
Bilsoig and hesie ecgalsegz. b. L lihse gegen Geischgge
Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehcht, vot gpzipperg. chzeite auf unsere Bekanntmachung vom
29. April 1900 hin, wonach die Benutzung
vierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko
richtung des Orc=Gottesdienstes in der Synagoge Roonstraße stattfinden oll. Die Vermietung der Plätze behält selbstverständlich auch für diesen
D Es wird brigend gebeten, die Pieztschlsel dersenigen piätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köin, im März Ivvo. Der Vorstans.
Schaaf&amp; Co.
Eilige
Stempe!
schnellstens
Rothaerberbach 33
Vertreter: Gustar Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55
Drahtzäune und Einzäumung von Tennisplätzen, Hühnervolieren, Sommerlauben fertigt an die Drahtwarenfatrn von Chr. Ant. Kircher Sichenhurgen 29-31, Nachenerstr. Fernspr. 65#1.
Nähe„Teutscher Ning“, 1 Etage, 10 Räume,
Mansarde, Keller, zu 1800 K pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 49, Di.
Diwau.Seit..Kl.m. Velv.-Eint 37.4 Wollplüsch-Einfassung 43M
Mohär-Plüsch 10K.
Moquette 45.
Coteline 30 und 35.#.
Garnitur(Sofa.2 Sessel) v. 75.#.an. Schlafsofa u. Chaiselongue.24..an bis zu den allerfeinsten Ausführung Wiederverkäufern gewähre bedeutende Preisermässigung. Ehrenfeld, Venloerstrasse 226.
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen
Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten
Schuhputz„Glesine". Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, verleiht demselben schnell einen intensiven glanz und ist nicht feuergefährlich.
Vertreier: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Telephon 2451.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen u. Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 g mittwoch. 14. März
Seite 1.
Nur Tatsachen überzeugen
An die Kölner Haustrauen.
Damit die vereheten Polwe, H zait geraumer,.i, unter dem Namen Sunlicht Seise in den unerzeichneten Sirma sabriierte und fest geraume: Je, Helzständige Präfung zu bilden, lassen wir
Reschensbeie beurch uisien Bertielunsmnensichesien in Probesteht
Sunlicht Seife
Die Sunlight Seifenfabrik überreicht Ihnen dieses Probestück und bittet Sie, einen Versuch damit anzustellen.
November 1905.
überreichen. Ein damit angestellter praktischer Versuch wird
falsche Eindrücke richtig zu stellen.„
In Betreff der helonderen, Eigenschaften der, Shnlicht, eicger cäuemt v sichrohne starsezs ustpricken
i dach de in seden Molichoater und unter dien Vertbote, uig, Baben geniggnde, Seilgenmengen ahgbt. Aal ovosh we, Hhaosten berihe i, daß die Sinliche Seisein hervoragenden Nose ausgselig st, die berperliche der Ee se die Reinigungstrast der Sinrlict, Seise, obalzich, biese volsändig fei von scharsen, ätzenden i und de Sschte engoestenten,. Vetcben Ve. vde. bahasig ueschhblich und beiet dernoh die beiber gröbte
Sunlicht Seife in aviolut neutral und vollicanog v wpix hersen nen Verson, welche das Vorhandensein
von häödlichen Hemischen Sutstangen nachgnpesen insande st, einen Verag von Zwanzsgtausend Mart
Be, un Sehchneer Sehiche
Schade Siüie ud Leschesfensheit.-— nit Aasrahne des nasthelichen Trsckentheisdertzstunshet. ur chalten.
Perktgug getelte Stick Siunlicht Sese.,. ep., pich sch, wo inmner die Verwendung in richtiger Weise
ersdlat die Wahrhei unseter Angaben über dievorziglitzen Eigenschaften der Sulicht Saise ganz u.
Hochachtungsvollst
Sunlight-Seifenfabrik 6. u. b. H.
Rheinau bei Mannheim in Baden.
Stonbetent ber Bbe.. uuhen Aggeihgl ul.
Joh. S. v. 3o), Jordan, Kuster, Lonneisen, geürcs In, o der 9.
Bloemer, Hauskn, Pantaleonsmühleng,. g. v. Josef Prahi Hausd,
nand, Esendreher, Karthäulerw. 23.— Dosey, Tabrikzarb, Zülpicherw. 4. An der Linde 31.: Frieda, T. v. Wuy, P. ax. Griechenm. 134.- Gertr.
Pantaleon, S. v. Oof,. H5, Pzlich,=Rbeindorf.= Berta, T. v. Gustav 7. v. Heiur. Vonlmar, onfes,e ur /g,- Abeuvor g. v. Feraph, Zimmer Sado, Vierkutscher, Drachenselstr. 2o.., utin Brunk, Metzger, GerTagel., Achterstr. 48.,: Jung. 9. v, Pohentu.atg, Pacher, PayardsSsalse./6.: Perze. T 5.
wärter, An Lv=sv.,„isthgrk, Ingenieur, Linburgerstr..: Georg, S. v.
Eland Lchman, Schaizioiu, Mopdsachstn Ich. Cerne. T. a. p
Sohoen, Bounon, ,edg zsehr H0. Johann,.v. Heinrich, Hodengu,
Steland, Schneider, Johanntsstr. 60.— Bo.u.. Malg, Schneider, PraKastellon, Dagobertstr. 79. s4t, Mauler, Klempner, Friesezwal
s. Marta. T. v. Hermann Job, Stuckaturer, Otto Fischerstr. 21.: Gerrnd, 2. v. Peter Wolf, Bagerszrigr. F.. Mdan, S. v. Verltan
Oskar Wehmann, Reisender, Heinsbergsr. J2.—usg Schule., Portier.
Preuer, Tagel, Züpicherstr. 20. Leliler, Kaufmann, Hochstadenstr. 21. Frieorz%, S. v. O Jassenbote, Triererst
Friedrich, 9..eFharfes Kassenbote Triererstr. 43.: Josefine, T. v. Hubert
Neng, Instaateut, An Kassierer, Luxemburgerstr. 26. Perlengraben 76.- Anselm, Külpicherstr. 52.
..—
30.- Hermann, S. v. August Lehmann,
S v' Franz Witzmann, Bureaugehüfe,
Schmitz, 5., Gereonswall 18.: Eise Vret, Mamm MrapiantamtsKath. Mauel, arb., unverh., straße 47.
bach, geb. Sutter, 45., Marienhof 6.: Dr. Heinr. Borges, thal 3. Ferd. Schmitz, stöd Wegearb unverh, 33., Bickendorf,
a Leirats=Ankündigungen. Herm. Klütsch, Versich.=Beamter, Unter
Hodert, Vener, Schmied. u. Gerrud Liten, geb. Denz, beide Kasearstraße.—
Namenaufdruck in Gold gratis. Konfirmationskarten und
Wwug* Geschenke in grosser Auswahl.
M. Tonger Nachf., E. Riese. Ehrenstr. 79. Tel. 2125.
Bonmartino!“ ruft der Beamte in diesem Augenblick, so daß laut burch den werten, mo. Wie mit geheimer Gewalt treibt es Jolanda kehrt wieder um, Wve—. Beamte ein dickes Pergamentsite bin 9. den F und zem veun Abgabe ihres Zettels überreicht.
Halandas Herzblut sto“ Kaum vermag sie sich zu bewegen vor Jolandos 6e o. r Mit zitternden Händen ergreift sie das
Boltiment und etr Ko, auge.Pgeaigse lanet.
Lann starrt sie darauf mneder— lange Z. ue, wieder zurüick. beben, wenn die kalten Finger sich ausstrecken wollen, um die verEndblie faßt sie Mut. Sie öfnet das Dokment und liest—
Als Jolanda Bonmartino
des Jutispalastes Autzugag, gie hlickt nicht lints, nicht rechts.
druck eines Marmorbilbes.„4e, usle ihre Sinne sind gelähmt.
O tote Jugendi Gestorbene Idealel O Welt vol Kummer und
Srhnen!:
Jolanda hat sich in ihr Zimmer eingeschlossen. Die exste Betäubung, die nach der Einsicht in das Testament au..... Lenfen
begeibe, Schon einigenal hat ihre Jose usunta gellopst, um
bald wieder, da keine Antwort erfolgte, soy, Zucgrung grähel,
Mis teret geiet De Blick borch, tec, hushe Ziuner üder al die
ventgagt sie aisz Aind gespielt,
Vungfrau den ersten unschuldigen Liebestraum geträumt, als Braut mit Sehnsucht und geheimem Bangen an den Gelit. ste.„P9g.t,. z
Und nun?.. Ist das noch dasselbe Zimmer? Sind das die
selben Gegenstände ringsum? Ist sie seion noch dasselbe Wesen, das jetzt
dort bleich, mit tief umschatteten Augen, auf der Ottomane
Ach, mit uhseimlicher Klarseit überseht Jelaubgater huer heieren Hinmiel, ihr sonenpols Leden blöslich zu zersbren droht Dhr
De gounzen Leiste Deier Laich oie, Secätresbhe Sish.is birz.
Locher dem Elend auigelefert und sch so eines zweisachen Der
Datz ihr eigenes Jebeniglich gefährdet ist—
die Tochter eines Verbrechers, wagen, ihren Namen mit dem eines Eine Well von Zorn und Empörung steigt in ihr auf— mit lcher Bater. esil zerbrechers Dann vergegenwärtigt sie sich
elds becl Mishad Versgech, ic tasch eiche
vie seine Zatkast V, auch gestalen neoz ider, Auzgeingefehen
urteilung büßen muß und sein Name herabgezerrt wird in den
Dies= silberhaarige, gebrochene Mann— er ist ihr Vater! Ihr Vater, der nur Sonnenschein über ihr junges Leben gebreitet hat!
gal sie gebört zu ihm.— das Kind zum Vater— fest unlöslich, wes auch kommen mag! Sie wird ihm die Schmach tragen helfen, ihm seine letzten, bitteren Lebenstage versüßen.
Die letzten Lebenstage!
Der Her Marchese assen, biten, die gnödige Marchefna nage hexunterkommen,“ meldet Assunta hinter der verschlossenen Tür.
Der Herr Staatsanwalt ist da.“ 861#e
Jolanda zuckt zusammen. Vittorio! Er, der Geliebte! Ihr Bräutigam! Der Mann, dem sie sich morgen vor dem Altar wollte zu eigen geben—„bis daß der Tod euch scheidet"!
Die ganze Liebe, die ihr unberührtes Herz für den Bräutigam
Siante lesmrendbe Gelik dal Gensehensd d. Ke sanmt wieder ait
„Rein, ich kann ihn nicht lassen!“ schreit ihr gequältes Herz
uind wieder schiebt sich ein anderes Bild vor ihr geistiges Auge: ein müder, gebrechlicher Greis, mit dem Brandmal der Schande in
Gnädige Marchesina!“ ruft draußen Astunta von neuem, nur dringlicher.„Was soll ich dem Herrn Marchese melden?
Hastig fährt Jolanda sich über die Augen. Dann richtet sie sich mit einem Ruck auf und geht zur Türe, die sie rasch öffnet.
Saae meinem Vater, ich komme sogleich!“ gebietet sie der harrenden Dienerin, welche ihre bleiche Herrin wie eine Vision anstarrt. Großer Gott, welche Augen! Welcher Gesichtsausdruck! Und morgen
Wenige Minuten später steht Jolanda ihrem Bräutigam gegenüber. Der alte Marchese hat kurz nach ihrem Eintritt mit befrieBittorio und Jolanda, sind alein. Mitz einem Freudenruf zieht
„Me“-Ziebling. Do meine teuerste Jolanda! Morgen, morgen
Jolanda erschauert. Noch nie vorher empfand sie wie heute wie sicher sie sich im Schutz dieses starken Armes fühlt, noch nie voryer, wie beseligend es ist, den Kopf ausruhend an diese breite
Sie schweigt. Er heot ihren Kopf zu sich empor und blickt ihr
Und trotzdem die Erregung ihren Wangen erhöhte Farbe verleiht,
die Augen der Liebe sehen scharf.
Dich quält etwas, mein Lieb!“ forscht er liebevoll.„Was ist es? Du mußt es mir sagen. Sieh, morgen sind wir Mann und Frau. Da darfst du ohnehin kein Geheimnis mehr vor mir haben; da besitze ich ein Recht an alle deine Gedanken."
Jolanda schweigt noch immer. Aber langsam lösen sich iyre Arine von seinem Nacken.
Jolanda! Sprich, was hast du?“
Sie schüttelt den Kopf. Heiß steigt es ihr in die Augen. Mit müdem, schleppendem Schritt geht sie fort von ihm, zum Fenster. (Fortsetzung folat.)
7
4
K

1906.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Verein zur Fürsorge für die katholische schulentlassene Jugend hielt am Sonntagnachmittag in der Turnhalle in der Frankstraße eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Hr. Kaufmann Weismantel eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis, daß der neue Verein eine Lücke in unserem blühenden katholischen Vereinsleben ausfullen wolle und daß die Erwartungen, die man an den Verein knüpfte, schon weit übertroffen seien. In ausführlicher Weise verbreitete sich Hr. Rektor Backes über die Bedeutung und Wichtigkeit des Vereins und über die Art und Weise, wie der Verein sein Ziel zu erreichen Die Fürsorge sei heute nötiger als jemals. Als untere Grenze der Jugendfürsorge sei naturgemaß das 14. Lebensjahr festgesetzt, die Grenze nach oben müsse möglichst weit hinausgeschoben werden, etwa bis zum Eintritt in das militärpflichtige Alter. Redner bot ein anschauliches Bild der der schulentlassenen Jugend drohenden Gefahren und wies auf die vielfache Schädigung des jungen noch in der Entwickelung begriffenen Körpers hin, sei es rch geeignete Berufswahl, oder durch eine entsprechende Lebensführung durch gesundheitsschädliche Wohnungen und durch unzureichende Ernährung. In dem heutigen Erwerbsleben könne nur ein kraftiger, geistig starker und ein sittlich fester Charakter vorwärts kommen; das gelte besonders für das Handwerk, das auch heute noch einen goldenen Boden hat. Was speziell die Wohnungsfrage angeht, so geißelte Redner mit Recht das Schlafstellenunwesen.
Aber weit schlimmer sei der übermäßige Alkoholgenuß, der nicht nur den Körper, sondern auch den Geist zerrütte. Redner ging sodann auf die Mittel näher ein, durch die der Verein sein Ziel erreichen will. Zunächst gelte es, der schulentlassenen Jugend bei ihrer Berufswahl mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Habe man dann sich einen bestimmten Beruf gewählt, so müsse die geistige und fachliche Ausbildung Hand in Hand gehen.
Vor allem müsse der Lehrling Wert legen auf eine schöne Handschrift. Neben der Beratung bei der Berufswahl werde der Verein für gute Stellen bei den Meistern sorgen und werde immer bestrebt sein, in steter Verbindung mit Lehrlingen und Meister zu bleiben. Eindringlich warnte Redner die Eltern davor, allzu einseitig nur den Geldpunkt ins Auge zu fassen. Der Verein wolle der Jugend Leiter und Berater sein bei seiner weiteren Ausbildung er wolle Vorträge halten lassen, für gute Lekture sorgen und durch Turnen, Spiel und Wanderungen auch den Korper stählen. Zum Schlusse fordert Redner die anwesenden Eltern auf, Vertrauen dem jungen Verein entgegenzubringen, und die anwesende Jugend, das Gedörte zu beherzigen, dann werde auch der Verein seine große Aufgabe erfüllen. Hr. Obermeister Oestreich hielt sodann einen längeren Vortrag über die verschiedenen Berufsarten und deren Aussichten. Wenn irgend möglich, solle heutzutage der Knabe ein Handwerk erlernen, zudem verdient er auch während der Leyrzeit eine Kleinigkeit, und später ist der gelernte Berufsarbeiter dem ungelernten weit voraus, und der früher entgangene Verdienst wird doppelt ausgeglichen. In dem großen wirtschaftlichen Aufschwung nach 1870 wandte sich die Jugend besonders dem Kaufmannsstande zu, weil da bessere Löhne gezahlt werden konnten und die Arbeitszeit geregelter war. Und so kommt es, daß heutzutage Ueberfluß an Arbeitskräften im Kaufmannsstande vorhanden ist, während bei dem Handwert Mangel herrscht, trotzdem auch da die Loöhne kaumn denen im Kaufmannsstande nachstehen und die Arbeitszeit nunmehr gereaelt ist. Redner ging dann näher ein auf den wohltätigen Einfluß des Handwerkergesetzes vom 26. Juli 1897, würdigte die Bedeutung
der Fortbildungsschulen, der Fachschulen, der Meisterkurse, der Kleinmeisterkurse usw. Die zahlreichen Stipendien machen es jedem möglich, aus diesen Einrichtungen Nutzen zu ziehen. Redner empfahl dann einzelne Berufe. Man müsse sich von der falschen Ansicht abbringen lassen, daß aufgeweckte Knaben mit einem guten Schulzeugnis sich unbedingt dem Kaufmannsstande zuwenden müßten; gerade an solchen Lehrlingen fehle es dem Handwerk, und diese würden später auch sehr gut vorwärts kommen. Zum Schluß erlauterte Redner einzelne Bestimmungen des Lehrlingsvertrages und wies hin auf die von der Stadt zur Verfügung gestellten Beträge fur Handwerkslehrlinge und auf den Verein Philantropia, deren Zweck die Unterstutzung bedurftiger Handwerkslehrlinge sei. Es entspann sich eine rege Diskufsion, in die in dankenswerter Weise zahlreiche Handwerksmeister eingriffen und sich über die Lage ihres Handwerkes verbreiteten. Wie uns versichert wurde, hat der Verein am letzten Sonntag allein 38 Stellen für Handwerkslehrlinge verKatholischer Lehrerverein. Vor Eintritt in die Tagesordnung der letzten Monatsversammlung teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein zur Fürsorge für die katholische schulentlassene Zugend Köln=Mitte am Dienstag den 13. d.., abends 8itz Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung abhalte, in welcher Hr. Lehrer Pappers von hier und Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein(Elberfeld) sprechen wurden und lud zu reger Beteiligung ein. Dann trat man in die Beratung der neuen Satzungen ein. Da trotz des guten Besuches die vorgeschriebene Zahl von zwei Drittel der Mitglieder nicht anwesend war, mußte die Abstimmung ausgesetzt werden bis zur nächsten Versammlung, die unter allen Umstanden beschlußfähig ist. Es waren mehrere Antrage eingelaufen betreffend
Mitwirtung der Volksschule bei Bekämpfung der Auswüchse des öffentlichen Karnevalstreibens. Da die Dringlichkeit nicht anerkannt werden konnte, wurde beschlossen, daß der Vorstand sich zunächst mit der Sache beschaftigen möge. Der Provinzialverband Rheinland hat an die Ortsvereine eine Umfrage gerichtet, ob es sich empfehle, auf der Pfingsten d. J. zu Berlin stattfindenden Generalversammlung des Gesamtverbandes die Schulaufsichtsfrage zur Beratung zu stellen. Nach längerer Besprechung gelangte folgender Beschlußentwurf zur Annahine: Der Katholische Lehrerverein Köln halt die Beratung der Schulaufsichtsfrage für sehr zeitgemaß. Mit Rücksicht auf verschiedene schwerwiegende Gründe jedoch, wozu besonders die noch nicht erfolgte Verabschiedung des Schulunterhal tungsgesetzes sowie der Umstand gehört, daß die Materie bis heute in den Zweigvereinen offiziell noch nicht verhandelt worden ist, wünscht der Ortsverein Koln, daß die Generalversammlung jedenfalls von bindenden Beschlussen absehen möge und empfiehlt, einen Ausschuß zu bilden mit dem Auftrage, bis zur demnachsten Generalversammlung bestimmte Richtlinien festzulegen.
Wohltätigkeitsverein Pyilantropia hielt gestern abend seine Generalversammlung ab, in der Hr. p. Rechtmann sen. den Jahresbericht erstaltete. Am 1. Januar 1905 wurden 46 Lehrlinge finanziell, durch Kleider usw. unterstützt; am Schlusse des Jahres waren noch 39 Lehrlinge der Obhut des Vereins anvertraut. Es waren meistens Söhne armer Witwen, die ohne die materielle und moralische Unterstutzung des Vereins als Tagelöhner wenig geeignet sein würden, ihre Familie zu unterstutzen. Die Mitglieder###l des Vereins betragt etwa 270. Zweck des Vereins ist bekanntlich, arme Kinder ohne Unterschied der Konfession, namentlich solche armer Witwen, zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden. Ein wenterer Zweck des Vereins ist, unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Verleihung von Darlehen zu unterstützen. Im Berichtsjahre wurden 300 M. an Handwerksmeister verabreicht. Hr. Joh. Pennig erstattete den Kassenbericht. Hiernach betrug am 1. Januar 1905 der Bestand 49346 M. Hinzu kamen im Laufe
des Jahres 3086 M. Für die Zöglinge wurden verausgabt
so daß am Schlusse des Jahres ein Bestand von 50321 M. vorhanden war. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Etat pro 1906 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3086 M. festgestellt. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl sämtlicher
I Das Kölner Zither-Orchester hielt am 1. d. M. seine
diesjährige Generalversammlung ab. Es wurden gewählt zum Präsidenten Hr. A. Schäfer, zum Schriftführer Hr. H. Müller, zum Kassierer Hr. J. Breuer und zum Archivar Hr. B. Tupbelmann.
Die musikalische Leitung bleibt in Händen des Hru. G. Hentzschel als ersten und des Hrn. O. Hoffmann als zweiten Dirigenten. Die Zither=Virtuosen Hentzschel und Hoffmann erfreuten zum Schluß die Anwesenden durch einige mit brillanter Technik und feinem Vortrag gespielten Werke von Haustein, Gruber, Boieldien usw., wofür beid reichen Applaus ernteten.— Der Verein macht es sich zur Aufgabe, nur bessere Zithermusik zu pflegen; geschulte Spieler finden jeden Donnerstag Aufnahme.(Probelokal bei orn. Wolff, Vor
De: Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich beging am Samstagabend den Erinnerungstag an die Silberhochzeit des Kaiserpaares durch einen einfachen Famtlienabend. Zu demselben waren zahlreiche Ehrenmitglieder und eine Abordnung des Offizierkorps des 53. Regiments, dessen Chef bekanntlich Kaiser Friedrich war, erschienen. Nach herzlichem Willkommgruß und einem vom zweiten Vorsitzenden, Lehrer Jos. Schmitz, verfaßten Prolog, der
eine junge Dame sehr wirkungsvoll vortrug, feierte der Vorsitzende in einer zündenden Ansprache das Jubelpaar. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf die Majestäten ein un sang die Nationalhymne. Eine Huldigungsdepesche war bereits am 27. Februar an das Kaiserpaar gesandt worden. Im Laufe des Abends wies der Vorsitzende auch auf das kameradschaftliche Verhältnis zum 53. Regiment hin und feierte das Offizierkorps desselben, in dessen Namnen Hr. Hauptmann v. Eltester dankte. Hr. Hauptmann Krüger ließ die deutschen Frauen hochleben schaftliche Lieder und Solospenden gestalteten den Abend zu einem
6 Der Kirchenchor von St. Maria-Empfängnis in Ehrenfeld wird am 25. Marz und am 1. April d. J. das Oratorium: Der hl.
Aloysius von Kögler für gemischten Chor, Soli, Orchester, letzende shitder und Deklamation im großen Saale des Leobau zur Auffuhrung bringen. Als Solisten sind bewährte Kräfte gewonnen. Das Orchester wird gestellt vom Fußartillerieregiment Nr. 7(Trents). Der Reinertrag ist bestimmt für eine kirchenorgel in der neuen
St. Maria=Empfängniskirche.
Ak Köln-Sülz, 12.März1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland und der katholische Bürgerverein hielten Sonntag eine gemeinsame Versammlung ab. Herr Ingenteur van Bon hielt einen interessanten Vortrag über die politischen Zustände in den Vereinigten Staaten von Amerika. Hierauf er maynte Herr Rektor Wasiak in eindringlicher Rede die anwesenden Männer, furchtlos vor der Welt ihre Pflichten al.
Männer zu erfüllen. In der nun folgenden Sitzung des Burgervereins wurden die Antworten auf einige Eingaben an die Stadt betreffend die Straßenbahn und Beleuchtung der Straßen verlesen. Es wurde wiederum geklagt über Mißstände, die einem Teil von Sülz durch die Schwärzefabrik entstehen. Das Gerucht, daß die Elektrische von der Beerenratherstraße auf die Zülpicherstraße verlegt werde, hat sich laut der Antwort der Verwaltung als falsch
* Deutsche Rolonialgesellschaft. Hr. Postrat Pfizner
am 15. d. M. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vor trag über die unterseeischen Telegraphenkavel.
c die Kölner Narrenzunft erzielte bei ihrer Wohltätigkeits sitzung am Karnevalssonntage im großen Gurzenichsaale einen Reingewinn von 1400., welcher dem Wochnerinnen=Asyl und dem Blindenfursorge=Verein zu gleichen Teilen überwiesen worden ist.
4. Verein zum Schutze der Kinder vor Ausnutzung und Mißhandlung. Behufs Konstituierung der Ortsgruppe Koln wird in Kurze eine öffentliche Versammlung einberusen werden, über welche näheres bekannt gegeben wird. Interessenten belieben sich in der Zwischenzeit an den Schriftfuhrer des Komitees, Hru. Dr. phil. Ludwig Kiepenheuer, Köln, Dasselstraße 63 II zu wenden, der aerne mit weiteren Angaben dient.
T0 Detaillistenverein zu Köln-Aippes. In einer gestern abend in der Restauration Zur Post stattgehabten Versammlung von Interessenten ist die Grundung eines Detaillistenvereins von Köln=Rippes vollzogen worden. In der Diskussion wurde es von allen Seiten lebhaft begrüßt, daß der Detaillisteuverband sich end lich aufraffe, um sich zu organisieren. Es wurden Statuten fest gelegt, nach welchen der Verein unter Ausschluß staatspolitischer und religiöser Angelegenheiten im wesentlichen bezweckt: die Wahrung und Förderung der gemeinsamen Standesiuteressen, die Hebung des Standesbewußtseins und der Solidaritat im Geschäftsverkehr, die Abwehr von Uebelständen im Handel und Gewerbe und Rechtsschutz durch gemeinsames Vorgehen in den die Allgemeinheit betreffenden Angelegenheiten.
co Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung wählte am
Dienstag zur Prufung der Fachschularbeiten eine Kommission. Ueber die städtischerseits geplante Verschmelzung der hiesigen Ortskrankenkassen entspann sich eine längere Distussion. Eine Kommission soll erwagen, ob eine eigene Innungskasse für die Mitglieder vorteilhafter ist. Nach einer längeren Aussprache wurde beschlossen, daß für Wollwattierung keine Preiserhöyung eintreten soll.
[•) Der Bazar-Verein, der bekanntlich bedurftigen Damen Arbeit zuweist und den Absatz der fertig gestellten Arbeiten vermittelt, veranstaltet im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung. Die ausgestellten Arbeiten können an Ort und Stelle von Lievhabern käuf lich erworben werden.
überzieher ist wieder aus dem Schrank geholt worden. Die Bauten
liegen tot, wie mitten im Winter, die Arbeit des Gärtners stockt. Schlimm sind jetzt die Vögel daran, die als die ersten Frühlingsboten zu uns zurückgekehrt sind; wenn ihnen jetzt nicht mitleidige Hände Futter streuen, verhungern sie. Hoffentlich bricht bald die Märzsonne durch und läßt die Schneedecke schmelzen. Gegenüber dem Schaden, den der Schneefall nicht wenigen bringt, bleibt als Trost die Gewißheit: Es muß doch Frühling werden!
# Das 1. Unter-Elsässische Feldartillerie-Regiment Nr. 31 feiert in den Tagen vom 20. bis 25. März d. J. in Hagenau das Fest des 25jährigen Bestehens. Die 4. Barterie des seiner Zeit hier in Köln gelegenen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 wurde 1881 als 4. Batterie zum vorgenannten Regiment Nr. 31 versetzt. Nach der Festordnung findet am 23. März, abends, die Begrußung der Gäste statt im Regimentshause, zugleich gesellige Vereinigung mit Damen; am Samstag den 24. März, 10 Uhr vormittags: Paradeaufstellung des Regiments auf dem Kasernenhofe; Marsch durch Hagenau; Parademarsch auf dem Paradeplatz. 12 Uhr mittags: Festliche Speisung der aktiven Mannschaften. 1 Uhr mittags: Festessen der Unteroffiziere des Regiments mit den ehemaligen Kameraden und Mannschaften. 3 Uhr nachmittags: Festessen im Regimentshause. Abends: Mannschaftsseiern.
Deutsche Volkslieder zur kaute trägt der Münchener Sänger Robert Kothe am Freitag den 16. d.., abends 7½ Uhr, im Hotel Disch vor. Bei der Hinneigung zum Volkstümlichen, die sich gerade jetzt in allen Künsten beobachten läßt, ist der Versuch einer Wiederbelebung der herrlichen deutschen Lieder mit Freude zu begrüßen, zudem verspricht der allenthalben gern gehörte Sanger mit seiner sympathischen Stimme und seiner außergewöhnlichen Vortragskunst große kunstlerische Genüsse.
k Hr. Konzertmeister Friedrich Grützmacher, Professor am Kölner Konservatorium, erhielt vom Herzog von Anhalt=Dessau das Ritterkreuz des Ordens für Wissenschaft. Der Herzog überceichte ihm die Auszeichnung persönlich, nachdem er im Abonnementskonzert der Hofkapelle das Konzert von Dvorak gespielt hatte.
* Reiseprüfung. Unter dem Vorsitze des Provinzialschulrates Hrn. Dr. Nelson fand am 12. und 13. d. M. am Königlichen Friedrich=Wilhelms=Gymnastum die mündliche Reifeprüfung statt, von der 19 Oberprimaner befreit wurden. Die übrigen 18 Overprimaner bestanden sämtlich die Prufung.
dom Rade gestürzt ist gestern nachmittag an St. Katharinen ein Schlosserlehrling. Er zog sich einen Schlüsselbeinbruch sowie eine blutige Stirnwunde zu.
*. Die Feuerwehr hatte gestern abend in der Waschküche eines Hauses an der Christophstraße einen kleinen Brand zu löschen.
Diebstahl im Schlachthof. Gestern vormittag wurde einem Metzgermeister von hier im Schlachthaus ein Viertel eines Ochsen gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen in Eyrenfeld wohnenden Metzgermeister. Bei einer Haussuchung fand man die Knochen sowie eingehacktes Fleisch von dem Viertel des Ochsen vor. Das Fleisch sowie die Knochen wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Eine Ziege gestohlen. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Stalle in der Rochusstraße in Bickendorf eine Ziege abgeschlachtet und gestohlen. Gestern gelang es der Kriminalpolizei bereits, den Ziegendieb in Ehrenfeld festzunehmen.
. Jestgenommen wurden: Zwei Matrosen wegen schweren Diebstahls auf einem im Hafen liegenden Schiffe, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Fuhrmann und ein Baumeister auf Grund Haftbefehls, ein Krankenwärter wegen Diebstahls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Juwelter und ein Krankenwärter auf Grund Haftbefeyls.
K Köln, 14.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inland. M. 17,20—00,00 do., ausland. 19,20-20,50, Roggen, mnland. 15.60-16,00, do. auslan. 175
bis 18.50, Futtergerste. ausland. 13.50-14,00. Hafer, inland. 15,5016.20, do., Ausland. 10.30 18.00.— Heu.90-.00, Alazgtienstret,(Rossen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh 3,50 die 100 Kll
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 14.März!906. Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über Südeuropa,
ein Minimum von unter 735 Millimeter über Finnian4,#4# Potteri####e
schen meist schwache, vorwiegend westliche Winde. Das Wetter ist wolkig und kalt. Fast überall ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Wolkiges, etwas wärmeres Wetter. Stellenweise Niederschläge wahrWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung, Köln, 14.März 906. Mutmassliche Witterung für den 15. März: Zunächst noch wenig
Aenderung des Wetters.—
Rueingohe am 14. März, morgens 11 Uhr: 4,80 m.+.13 m.
Tocales.
2. Jubiläum. Am 4. d. M. waren es 40 Jahre, daß der Klempner Wilhelm Stoll auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Eisenbahnwerkstätte Deutz zurückblicken konnte. Es ist dieses wieder ein Zeichen von dem schönen Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Arbeitern daselbst. Die Direktion der Königlichen Eisenbahn beehrte den Jubilar mit einem ansehnlichen Geldbetrag. Auch wird ihm das Eisenbahn=Ehrenzeichen mit der goldenen Krone verliehen. Möge es dem Jubilar, der sich in vorgerücktem Alter noch der besten Gesundheit erfreut, vergönnt sein, auch noch sein 50jähriges Jubiläum in seiner bisherigen Tätigkeit feiern zu konnen.
∆ Und dräut der Winter noch so sehr... In den ersten Tagen der vorigen Woche lustwandelten wir bei eitlem Sonnenschein durch die städtischen Gartenanlagen, wo Krokus und Schneeglöckchen blühten. Der Winterüberzieher hing im Schrank, der Sommerüberzieher hing am Arm seines Besitzers— es war Frühling. In vielen Gartenrestaurationen, besonders wo eine Terrasse nach Süden liegt, schlürften die Gäste ihren Mokka im Freien. Das war anfangs März. Dann kamen die bekannten Marzstürme, es fiel Hagel, Regen und Schnee! Heute liegt die alte Colonia mitten in einem großen Schneefeld. Die Schneedecke ist fünf Zentimeter tief und einstweilen schneit es noch beyarrlich fort. Der Wintermeiner Frau mehr Rostgeld geben“
Es scheint kaum wünschenswert, dieses Ziel zu erreichen, und doch, wenn der erhöhte Appetit der Kinder die Veranlassung dazu ist, so sind die Eltern um so glücklicher, wie es die von Herrn Preiß in den folgenden Zeilen beschriebene Erfahrung beweist.
Dresden, Wittenbergerstraße 91, den 25. Januar 1905.
Veranlaßt durch vielseitige Empfehlung Ihrer Scotts Emulsion, habe auch ich einen Versuch mit derselben gemacht. Den Antrieb dazu gab mein vierjähriger Sohn Woldemar, der seit ungefähr einem Monat abends immer über Kopfschmerz klagte, keinen richtigen Appetit zum Essen hatte und teilnahmlos in einer Ecke saß, ohne mit den andern Kindern zu svielen. Das Kind nahm zusehends ab, und da ich befürchtete, daß es krank werden würde, entschloß ich mich, ihn Scotts Emulsion nehmen zu lassen. Zu meiner großen Freude kann ich sagen, daß ihm sowohl als seinen Geschwistern, die edenfalls davon nahmen, das Präparat vorzügich bekommt. Das Kind hat schon lange nicht mehr über Kopfschmerz geklagt im Gegenteil, es springt mir munter entgegen, wenn ich abends nach Hause komme, und meiner Frau muß ic mehr Kostgeld, geben, denn die Kinder essen viel mehr wie früher.(gez.) Oskar
Wohl kaum ein anderes Mittel kräftigt schwächliche Kinder rascher und zuverlässiger als Scotts Emulsion. Scotts Emulsion ist die erste, die ursprüngliche Lebertran=Emulsion und das Scottsche Ver fahren ist das einzige, das den widerlichen Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans(der deswegen in vielen Fällen gar nicht genommen werden kann) gänzlich verdeckt.
Bowne. G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159.0, prima Glycerin 50.0, unternhnannortalaurer alk.3. unterphosphorigjaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0,
Ich danke schön für Frühlingslüfte
wenn sie mir nichts anderes als Erkältungen bringen. Man weiß kaum, wie man sich anziehen soll und doch hat man unversehens den schönsten Katarrh weg.——. mein
Junge! Aber darum lerne Weisheit von deinem Freund und nütze den Rat: Kaufe Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen! Brillant gegen Erkältungen, sag ich oir! Hast du mich je husten hören? Nein? Na also, das verdank ich nur den Sodener. In jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung zum Preise von 85 Pf. per Schachtel erhältlie
#5
1
6350 0#
T

Zweites Blan.
Grubenunglück in Courrières.
vor en nen Gruben nur zwei Auswege, auf denen sion, so gab ee ur. en eng“„untn uni, der Zeit wurden Verbindie Mannschasten In gchäichten bergestell. wodurch meyr Ausgange zur
berseshenesieie KAchsher geriseane Gechenge ie hche
les Lauasen Stnrchungen. Seit 30 Posen Jate 8, üorgenz
Sesche scsch ehse esce e e
Paigehegn de Gen, bait Lalte el e be des uir Cehie,
Dde er elihen desr aiste die eiste beheheiche sben 905
I Kene, UMüigzlch, Die. deniseg, watziles Beshälet
chaften in vourikeres ervegten, Pergienten Aus Schacht 2
die Bewounderung der rozant, der Hülfe der westsälischen Bergkonnten vergangene Nacht, dank der Putse ver Kiein und 10 ue,
eute, 26 Leichen heraufbefördert werden, vin gien Börsern des Gowosgiert worden., begen witrgg er“ epzlierung Trauerfeiern
abgehalten. Die Feier in Mericvurt gal dem Gedachtnis der nicht
rekognoszierten Opfer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 a Mittwoch. 14.
Seite 3.
der verschiedenen Kabinettsmiütglieder angeht, so beite
Poinarez zue Sozialstsch=Radkaler Clezenereaund
hscesiseät chelsesheetehche
Partei die Acht verhängt. Er ist aus der Parteia in Anbetracht, daß nach einem früheren Beschlusse der Soziaten,
der einer Bourgeoisregierung beitritt oder wegen unterhandelt, sich selbst von der Partei loozugr.....
des neuen Kabinetts hielten eine Konferenz av. um s1c.
esceschche e sc sesce e
geristet seien, und einigten sich über die Wraßgarturnzee gegen
treffen seien, um die für die Organisation des Widerstandes geg
die Inventaraufnahme verautwortlichen Meutchure. zi, zwimer
Hinsichtlich der auswärtigen Nolitir sprachen die ihre Auerkennung und Billgung der Bigzeuggen gzn,d beschosen
ihre fast einstimmige Billigung gegeven Zasäzeder ge., Wegrung Rouvier gekennzeichnet habe als Hiedlishte, Politzik unter Wpggrzig
von Frankreich gekäpften kostbaren Freundschaften sollten aufrechterhalten werden.
Politische Nachrichten.
Eine Rerrntenausprache, Hed, e githesser euten Vsutpgoe
wisenhant zu erfüllen. Jvr=,314 2/2, pv ause Schichalschlägen bewohner nicht kennt, darum müßt ihr ber Auez, Hägzit ung Got. doppelt gerüstet sein mit Antchtten., Lungern, wir findstramme
verrauen. Ich weiß, ihr dentt im eurem.., Eain foschez Seibst.
Pese, Aais Geiz. hosteik eise bod eder schte eshtiht,
surchtund der Geschichte des deutschen Voltes,
wpe“ ein v. HIeLtaten unserer Bäter, aber lernt nicht weniger
ernt aus den Or, z ai,alzschlägen, die unserem Vaterlande nicht aus den schweren, Schigsateslcht-gerz,, sind seit einem der trühbsten
erspart gecblieben hn,„Pun, unse, olt getrofen hat. Jch meine Ungtucktage vergangen, der zm gagre-·0, Fyr alle witzt von die Schlacht be: v..— Unglück, das sie über das ganze beser Schluyzt Hrache half- Vernet Haraus erkennen, daß wahres
deutsche Volt gebracht bot, vernz,„ unglück ist, und das unglück
etvertrauen, ahrer„ein„ität galg, wo man Gotesfurcht nicht
kommt, wo wahre Reliswostiht.zu., Gott. Wenn Got mit uns
kennt. Darum haltet set un., Vertrauen zu ihm aufblicken,
wenn vo, rag, wohrer Aepe I.„u1, was sie bringt, entgegenkönnen wir getrost der Bururs..,.ge uns zusammentun.
blicken, mag sichde ganze Welt gegen uns Zujurg, van der
Bostag, aub Verelung zum Neuerd von der Strastaumer u.
Waldshut freige)pro gggt, eeoen Pfore, ttuagen Wißbestimuten Vorfaut oudigzg fsüheize zur seinter Verhoflung uuter .2; we ache der Verleitung zum Meineid und zu einer zwerläigigen gerichtlichen Verkandlung, die jetzt
senge, vot—n Abgeordneten Eugen Richter
ant in der Vhilharmonte ein= Prsherzsar=Vereine usp, erschzienen
reiche Portamentargr, Vertrerer Etatsbepörden haten Vertreter
entsandt. Darauf erfolgte die Beisetzung auf dem Luisenstädtischen Eike.244.— v. Budde ist soweit wieder hergestellt,
etat 21 764.249 v. an un6 m. übrig bleiben. Es wur49455422 w. vur gst, 2, vr, 162 260, Per= zur Südwestafeita
20382385., für Samoa 72600 M. und für Klaurscon
ich sau Ggece, aicd elschsce. bi..ie isch she
In VBerlin perden mn
audn der Johe, Hae hadent Blgslähter gasentest heist
in denen die Genosen hierzu unter dem üblichen ParteipfrasenI Sschaigz eseiste atiche ee ae. lsch
sationsstatut entworfen und das Arbeitsprogramm für die nächste
Das neue französische Koptnetz,“,orzige u. de Feig.
der Zusammensetzung gebildet: Sarrien, Punftr, gatgleelh.
Elemenerau Inneres(mit Saraut„oir aut speazigtel grigiz
Vourgeois Aeußeres, Erienne Krieg, Thouson, riggn“ zgepzige Kultus und Unterricht, Doumergue Handel, PHepthoe, Heggauig
Mdais-beague, Aisheatscheig ie ie. ie hehich
Kaulatandtes gehber und man auch gerade heu auis seiz elt.
chiedenes Verlangen die Kliuke des Fregiggeigefsehes u Hand gegeben hat, so ist er für die Hebung der Wahlaussichren der Katholiken gerade der rechte Mann. Was die Parteistellung
den Parlamenten.
eschser seihtstade laschensce Kelgsie ala. Wbi, Secber
daß em Offizier, der butchg, vux Suzten Mutter erschoß und
wurde, das Kind mitsamt ver b. 2.. Li, Pension erhielt, daß
gleichwoht spater auf dem Gnadenwvege.,.uig einfihrte, und eiu veterer Oispyte, bie greußzischen Zustizverwaltung der in den
Hemacht, in Miderpruch
mit der Wahrheit als
Kaonaslane, Erdprn, Ho zer gjohe, zei Abert. eun zu. gauen
klagen Stellung zu neymen. Er muthte, rgig, groize.fanderg an.
bestätigen, 9tng ober egbeine, Frade der Gewährung der
aun den erwchnen Osher, Die Vertenzige Hesgaute den Gielt. tag blieb noch manches unaufgekärt, das der Erklärung dringeno
ätige Zulage, von 1o vo0 v. on Rheinbaben versuchte zwar das
der Finanzminister Greiyer., hielten aber an ihrem Standbaus umzutimnen: die Vorreoten ve yv„ zi, Gehaltserhöhung zu
bunt, sest, dop m, Hermn goheren Gehalt zweifelos auch die Bebewillgen, we., w,; gen. 1 z. des Ziviktabinetts wachse und es
dentung des Amtes e.. der Einflußz des Herrn von Lucanus d Lrsherists hicder verden wirde. Namens des Zenrums
nach gröber ais bioeher werden,., Herold. Das Haus erledigte
c le. ait e Aeichesie easedie be besoge lche
die Katasterbeanten an, Am Domnerstag begiunt die drite
des Etats. Mittwoch ist sitzungsfrei.
Hinsicht seiern zu können.
KCCL8S.
0 Ein hoffnungsvoller, Junge, Auf rich em 13jähriger Knabe, einem vr= Ve. Zuhalt und lief davon.
Mädchen em Portemonnate mit.50 Dv.—tugenen Nacht wurde
0 Einhrichasstebstähte, In der veregrrgg
in einem Geschältshause an der—.uf von hinten erbrochen.
das Kontor durchwühlt und der Geldschrank........ Ee
Die Einbrecher rissen die Hinterwand des Gettschrantes zu ab, fanden jedoch kein Geld im. Scrank. vgu einem Geschäftshause
An twervenerstraße wurde ebenfals eingebrochen;
S fend bch eobch ichs m Bitegrez, Geröigege
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Khein), 13.278r31206zm verstosenleiger gaßet 100
neue Mitglieder bei. Derselbe weist nunmehr eine
von 800 auf.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Schwurgericht Die unter Sittenkontrolle stehende Helene * Schwurgericht. Die un., Meineides zu verantworten,
bisr von bter,„ezgr, lich, wogen, Dre Zuhälter Wilhelm Billitein
von dier geteite dot. Der, kesgerois geristeist werder Wähers)
der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Das Urteil
ie Wbegen Verbreitung anarchistischer Flugblätter hatten
schchscehsescetshch
alce eshele ced ie esce echece
Dermischte Nachrichten.
4 Brüssel. 13.März1900. Eine Sturmflut richtete gestern
aucdenr die Seician fteishe Gasche Kestsadhe üier 45s
lagernden Waren erheblicher, S,Hhodgn, ppelfen“) burchbrach das
bis ans Dach unter Waser gesenzie,
n iHer„Wahrscheinlich sind alle umgekommen, In Ostende drang das Maßs= über die Deiche. Ein in den Hafen einlaufendes FischerIe Kief, i3Marz19o,. Jgr- Geg ek, Bzge. lstlichen Greietz
gebiete liegen mehr als zehn Segetschisse au
ecschicheschec sc
eschsesc
mecde, basd en art, Ziser, Heranter aucd Reltgeice boen erid.
tattgefunden, und brei Do s Zagarunter uu ziner Breite von dreiboden weggefeo, Autien fleße dem Mere zu. Die Regierung habe Dampter genisetet und Frauen und Kinder außersald des
der Gefahr gebracht.fl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
74·8] An Cäcilia Wolkenburg! Laß dich erweichen und
Mlc ele Berscie lce. esce esche ice ece
ein Einer für Biele.
dem sozialen
Die sozialdemokratischen. Stuarheitgrpenstg####g#ue
on—. ti,chen Rolkshause eine große Versammlung ab, welche sosialdenokratischen otueg gfüucht war. Um die christichen Arvon ungefähr 1400 Personen besucg,g.g, hatte man die Plakate
beiter und die„esengt Versammlung einluden, mit der ud Bugblchte, woeich, Zie Vorktände der Zentralverhände: Da eusg ero, it Zaubhandwerker= und Bauhülfsarbeiter=Verband
auch der christiche Vonyon u. zan diesen Kniff benutzt, um auch
ein Zentral=Verbano vr., botz.,„ die Versammlung zu locken.
christlich organisterte urbeter Iv.., 1903 abgeschlossene Lohntarif
Vekanntlich lauft der zu,.v, des Winters haben daher schon
am 1. Mai d. J. ao.,„ I Mal Her im Vertrage vorgesehenen wehriach„grhanision stattgefunden. Die neuen Forderungen der Acsehwetheftotieniston tattgepuve, aine 9igundige Arbeitszeit, Arbeiter betreffen in der Bonhsuez. af Big. für Verputzer und
9 Vio,„ utg, für Gulfsarbeiter und Abschaffung der Aktordarbeit
Guger, 50 Fig, 19:, Unternehmer geben an, letztere Forderung e# zu köunen, sind aber im übrigen zu einigen Jugech e.„ bei Bisher bestand eine engere Kommission aus ständnisten bereit.„Liaye 1u0 sozialdenokratischen Verbände,
misson haben nun die sozialdemokratischen Verbände durch ihr
Vorgehen Heiprengt, 1. der Versammlung am Dienstagabend der
Ltepper, trat i I, nach längeren Ausführungen über
sentone Mtuth auf, gr, en, og i die neuen Handelsverträge
die landwirtschaftlichen Schhies hrtgrdfrage, neiven Prtzen kam. es
mit eimnigen Worten. uu, Hag,“ an der eine Friedliche Einigung
bandele sich um eine persörfoge, ing, einer Zichteinigung keine
beitern werde., er„Hlut appellierte er an die Anwesenden„sich
Trane nach, 9u. auf den Baustellen dafur einzutreten, daß sämtliche Bauarbeiter den sozialdemokratischen Verbanoen zuven Kamnpf mit den Arbeitgebern axkommen
zu lassen; auch foedert die Resolution zum offenen Kampfe gegen
*
SS
Quaker Oats kostet nur den dritten Teil des Preises den man für die gleiche Quantität Fleisch zu zahlen hat und enthält erheblich höheren Nährwert.
Die echten Quaker Oats werden nur in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke verschenen Packeten verkauft.
e
L„„. die alte Freundin, und hiß
Sie ist wieder da auch in diesem Frühjayr in
Sden Sadte Achig ein beuseuch eimn echer Be eche. ch
ennen Sie noch nicht, und diesen sagen wir s: ur 2r3-81n5, Pelere
Tern=Kernseise und ist vur ec: v. Zeife wie diese Luhns kann mas
Bei wird
Blutarmut u. Hausens Kasseler Bleichsucht Hafer-Kakao
elurmntet ies udeng. 2e 4f ilce. sseosh, sese.e.
Nur echt in blauen Karions à 1 Mk., niemals lose.—
4%

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Mittwoch, 14. März 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis für
kaufmänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer.
Martinstraße 27.
Geöffnet von 10—1 u.—7 Uhr.
Abteilung für Lehrlinge.
In nachstehenden Geschäftszweigen sind durch uns Lehrlingsstellen zu besetzen:
Schäftefabrik(Berechtigung zum Einj.=Dienst, Verg. v. 1. Jahre).
Versicherungsburean(gute Schrift, Volksschule).
Goldleistenfabrik(Berechtigung zum Einj.=Dienst, Vergütung nach Abrede).
Technisches Bureau(Volksschule,
Vergütung vom 1. Jahre).
Getreide=Import(Berechtigung
zum Einj.=Dienst, Lehrzeit 2 Jahre).
Zum 1. April suche ich ein im Bügeln u. Servieren und aller Zimmerarbeit erfahrenes, katholisches
Gute Zeugnisse erforderlich. Frau Direktor Kroegel, Hohenstaufenring 66.
Gebildetes Fräulein
mit guten Empfehl., kinderlieb, im Nähen bewandert, zu 2 Kindern von 7 und 5 Jahren nachm. Hansaring ges. Off. u. Nr. 348 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
ür alle häuslichen Arbeiten, große Wäsche außer dem Hause, gesucht.
Heumarkt 53
0 kathol.
Feldbahnen(BeEinj.=Dienst, VerFabrik für
rechtigung zum Einj. gütung vom 1. Jahre).
Gummibandweverei(Volkssch., schöne Schrift, Verg. v. 1. Jahre).
Seidenwaren usw.(Berechtigung zum Einj.=Dienst).
Bankgeschäft(Berechtig. z.
Dienst, Vergütung vom 1. Jahre).
Schuhwarenfabrik(gute Schulbildung. Vergütung ab 1. Jahr). Agenturgeschäft(Volksschule, sofort Vergütung).
Herrenmaßgeschäft(gute Schul kenntnisse).
Weingroßhandlung(Einj.=Zgn. Vergütung vom 1. Jahre).
Chemische Fabrik(Berecht. zum Einj.=Dienst, 3 Jahre Lehrzeit, B gütung hoch).
Fabrik für Zentralheizungen (höhere Schulbildung, Vergütung nach Abrede).
Außer diesen vorhin genannten Lehrlingsstellen haben wir noch Aufträge erster Firmen der Stadt Köln für Buchhalter, Kommis, Korrespondenten, Reisende usw., wie wir auch anderseits in der Lage sind den Herren Prinzipalen bei eintreten der Vakanz durch Nachweis geeigneter Kräfte an die Hand zu gehen.
nach Brühl gesucht. Zu erfr. Nivpes Siebachstraße 99, erste Etage.
für Küche und
Hausarbeit ges Ehrenstraße 19
Aelteres kathol. Mädchen für kleinen
* Haushalt gesucht.
Ursulaplatz 9, 2. Etage.
rop. unabh. Frau od. Mädchen für Stundenarbeit morgens sofort ges. Gereonsmühlengasse 25
Lütticherstraße 51
Hochparterre, 4 Zimmer, Mansarde. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mans.
Jakobstraße 22
Etage, 5 Zimm., 1 Küche, Mans.
Maybachstraße 34
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 1 Mans.
älzerstraße 7
2. u. 3. Etage, je 4.,
Engelbertstraße 39
Hochparterre, 2 Zimmer, 1 Mansarde. 2. Etage, 4 Zimme., Küche, Mans. 2. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche.
von Werthstraße 1
v. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans.
Lindenthal, Falkenburgstr. 44,
Hochparterre, 4 Zimm., Küche, Mans.
Nachenerstraße 56
1. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
1e Lollersr. u. Gr. Witschg. 24
Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans
Alteburgerstraße 287899
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim
sandcherastr. 65
in jung. kath. brav. Mädchen vom &amp Lande für leichte Hausarbeit ges.
Neußerstraße 41, Unterhaus.
rav. kath. einf. Fräulein mitt. zu
2 kl. Mädch., 3½ u. 5½., ges. Zeugn od. g. Empf. erf. Waechter, Frankstr. 15
Stellen-Gesuche.
Zuverläss. kath. Mann
sucht Stelle, am liebsten als Packer, Hausknecht oder, da mit Pferden umzugehen weiß, als Geschäftskutscher. Off. u. Nr. 335 a. d. Gesch. d. Bl
Junge alleinsteh. Frau,
sucht Stellung z. Führung d. Haush. bei einzelnem Herrn oder Dame.
Off. u. Nr. 349 an die Gesch. d. Bl.
11*
2 und 3 Zimmer=Wohnungen
—# Jakobstr. 22
Baubureau.
Peter Streifler,
Bismarckstraße
Nr. 28, III. hinten, 4 Zimmer m Küche, 600 M.
32, Sout., hint., 4 Zim., K. 480 T
Eintrachtstraße
Nr. 34 2. Et.., 3 Z. u. Mans. 456 M.
1. Etage
Tchöne 2. Etage,—5 Käume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Nippes. Abg. 2., I. Etg., zu 17.,
E 4 R..Etg. zu 24M. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
Unterhaus3 Räume in ruhigem,
Unterhaus kinderlosem Hause z. vermieten. Nippes, Gartenstraße 22.
Lindenthal 2: Er. 5 R. Ut 1 Prarf.
der Kölner
□
Altes Ufer 47.
Westfälin, 31 Jahre, in Küche und aushalt vollständig erjahren und selbständig, mit guten Zeugnissen, ucht Stellung als Haushälterin bei
Kasaldnn Karpe aher ala Gächin i.
z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242, I.
Zmmerz 2 U. 3 Zil., Reichio- 25 I.
*) große Zimmer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 190.
un rähige Gamase O—
Leucht= und Heizgas vorhanden.
* Näheres Ottostraße 42.
schöne Wohnung von 4. nebst Küche, Spind, Mansarde und schönem Garten, für sofort oder später an ruhige Familie zu vermieten
Ech. möbl. Zimmer an kath. Herrn od.
2 Frl. zu verm. Severinstr. 239, III.
seeres Zimmer 9 M monatl. an einz. LoKalE 1 Pers. z. verm. Huhnsgasse 25.
Ecke Veuloerstraße. Möbl. Zimmer Merheimerstr 227.
Diese können nach Wunsch abgeteilt w.
Bureau Bismarckstr. 11.
einzelnem Herrn oder als Köchin in herrschaftlichem Hause.
Baierin, 27., selbständig im Kochen und all. Hausarbeit, mit sehr guten jährigen Zeugnissen, sucht Stellung in kleinem guten Haushalt als Mädchen allein.
Kontormöbel
neue und gebrauchte, 1 und 2 sitzige Schreibtische, 1, 2 u. 4sitzige Pulte mit Stühlen billig zu verkaufen.
.bertusstraße 17.
Diese Bescheid
Moltkestraße Niet-Gesuche.
Nr. 91, 2. Et. 6 Zim. u. Küche, 1200 M.
93.Hochp. 6„„„
93, 2 Et. 6„„„ 1100
95, Hochp.6„„„ 1100
In der im Hause
Nähe von St. Gereon,
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres ev. als Badezimmer eingerichtet wird, Mansarde, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dazu Mitbenutzung des freundlichen Gartens.
Bescheid im Haufe selbst oder bei Häuseragent Bier=Weil, Hohenzollern ring 84.
Gußrohrleger
für Herstellung gußeiserner Erdrohr= leitungen bei gutem Tagelohn und Akkord sofort gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften zu richten an
Gasanstalt Ruhrort.
Arbeits-Gesuche.
auf Kirchenarbeit, der fix im Zeichnen ist, findet dauernde Stellung.
Offerten unter B 262 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Im Reparieren und Verdichten von
Glasdächern
nach eigener Methode, unter Garantie der Dichtigkeit, sowie in Ausführung aller vorkommenden Glaserarbeiten empfiehlt sich
Mar heitmer, Glasermeisler,
Hämergasse 6, an der Breitestraße.
2 Lehrlinge
mit guter Schulbildung zu Ostern
gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Cäcilienkloster 7.
Kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehreufeld,
Venloerstraße.
Friseurlehrling sucht GHottfr. Venedict, Deutz,
Freiheitstraße 28.
Schlossergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 33
Ordentl. Brauergeselle gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 34
in Modenschreinerlehrling gesucht. Siebenburgen 73, 2. Etg.
Geübte
Näherinnen
für im Hause sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik, Cäcilienkloster 7.
Kostume
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
1., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Dasselstraße 53.
enthaltend 5 Räume Sonlerrul, für Bureau u. Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu 960 M.„
1 Eigos mit Erker, Kachelofen, ParI. Glüßk kettböden, 5 Zimmer, Bade stube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M. per 1. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
Große 1. Etage
27 Meter Straßenfront, im schönsten Teile der Neußerstraße, Nr. 206, nahe der vordersten Querbahn=Haltestelle Köln=Nippes, 14 helle Räume, geeignet für Institut 2c., ferner Balkonzimmer 3. Etage u. 3 Mansardenzimmer, zu 125 K. Auch passend für 3 Familien, da 3 abgeschl. Flure vorhanden. Bescheid b. Eigentümer Kuenstraße 1D.
Perf. Wiener herrschaftsköchin
geht auf die feinsten Hausgesellschaften Diners kochen, auch zur Aushülse. Barbarossaplatz 4, 4. Et.
Moltkestraße 49,
schräg gegenüber Richard Wagnerstr. hochherrschaftl. Hochparterre,
7 gr. Zimmer, Küche, Bad m. Ein richtung, Mansarde(Parkettboden, Oefen, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas in allen Räumen, Hausmeister). Bescheid Lochnerstr. 7, am Königs platz, und von—5 Uhr in d. Woy nung selbst. Schlüssel im Souterrain
K
Ein junges Ehepaar sucht zum 15. April bis 1. Mai
eine Wohnung in einem großen Hause unentgeltlich, wo die Frau die Reinig. übernimmt. Angeb. u. Nr. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
von Nachener u. Dürener Tuchen,
wirklich bessere Sachen, auch Reste, bill. bei K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
Bett, kompl., 1 Nßb. 2tür. Schrank, " 1 Waschkomm. m. Marmorpl. u. Sp., 1 Aßb.=Tisch, Nachtkommode m. Marmor, 1 Spiegel, Teppich und[Diwan billig zu verk. Mittelstraße 16.
Haus
Moltkestraße 78,
Nähe Mich.=Kirche, Stadtgarten, vom Eigent. u. ruh., bess. Fam. bew., die 2. Et. 4 ger. Zimm., 1 Küche, Spind,
Erker, 1 Mans., an desgl. zu verm.
Mit ag= u. Abendlisch, zu mieten gesucht.
Von! Einige Herren können a. Nen Gefl. Off. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d. Bl.
Nru#e. solid. bürgerl. Privat= urn
tisch teiln. 70 u. 50 inkl. 1 Tass. Kaffee. 02 14##2 K
Das. möbl. Wohn= u. Schlafz,.1 oder..0, Mahnung von 5 Zim., Küche
2 Herren s. z. v. Heinrichstr. 14A, Part. ssucht Wohnung von 5 Zim., Küche sarde.
Bonnerstraße 333, Off. u. Nr. 334 an die Gesch. d. Bl.
*—„ Ein junges Ehepaar sucht per
15. April bis 1. Mai eine
im Preise von 25., am
liebsten im Norden.
Fr.=Off. u. Nr. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
l. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mans., 1000-1200 A. zu Mai od Juni, von 3 Damen gesucht.
Oh. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlokal“gesuicht
in Köln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 350 an die Gesch. d. Bl.
K
Kartoffeln
Waggonladunger
in bess. Privath., m. Gart., sch. 1. Et., 4 Räume 32 M. 6 Räume 48., mit allen Bequemlichk., Kochgas, Waschk., Bleiche an kl. Familie zu vermieten.
Merlostraße 21,
an der Riehlerstraße, 1. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer u. Küche, zu 35 K zu vermieten. Beschetd Keltenich, Merlostraße 19, 1. Et.
Helle fedl. Wohnung, 2. Etage,
5 Räume, Spind, Mansarde, freie Aussicht in Gärten, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Speise= u. Saat]
offeriert billigst in Waggonladungen *<space> L.<space> L a n d s b e r g e r,<space> B r o m b e r g.<space>
2 schöne Oelgemälde
in eleg. Goldrahmen, zus. für 28.6 zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
4* 1 Fahr=, Motor= und
III. Transporträder. Ses“ Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Brandholz.
Erbsenreiser unentgeltlich abzugebei. Zeughausstraße.
Nähmaschinen liefere ab Fabrik zu * 55, 60, 75, Ringschiff 95.4. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32
Vortibe Kleiderschr., Küchenschrank., Verlad, Tisch m. eich. Pl., Tannen. Pfälzerstraße 14, 1. Etage.
Leine Kanarienhähne u. chen billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 29.
Jahrad, sag neu. spottbilig.
Marzellenstraße 58, part. links.
Hohe Straße 15, 1. Etg.,
4 schöne Zimmer. Küche u. Mansarde billig zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen 33, vart.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer und gute
Dension an 2 j. Herren zu 46 M. pro Monat zu vermieten.
Eintrachtstraße 6668.
Mit dem
März
Anständige Leute
erhalten Kost und Logis. Daselbst Mittagessen 40), Abendessen 30 Eintrachtstraße 108.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kost ime nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume, ev. mit Mans., zu vermieten. Turmstraße 4.
„Alle Handarbeiten werden schön
bill. u. schnell angefertigt. Frau Meurer, Friedenstraße 25.
für den
ganzen Tag.
An der Eiche 3A, II.
Junge Prav sbt
Lindenstr. 71,
1300
Zimmer, Badezimmer, Küche
Zubehör, Parkeit u. Gefen.
ch. Lindenst. 69, Hp.,.=Verm.=.“
Besch
Zu vermieten.
Villa in
Schirmbrauche.
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme verstehen, sofort gesucht.
Gr. Budengasse 17—19.
hertliche auf den Rhein, Siebengebirge und Vorgebirge, reine gesunde Lust, 5 Wohnzimmer, Küche, Badesimmer, 2 Maus., schöner Garten, billig zu vermieten. pet. Streifler,
Roonstraße 54
Abgeschl. 2. Etage, 9 Zimmer, Badez., Spind, Küche, 2 Mans.,
Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl., prachtv. Auss. über den Königsplatz. Besch. Lindenstr. 69, Hp.,.=Verm.=B.
Gladbacherstraße 15
1. und 2. Etage, je 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans. 2c. zu vermieten. Besch. 3. Etage.
Kl. Haus m. Gart. o. Feld, n. Köln, z A k. ges. Ang. a. Berghaus, Domstr.68
Gebrauchter, aber gut erhaltener, feuersicherer
Geldschrank
gesucht. Off. m. Angabe d. Größe, des Syst. u. d. Fabr. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Ainiegeige 3“ hauf gigestein 64.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Freundl. möbl. Wohn- u. Schlaft.
event. mit Klavier in ruhigem Hause an besseren Herrn zu vermieten.
Allerheiligenstraße 13, 2. Et.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Auch können Damen unter meiner!Verloren&#am Gefunden.
Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Waisenhaus.
Montag Damenschirm
von Café Monopol bis Marzellenstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Urfulakloster 1A.
Kath. Streng, Vassenhausgasse 33.
wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Ia. Ref. Triererstr. 21,., r.
Kapitalien. 1 Vermischtes.
hoff Eru hill z nerm., en. mit Dens.!„
Mineralbrunnen
an bes. Hru. bill..verm., ev. mit Pen. Angeb. u. Nr. 346 an d. Gesch. d. Bl.
1. Etaa=,AMenerstraße 39.
Barbarossaplatz 3, Galaden, passend für Filiale.
Kansaring 25, schön. Lage, gegenüb
1 Hansaplatz, abgeschl. 1. Et. 5 Zim. Küche, Mans. 2c. an kleine Fam. zu vermieten. Besch. 2. Et. b. Eigent.
Jakobstr. 22
Baubureau.
Neue Rastrichterstraße 16
Hocheleg. 2. u. 9. Et., je 7 Zimi mer, Küche, Manfarde, Spind, I. Elage, Aubau. 3 gr. Zimmer.
Veter Streisle
Unterhaus und Zubehör mit Hof an ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp
Wohnungs-Verwietgs.=Bureau.
Dasselstraße 79
1. Etage 7 Zimmer, Küche und Zubehör besonderer Verhältnisse halber zu 1200.Al. an gute Leute. Der Vertrag kann übernommen und auf Wunsch verlängert werden. Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, Hochparterre, Verm.=Bureau.
#obstraße 22,
Bauburtau
Möbliertes Zimmer W an ordentliche
vermieten.
und Schlafstelle
Handwerker zu
Streitzeuggasse 50.
Bismarckstraße
Nr. 20, 3. Etage, 5 Zimme., Küche, Bad, 1200 M.
32:
Hübsche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
3 Zimmor Küche u. Mans. 45
9 Simmer abgeschl., straßenw., z. v.
Merovingerstr. 28, geg. Mariahilfstr.
(Zwei Zimmer, 2. Et., an einzelne
Person oder stille Leute zu verm.
Probsteigasse 11.
gesseres, gut möbl. Zimmer mit Bal# hon sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38, 3. Et.
19- bis 13 500 Mark
zur 2. Stelle, hinter 16 500 Mark (Taxe 42000.), Anfang April von pünktlichem Zinszahler gesucht. Angeb. u. Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
strachtv. groß. Eichen geschn. Büfett, nußb. Vertiko, Ovaltisch, 2thür. Kleiderschrank, 2schl. vollst. mahag. Bett, ovaler Goldspiegel, nußb. Spiegel mit Konsolen, sch. kl. emaill. Herd, versch kl. u. große Füllösen, kirschb. Kommode, versch. ate Oelgemälde, versch. neue Bilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan und Nippsachen, Klavierbank, schöne Zither, 17 Bände Brockhaus' Lerikon 25+ Achterstraße 4.
K luftige Zimmer 2. Etagec
O stille Leute zu vermieten.
Schaafenstr. 31. Bescheid 1. Etg.
äußerst billigst liefernd, sucht für Köln einen solventen Vertreter.
Gefl. Offerten unter Mineralbrunnen postlagernd Hönningen a. Rh.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gebrauchter Kinderwagen
für 10 M. zu verk. Drobsteigasse 36.
Herzlich bittet
eine arme Familie um Hülfe, um ein Kommunionkind zu kleiden.
Off. u. Nr. 347 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S J. Adresse und Belege
für Ihre Behauptung.