Nr. 27. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 29. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
1. Gund Ilillionen Flaschen
HENKELI:
TROCKEN
Jurmhoch
auch quantitativ sieht unser
Henkell Trocken“
über allen deutschen Sektmarken.
Unsere Füllung im Jahre 1905 von rund 3½ Millionen Flaschen. genau.321.485 Flaschen, schlägt die zweitgrösste deutsche um fast das Doppelte und übertrifft ferner die Produktion der meisten bekannten französischen Champagnermarken um Bedeutendes!
Henkell&amp; Co, Mainz
Gegründet 1832
—

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 27 a Montag, 29. Januar 1906.
Erstes Blau.
Kaisersgeburtstag.
Kaisersgeburtstagsfeier. Auf das Huldigungstelegramm, das während des Festessens im Gürzenich an den Kaiser gesandt wurde, traf folgende Antwort ein: Se. Majestät der Kaiser und König lassen für die treuen Glückwünsche der zur Feir höchsten Geburtstages versammelt gewesenen Bürgerschaft Kölns vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat
2 Zur Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät versammelten sich das Lehrkollegium und die Schülerinnen der Städtischen Mittleren Mädchenschule II, Niederichstraße, am 26. Januar, nachmittags 3 Uhr, in der prächtig geschmückten Turnhalle, Herr Rektor Dr. Franke entwarf in seiner Festrede ein ansprechendes, schönes Lebensbild der Königin Luise, jener hochherzigen Fürstin, die sowohl in frohen wie in trüben Tagen von der Anmut und Würde edelsten Frauentums umstrahlt war. Ihr galten auch die gut vorgetragenen Deklamationen und die prächtig klingenden Festgesänge der Schülerinnen, die durch Klaviervorträge eingeleitet und beschlossen wurden. Mit dem Kaiserhoch, in das die Anwesenden begeistert einstimmten, endete die eindrucksvolle Feier.
Das Realprogymnasium i. E. in Köln=Nippes beging die Vorfeier des Kaisersgeburtstages im Saale des Josefstifts. Zahlreiche Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt waren dazu erschienen. Der Schülerchor brachte unter der bewährten Leitung des Gymnasiallehrers Bornewasser Volkslieder und Chöre vom Rhein zu vollendetem Vortrage und bewies dadurch, daß der Gesang an der Anstalt mit anerkennenswertem Verständnis und Fleiß gepflegt wird. Die von einzelnen Schülern vorgetragenen Deklamationen behandelten ebenfalls den Rhein und entwarfen im Verein mit den Gesängen ein lebendiges Bild unseres sagenumwobenen, echtdeutschen Heimatstromes. Die Festrede hielt Religions= und Oberlehrer Gehlen. Dieselbe handelte über die Entwickelung des höheren Schulwesens in Köln bis zur französischen Revolution. Besonders wurden hervorgehoben die frühere Domschule, die bedeutendsten Stifts= und Klosterschulen und unter diesen namentlich die der Dominikaner und Franziskaner mit ihren berühmtesten Lehrern Albertus Magnus und Duns Scotus. Im Anschlusse daran sprach Redner über die Gründung der Universität und ihre Einrichtung, besonders über die an derselben bestehenden Bursen oder Gymnasien. Er ließ seine Rede in ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklingen.
Eine würdige Feier veranstaltete die Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt. Musterhaft vorgetragene Chorgesänge wechselten mit sorgfältig einstudierten Deklamationen ab. Bei den Deklamationen kamen u. a. folgende Dichter zu Wort: Martin Greif, Marg. Mirbach, Geibel, Freiligrath. Arndt und Fr. W. Weber. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Professor Schrammen, der auch das Kaiserhoch ausbrachte.
*<space> I m<space> s t ä d t i s c h e n<space> W a i s e n h a u s e<space> w u r d e<space> d a s<space> G e b u r t s f e s t<space> des Kaisers in herkömmlicher Weise begangen. Am Vormittag war Festgottesdienst in der Hauskapelle. Nachmittags versammelten sich die Kinder zum Festatte. Hr. Vorsteher Meyer hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Der Gesangchor der Anstalt trug mehrere Gesänge vor. Dann folgten zwei gut gelungene Festspiele, die die Kinder mit Eifer und Geschick aufführten. Den Schluß machte ein lebendes Bild, worauf die Kaiserhymne geDe Der Ortsverein Köln der Königlichen Kanzleibeamten beging am 26. Jannar im Apostelnbräu die diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier. Fräulein L. Nocker sprach den Prolog in formvollendeter Deklamation und erntete reichen Beifall. Die Festrede hielt der Ehrenvorsitzende Herr Kanzleisekretär a. D. Klein.
Er schloß mit dem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Die fur die Feier gewonnene Musik wurde von den Herren Vereinsmitgliedern Jahnke und Börsch freundlichst unterstützt. Ein von Herrn Weber vorgetragenes Trompetensolo: Auf der Wacht, brachte ihm reichen Beifall. Die Liedervortrage des Herrn Torge und die Posaunensolis des Mitgliedes Herrn Funke erfreuten sich einer äußerst günstigen Aufnahme. Die Lachmuskeln setzte Herr Dünnwald mit seinen humoristischen Vorträgen in Tätigkeit. Fur das zum Schlusse aufgeführte Theaterstück: Zu Befehl, Herr Leutnant, oder: Die Verlobung am Kaisersgeburtstage verdienten sich die Darsteller Frl. Schläbitz, Frl. Nocker sowie die Herren Eggert, Torge und Dünnwald den Dank aller.
Vom Kölner Karneval.
# die Große Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntagnachmittag zur Abhaltung ihres Damenkomitees„die gute Stube der Stadt Köln", wie Präsident Wildt den großen Gürzenichsaal nannte, bezogen. In diesem glänzenden Rahmen entrollte sich ein prächtiges Karnevalsbild. Die Flut des elektrischen Lichtes übergoß eine fröhliche Menge, die eng zusammengedrängt des Aufmarsches des Kleinen Rates harrte. Neben den bunten Kappen der Narren trugen besonders die duftigen Toiletten der Damen zur Vervollständigung des farbenfrohen Bildes bei. Hier im städtischen Prunkgebäude, wo der Glanz der Vergangenheit sich mit der Pracht der Gegenwart vereinigte, gewinnt der Karneval einen besonderen Reiz. Das erste Lied war eine Huldigung an den Kaiser, gedichtet von Hru. Funhoff jr. Der Präsident brachte dann das Kaiserhoch aus. Einen schwungvollen Prolog zur Begrüßung des Karnevals trug Hr. Erasmus Pott vor. Hr. Smil Ebler ist ein begeisterter Karnevalsfreund, der alljährlich von Frankfurt aus den Rhein herunterjährt, um in Köln den Karneval mit urwüchsigem Frankfurter Dialekt zu besingen. Einige drollige Krätzchen
wußte Hr. Hermann Deutsch mit feiner Interpretierung wiederzugeben, während Hr. Gipprich sich in der Rolle eines Backtisches gefiel, der die Kraft des Sektes nicht gekannt hat. Gesundere Kost brachte der Präsident einer Braunschweiger Karnevalsgesellschaft mit, nämlich eine echte Braunschweiger Leberwurst. Der Präsident vermaß sich, daran zu erinnern, daß sie„zu elf“ seien. Die zweite Abteilung wurde mit dem Liede Mein Köln von Prof. Moldenhauer eröffnet.„Sie sehen, was Sie aus einem solchen Politiker machen können,“ rief Präsident Wildt aus,„wenn ihn in diesen Jahren noch die Dichteritis ergreift. Wenn in solchen Händen die Leier ruht und wenn die rauhe Politik unter den Klängen eines Liedes die Seele einmal zur Ruhe kommen läßt, dann kann das auch im politischen Leben versöhnend wirken.“ Mit besonderer Freude stellte der Präsident fest, daß am Friedrich Wilhelm=Gymnasium, wo der Verfasser des Liedes tätig ist, auch der kölnische Dialekt beim Unterricht berücksichtigt werde. Einen Herrn, der über die Füße sprach, lieu man trotz seines Mißerfolges hochleben;„das kostet ja nicht viel“ meinte der Präsident. Die Herren Dahl und Lux leisteten in humoristischen Versen Gutes. Hr. Ehnle berichtete über das Fest in Rot„in der roten Bürgergesellschaft". Von der Galerie aus habe das Fest sich angesehen, als ob eine Köchin in rotem Kappes herumrühre. Am Schießstand will er die Wahrnehmung gemacht haben. daß in der Bürgergesellschaft nicht auf das Zentrum geschossen werden dürfe. Hr. Jean Schmitz war eine köstliche Figur als Landwehrmann. Ein trefflicher Zeichner unseres Volkstums ist Herr Franz Rings; seine Erzählung von dem, was in einem Warenhaus
am letzten Tage vor Weihnachten sich ereignet, zeugte von scharfer Beobachtungsgabe und feiner Darstellungskunst. Ganz possierlich führten sich die fünf Zwerge aus dem Panoptikum auf. Liederspenden, die über den Durchschnitt hinausragen, hatten geboten die Herren Rektor Hack, Peter Fink und Karl Wirts. Im Liede des letzteren sang Frau Pester=Prosky, der Aufforderung des Präsidenten oigend. als Solo den Refrain: Drinke mer noch en Dröppche; ei anderes Lied, das sie noch vortrug, war auerdings ihrer schönen Stimme würdiger. Einen vorzüglichen Genuß bildeten die lieder: Frühlingsstimmen von Joh. Strauß, der Vogel im Walde von Taubert und Niemand hat's gesehn von Löwe, die unter Begleitung des Hrn. Musiklehrers Heinr. Körschgen Frl. Vidron Stadttheater mit ihrem metallischen Organ vortrug. Der Präsident zeichnete„das Fräulein, das Ziergesang treibt, aber ohne jed Ziererei singt“, in besonderer Weise aus. Hr. Fellenberg entzückte die Zuhörer durch seine selbstkomponierten Pistonsoli, bei denen seine Meisterschaft zu bester Geltung kam.
(In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft wurde gestern die Sitzung mit einer Ovation an den Kaiser eingeleitet Altdeutsche Trompeter berraten unter Führung eines Heroldes die Bühne und ließen Fanfaren erklingen. Dann feierte der Herold, Hr. Fritz Maaß, in schwungvollem Prolog den Kaiser als Hort des Friedens. Bei den letzten Worten erhob sich der Vorhang und die Bühne zeigte ein lebendes Bild: Colonia und ihre Getreuen, Bauer und Jungfrau, huldigten mit dem Prinzen Karneval dem Kaiser. Begeistert stimmte die Schar in das vom Präsidenten auf den Landesvater ausgebrachte Hoch ein und sang stehend die Volkshymne, dem sich ein Lied von Karl Wirts: Mein Deutschland anschloß. Dann begann das Redeturnier, welches Hr. Förmer als Bewerber für eine Aufseherstelle im Zoologischen Garten eröffnete. Hr. Ehnle schilderte seine Erlebnisse auf dem Kostümfeste in der Bürgergesellschaft. Einen herrlichen Kunstgenuß bot Hr. Tillmann Liszewsky vom Stadttheater mit seinen von Karl Obermeyer am Klavier begleiteten Liederspenden. AuchHofmarschall Kindermann, Hr. Willy Becker, machte der Großen Kölner einen Besuch, um sich zu überzeugen, ob Serenissimus bei einem etwaigen Besuch hier eine existenzberechtigte Menschenklasse vorfinde. Professor Säuerlich(Hr. Chr. Witt) schilderte unter steigendem Beifall in tieffiniger Vorlesung den Werdegang des Mannes, und Hr. H. Heim, ein echt Münchener Kind'l, sang eine Reihe Original Tyroler Schnadahüpferin, die nicht minder gefielen. Hännesche und Bestevader, die HH. H. Ebeler und Willi Paffenholz, hielten ein Zwiegespräch über militärische Angelegenheiten. Erfolg hatte Hr. Adolf Breuer als Kamellemädchen zu verzeichnen, namentlich mit seiner Schilderung des Festes en der Sod. Beiträge zum Liederheft hatten die Hp. Ratsmitglieder Tolfus sen., Referendar Claren, Jean Reuter und Gerh. Schorrenberg geliefert. Letzterer, welcher auf das im nächsten Jahre zu feiernde silberne Jubiläum der Großen Kölner hinwies, wurde besonders gefeiert. Hr. Schulz, welcher als„Einjahriger" die Gesellschaft nach dem Tode Wilckes leitete, wurde zum Ehrenratsmitgliede ernannt. Hr. Böhmer leitete mit Humor und Geschick die Sitzung und wußte durch treffende Kritiken die Stimmung auf der Höhe zu halten.
Aus dem sozialen Leben.
II Zum Wohnungsgeldzuschußgesetz. Ueber die Beschlüsse der Budgerkommission des Reichstages zum Entwurfe des Wohnungsgeldzuschußgesetzes scheinen vielfach falsche Vorstellungen zu bestehen; namentlich herrscht, wie wir aus Zuschriften ersehen, in den Kreisen der Unterbeamten der Großstädte eine Erregung, die angesichts der wirklichen Verhältnisse gänzlich unbegründet ist. Man scheint nämlich der Ansicht zu sein, daß die Servisklasse A fallen ge lassen sei, und daß die Unterbeamten der großen Stadte infolge Zurückversetzung in Klasse I statt der erhofften Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um 120 M. nur eine solche um 30 M. zu erwarten hätten. Hierzu schreibt uns ein Mitglied der Budgetkommission: Der Entwurf brachte für die Unterbeamten in allen Servisklasien— auch in der keineswegs fallen gelassenen-Klasse— eine Erhöhung um 50 Proz., und die Kommission hat diesem Vorschlage ohne weiteres zugestimmt. Der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten in Köln und in den anderen Städten der=Klasse wird hierdurch vom 1. April 1906 ab von 240 M. auf 360 M. erhöht. Dieser Wunsch ist also vollständig befriedigt. Es ist aber gar nicht überraschend, daß jenes Mißverständnis auftauchte. Im Entwurfe der Regierung ist nämlich von einer Serviskasse A gar nicht die Rede, sondern von einer Servisklasse„Berlin". Dadurch haben sich manche Kreise zu der Ansicht verleiten lassen, als ob nur für die Unterbeamten in Berlin die Sätze um 50 Proz. erhöht werden sollten, nicht für die der übrigen Orte der=Klasse. Der Ausdruck„Servisklasse Berlin“ stammt jedoch aus der Zeit, wo es nur für Berlin einen eigenen höheren Wohnungsgeldzuschuß gegeben hat; jetzt sind noch zwölf andere Städte in diese Klasse Berlin ausgenommen worden, und man bezeichnet sie seither als Klasse A. Hierzu gehört— in erster Linie dank den Bemühungen des Abg. Trimvorn— seit 1904 auch Köln. Nun darf bei der Beurteilung dieses Gesetzes nicht vergessen werden, daß es nur ein Provisorium darstellt. An der Klasseneinteilung der Orte wird durch dasselbe gar nichts geändert; da bleibt alles beim alten. Alle Petitionen um Versetzung in höhere Klassen sind jetzt vollkommen zwecklos. Eine strittige Frage war nur: wie lange soll dieses Provisorium noch dauern? Die verbündeten Regierungen wollten es bis 1913 verlängern; in der Budgetkommission aber setzten Zentrum, Freisinnige und Sozialdemokraten es durch, daß bereits im Jahre 1908 eine neue Klasseneinteilung der Orte vorzunehmen, und daß damit ein ganz
anderes Wohnungsgeldzuschußgesetz zu schaffen ist. Jene Orte also, die in höhere Klassen versetzt zu werden wünschen, müssen bis dahin warten und tun gut, ihre Petition an das Reichsschatzamt und das preußische Finanzministerium zu leiten.
A Das erste Vereinsheft, das der Volksverein für das katholische Deutschland in diesem Jahre veröffentlicht, wird den Mitgliedern in den nächsten Tagen durch die Vertrauensmänner zugestellt werden. Aus dem Inhalt des Heftes sei besonders hervorgehoben der Artikel: Das neue Gesicht der sozialen Frage, der an der Hand der tatsächlichen Entwickelung die moderne Gestaltung der sozialen Frage in knappen Grundzügen darzulegen sucht, in der gewiß zutreffenden Erkenntnis, daß nur dann die richtigen Heilmittel auch in den sozialen Nöten sich finden und anwenden lassen, wenn man über Entstehung und Charakter des Uebels sich völlig klar ist. Das Heft richtet einen eindringlichen Appell an die bisherigen Mitglieder zur Steigerung der Mitgliederzahl über eine halbe Million hinaus und zu weiterer Vereinsarbeit in der sozialen und apologetischen Fortbildungsschule 2# benlichen katholischen Volkes. Daß dieser Appell in den weitesten Kreisen ein vielgestaltiges Echo finden möge, ist der Wunsch, den wir dem
Politische Nachrichten.
Zur Traktätchen=Kolportage. Als ein Traktätchenhändler den Wandergewerbeschein zum Feilbieten von Druckschriften, die von der internationalen evangelischen Traktatgesellin Hamburg herausgegeben wurde, bei dem Bezirksausschuß zu Düsseldorf unter Einreichung des Verzeichnisses derselben nachsuchte, erhielt er den Bescheid, daß sechs Druckschriften zum Feilbieten im Umherziehen nicht zugelassen würden. Hiergegen trug dieser auf mündliche Verhandlung an. Der zur Wahrnehmung des öffentlichen Interesses bestellte Kommissar beantragte die Abweisung der Klage, soweit es sich um die Druckchriften Licht und Finsternis von E. G. White und Die Offenharung Jesu von L. R. Conradi handelt, er stellte die Freigabe der übrigen vier Druckschriften auheim. Der Bezirksausschuß beließ es bei dem Verbot des Feilbietens jener beiden Druckchriften im Umherziehen. Er führte aus, daß es sich hier um Streitschriften gegen das Papsttum handle und daß insbesondere Licht und Finsternis und Die Offenbarung Jesu das religiöse Gefühl der Katholiken beleidigen könnten. Nach§ 56 Abs. 2 Ziff. 12 der GO. sind vom Feilbieten und Aufsuchen von Bestellungen im Umherziehen u. a. solche Druckschriften ausgeschlossen, die in religiöser Beziehung Aergernis zu geben geeignet sind. Gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses legte der Kläger Revision ein. Der dritte Senat des Oberverwaltungsgerichts hat sie zurückgewiesen. Er erkannte nicht den Einwand des Klägers als zutreffend an, daß§ 56 nur solche Druckschriften im Auge habe, die geeignet seien, das religiöse Gefühl der gesamten Bevölkerung zu verletzen. Der Senat führte näher aus:
Der§ 56 rechnet nicht mit einem abstrakten Religionsbegriff, sondern will die religiöse Auffassung schützen,„wie sie in den einzelnen Konfessionen zum Ausdruck kommt“. Er greift auch bezüglich des Schutzes der religiösen Empfindungen weiter als§ 166 des Strafgesetzbuchs. Unerheblich ist, ob die Verfasser der beiden Druckschriften die Absicht verfolgt haben, mit ihnen den evangelischen Glauben zu stärken. Wenn man von diesen Gesichtspunkten an die Beurteilung der beiden Druckschriften geht, so ist es nicht zweifelhaft, daß eine Anzahl von Stellen in ihnen geeignet ist, Anstoß bei den Katholiken in religiöser Beziehung zu erregen. Vor allem muß dies gelten von den in dem Buch: Licht und Finsternis ganz ausdrücklich hingestellten Beziehungen des Satans zum Papst. Jeder muß die betreffenden Ausführungen dahin auffassen, daß der Papst der Stellvertreter des Satans sei.
hessische Staatsminister Rothe ist heute nacht im
65. Lebensjahre an Lungenentzündung gestorben.
Endi der Meuterei in Wladiwostok. Ein Telegramm des Generals Linewitsch an den Grafen Witte lautet: Bei den Truppen in Wladiwostok ist alles ruhig. Die Matrosen, die gemeutert haben, sind entwaffnet worden. 9
Wiederaufnahme des Unterrichts in Rußland. Aus vielen Städten wird gemeldet, daß der seit November unterbrochene Unterricht an den mittleren Lehranstalten morgen beginnen soll da die Ruhe wiederhergestellt ist.
Locales.
□ Stadtverordneten=Ersatzwahl. Auf die am Dienstagabend im Saale des Fränkischen Hofes stattfindende große Versammlung der Zentrumspartei sei nochmals hingewiesen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Anhänger der Zentrumspartei zu dieser Versammlung zahlreich erscheinen und damit bekunden, daß ernste Angelegenheiten in unverminderter Stärke ihr lebhaftes
C Der Revolver. In einer Wirtschaft in der Nähe der festen Brücke schoß gestern abend ein junger Mann mit einem Revolver auf ein Milchmädchen. Das Mädchen erlitt einen Streifschuß am Kopfe und wurde in das Bürgerhospital gebracht.
r Ungetreuer Anwaltsgehülfe. Bekanntlich hatte ein hiesiger Rechtsanwaltsgehülfe seinert Chef gegen 3000 M. unterschlagen und ist deshalb verhaftet worden. Wie sich jetzt herausstellte, hat derselbe weitere 800 M. durch falsche Buchungen veruntreut.
2 Köln, 29.#nn.1906 Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 392 Ochsen; a. velfleischige, ausgemastete böchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 78, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere. ausgemästete 72-75, c. massig genährte junge altere 68-70, d. gering genührte jeden Alters 64-6b. 462 Kühe und Jungrinder: a. volVerschugs, ausgeideriete Kalton ächsten Sohlachtreres Iu. So,.,0). fleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 68-69,
c alters ausgemästele Kühe und wenie Eut gastegt go-61. 32 Phi#on
Kalben 64-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 59-61. 32 Bullen;
a. volleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren,
47-4R c. mässig genährte jüngere und ältero o4-66, d. gering genahrte ingere und ditero 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft
1600 Schweine a M. 77, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 75, c. 68-73 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
K Köln. 20.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00. Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstro) 3,30 die 100 Kil.
pielgeitattiges Echö sinden moge, ie eir onnim
neuen Jahrgang der Volksvereinshefte mit auf den Weg geben.
Vereins=Nachrichten.
*p; Der Stenographenverein nach Stolze-Schren in Nippes
feierte am Samstagabend im Vereinslokal Restauration F. Niedick sein zweites Stiftungsfest in Verbindung mit Kaisersgeburtstag.
Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtsekretär G. Kliebe, hielt die Festrede. In einem Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr stellte der Vorsitzende fest, daß der Verein sich gut entwickelt habe. Gemeinschaftliche Lieder und solistische Darbietungen sorgten fur die Unterhaltung in bester Weise. Recht beifällig wurde das Engellied von Braza für Gesang, Violine und Klavier aufgenommen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3425 Ueberschwemmung in Niehl. Unsere, wie man sagt,
einer großen Zukunft entgegensehenden Vorstadt Köln=Niehl steht augenblicklich im Zeichen der Ueberschwemmung. Jeder, dessen Weg durch die Scheibenstraße führt, muß wenigstens einen Fuß tief durch das Wasser sieben Minuten lang waten. Stadtväter, wo sind die Gondeln, die bei der Ueberschwemmung von 1881 den Verkehr in etwa aufrecht erhielten? Wollen Sie dieselben nicht für einige Tage uns armen Wasserkröten leihen? An den Abfluß des Wissers ist so bald nicht zu denken. Gibt es kein Mittel, uns Niehlern zu helfen?
magenGarmkranke
Kinder.

— Kinderstuhl!
Umgekl. mit gr. Tisch u reiz. Spielvorricht
Kömer Loeat-Anzeiger Lr. 27&a Montag, 29.
RolllerPoueslscu-*
Kochkunstvereine
Gasterea Colonia
Unser
Naethers neue verstellb. Beinu. selbsttcäht. Sicherh.=Berschl. biet.
Sicherh geg. d. Herausrutschen Kindes unter d. Tisch, Loxzsegegen das Herausfallen durch Selbstöffnen der Nachläsigkeit der Bedienung. Jede besorgte Mutter verlange ausbrücklich Nacthers Kinderstuhl. Das Eiste was existiert! Man prüfe!
Kinderstühle, verstellbar mit 20% Rabatt
wegen Aufgabe des Artikels Gereonstraße 42.
findet am
Dienstag den 6. Februar, abends 9 Uhr
in sämtlichen Räumen
der
2 Militärkapellen.
In Samtiienen- orruss
Lesegesellschaft
Hau F 62
statt.
Das Fest-Komitee.
Karten im Vorverkauf à Person M. 1,50 sind in folgenden Verkaufsstellen zu haben:
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
F. Marquardt, Ecke Ludwig- und MinoBrachegetr, Otesches, Hetel4 /gerlaet eslueg, Meshete,u. egee. Wolf, Hotel Bayrischer Hof, Auseum,
Frau W. Rücker, Kleine Budengasse, H.
Bureau des Internationalen Vereins der Köche, Stolkgasse.
Hol, Musenm„ 98
Kassabreis erhöht.
Frapaichtoner Leisitrik, Planer. Grarese, seg
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau
Feigste Parelikörg. VSderbefeade Tschien Goalien.
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs 5
Mosel-, Rholn-, Ret- und Südweine Elgener Hellerel. Elgene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 30. Januar.
Platten à 30 S Platten à 50 J
Hohestraase 53.
Linsensuppe mit Wurst 1 Rehbraten mit Kompott Fleisch-Kroquett...-S. Roastbeef mit Makkar. Gänseklein
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
Hoaslbeefi
Wiener Schnitzel m. Sal.
Leg. Blumenkohlsuppe Königsberger Klops Hammelragont
Hohestrasse 103.
Rehbraten mit Kompott Schmorbrat. m. Blumenk IammelragontSpargel mit Schinken
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80.fg. Breitostrasse 48—50.
Leg. Gerstens. m. Rindfl. Otsch. Beetst. ala Mayer Kalbsragout, weiss
Bohnensuppe m. Wurt Spanisch Frico Rindfleisch m. Beilage *.— Kart.
Eigelsteln 66.
Rindsroul. m. Bohn.-Salat Kalbsrücken mit Erbsen Rumsteak m. Sard.-Butt.
Schw.-Ketel. m. Kar
Diners à 60 J, 3 à 1 K. 4
Rumpsteak m. Meerrett. Stangensparg. m. Schink. Kalbsrücken m. Salat
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 30. Januar 1906. 138. Ab.=Vorst.
Die Zauberstöte.
Einlaß Oiz üihe. Assang, iur, Ende ungesähr 10
Mittwoch den 31. Januar 1906. 139. Ab.=Vorst. Serie C
Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin
von der Komischen Oper in Paris.
Carmen.
Over mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. erche Prch.
Altes Stadt=Theater.
Destag den 2l. Januar 1905., J5, ertellns
Gastspiel von Eise Lehmann
vom Lessingtheater in Berlin.
Nose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmaltz.„
eintas2 Uhr. Ansan, z rezi, Frag, Lubse ungesihe 10, uhr.
Mittwoch den 31. Januar 1906. 158.
Gastspiel von Eise Lehmann
vom Lessingtheater in Berlin.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Große Preise.
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet am
Dienstag, 30. Januar, abends 8½ Uhr,
Im Saale des„Fränkischen Hofes
(Komödienstrasse)
eine grosse allgemeine
öffentliche Versammlung,
wozu alle Parteiangehörige höflichst eingeladen sind.
Die Tagesordnung lautet:
1. Die bevorstehende Stadtverordneten-Ersatzwahl III. Klasse;
2. Aufstellung des Kandidaten.
Bei der Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versamm lung bitten wir unsere Parteifreunde ebenso höflich alt dringend, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheiner
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Schweinemetzger=Jnnung, Köln.
Einladung
am Mittwoch den 31. Januar, abends 8 Uhr, im
Hotel Royal, Herzogstraße, stattfindenden
General-Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu
J..: Wild. Windscheif. Obermeister.
Zwangsversteigerung.
Pur 4 Nr. 1429169, Aguinostraße 8, Hoftraun, 208 Ar
groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Grundsteuermutter18 März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Veriatourn.— Glockengase 9,
Zimmer Nr. 38.
eteger Königliches Amtsgericht, Abtellung III, Eöin.
Tocales.
S.
Täallch: Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. I Fl. 80 J. iE."„
Flasche 40 Pfo. 15 10
Patent Sielaff.
„IUS
ée Brandsma
Hochfeine beifänd. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
—
□
* e
∆*
B 0 8 9 5 0
S 32
· S. 01 □
G
Karolingerring 1
(Ecke Merovingerstrasse)
der
Chemisch. Waschanstalt und Färberei
von
Th. Schütte
Haarllechten
G Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Weitere Läden:
Telephon 8356. Telephon 418C. Telephon 8392.
Hohestrasse 59.
Breitestrasse 33. Deutscher Ring 2. Hohenzollernring 42. Hohenstaufenring 23.
Salierring 30.
5457.
Telephon Telephon 8859. Telephon 6978
Mülheim a. Rbr., Windmüllenstrasse
„„ Einrichten von
Rücher= Revisionen, Aufstellen von
4a beorgt zuperl. u. Biskret tücht. ersahrener
Ailanzen CiS. Kaufmann und Buchhalter. 1a.
über ausgefäührte Arbeiten. Fr.=ov. u. Nr.625 an die Geschäftst d. Bl.
eschshehscheschehe e e cec
Sescheschle escäice des ches cechech eaesch
an einem Mädchen, und Zwar vern, u, zher den Rhein gefahren,
Einde, vergaugen und se.: Ttromtes versenkte. Runmehr hat ein
Peatend Lise hechsaiel chengeshet fintenie de Kehich ont
eschshsesescschhhc
Passanten an Obenmarspforten einen
" Mitteu der Passe ten und hiell um Almosen an, die dann ds Bited der Fusgezen v..ueu Rädtischen Krantenwagen
auch reichlich osen, Lmannschaften der Feuerwvehr merten, das
a der HArhp yei, f- g,. atach. geleat so brachte der Krankenwagen ihn allerdings fort, aber dieses Mal nicht zum pospital, sondern
G Sachbeschädigung, In der Nacht von Samstag auf saung.
ad bochtgangte eie Shets ge ie. eshese e. hle
S Alsck. usad, Haleriate lete au. egeeschen
ein Metger von seinem Fahrrad. Er zog sich schwere Verlezungen
und anscheinend eine Gehirnerschütterung zu.
Feltaenommen wurde am Samstagabend in Ehrenfeld ein älterer Uhrmacher, der im Verdachte steht, sich an kleinen
Wetterbericht der
Ein Lutdruckgebiet von über 775 Millimetgr.u G,jgg Häegr. In Peuiael=
ein Minimum von, unfer, Jahh, westliche und südwestliche Winde, das and herrschen Ergrzugg, Jeohalte, ure ugen gefallen.— Prognose der
etter 1s..) ridher der gegenwärtigen Witterung wahrschoillich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Mutmassliche Vritterung für den 30. Januar: Wolkiges, veränderliches Wetter mit sinkender Temperatur.
* Rgeinhohe an 29. Jan., morgens 11 Uhr:.50 m.— 0,21 m.

4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 27 a Montag. 25. Januar 1906.
15
7
DasFest der Blauen
Kölner Funken-Artillerie
Peter Schmitz. Präsident und Kommandant.
Donnerstag den I. Februar, abends 8 Uhr:
1880
1906
Grosses
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
4 Musik-Kapellen.
Masken- Anzug ist Vorschrift. Doch soll bei ältern Herren und Damen Masken-Abzeichen genügen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Sallkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte von Samstag den 27. d. M. bis Donnerstag den 1. Februar jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in unserer Wachstube, Altes Präsidium, Schildergasse 84.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis 3 Mark.
Der Kleine Rat.
-<space> E r m ä s s i g u n g s k a r t e n<space> f ü r<space> s ä m t l i c h e<space> F e s t l i c h k e i t e n<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e n<space> Z i g a r r e n h a n d l.<space> v o n<space> A n t.<space> N e u s s,<space> Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2, Wilh. Nix, Hohepforte 4, Otto *<space> P a p p e r m a n n,<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 7 3<space> u.<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 6.<space>
reiu=Sunst
e Faffelhaus=Bürgergesellschaft.
Bannervär: Gean Tleber.
Am Dienstag, den 30. Januarius A. D. 1906. abends punkto 8 Uhren
s. Zunkgelag.
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. Z.
1..: Jean Weber, Zannerhät.
Samstag den 3. Februar cr. I. Maskenball in den Räumen der Bürgergesellschaft.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu er mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
maßizten Perisen sind zu haben
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43. Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplat,
Palnar Mranmt Eintriltskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haber
Kibiner Anttruhuust. bei Josef Barth, Zigarrengeschäl., Apostelustr.
Flechten
näss. und trockene Schuppenllechte, akroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün- rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp. Kampferpflaster Pernbalsam je b. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseite“
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr!
Jede Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
keine andere Seife mehr als
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20 J und 40§ in nachstehenden Drogerien:
Dißmann, Friesenstraße 85, Jakob Hamacher, v. Werthstr. 28,
Aug. Pohl, Krefelderstraße 20, R. Meyer, Gladbacherstraße 9,
Apoth. Sieger, Schillingstraße 23, Apoth. Broich, Mastrichterstr. 58, E. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Matth. Becher, Trutzenberg,
R. O. Kranz, Severinstraße 140, W. Austermann, Domstraße 66, Joh. Ortwein, Poststraße 47, J. Bohnen, Breitestraße 23,
J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Pet. Lacher, Follerstraße 36, Karl Loosen jr., Gereonstraße 55. M. Hamecher. Schildergasse 43, Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Colonia=Drogerie, Aachenerstr. 34, Max Bongartz, Blaubach 67. Nippes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzigstraße 4. Wilibald Grimm, Hartwichstraße 116.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Matth. Rixen, Dürenerstr. 146. Adolf Elkenhans, Schallstraße 20.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße 29 und Hauptstraße.
Josef Schwanenberg, Mülheimerstraße 60.
Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Franz Bücken, Venloerstraße 388
Bayenthal.
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 32, Fernspr. 8449.
Roisdorf bei Vonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
F. Rößler, Krenz=Drogerie,
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
Vorzügl. Tafelwasser:
Krienheller
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.
Gas-Selbstzünder
unter Garantie à 75 B. Dtzd..50 M Prima Glühstrümpfe Dtzd..50 M
Auer-Degea Dtzd..50 M Prima Kristall-Zylinder Dtzd. 2 M Prima Jenaer Zylinder Dtzd. 4 M Prima Marienglas-Zylinder Dtzd. 7. Auer Norm.-Brenner 80 p.
B. Marwitz. Brüderstr. 11.
Jedes Quantum frei Haus
beseuenzt Sprudkel.
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Köln 7gh. Jul. Vogelsang. Frankstr#29:
Ternrur: 3 1/80.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.—
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 3000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.—
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34—
Ka##n in feiner Qualität von 90 Pfg..s zu
9<space> M k.,<space> s o w i e<space> s a m t l i c h e<space> K o l o n i a l <space>
waren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Ciemens, Telephon 2389.:
Vernstein-Lußbodenlack
schneu u. harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in sechs verschiedenen Farben. Büchse à 2 Pfund M..50 bei 5 Büchsen M. 1,40. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. Musterkart. steh. unentgeltl. zu Dienst.
Land=Eier,
täglich frisch, hochsein im Geschmack, zu 9 u. 10 J. 50 u. 100 bedeutend
billiger. Niederlage Rudolfplatz 2, Ecke Friesenwall u. Ursulaplatz 13-15 Eiergenossenschaft Bohmte b. Haunover.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Monat Februar d. J. findet statt:
Streckenabonnements für den
b.
im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Burgmauer 3, an den Wochentagen von 8½ bis 1 und von 3 bis 7 Uhr. in den Bureaus der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West Nachenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord
(vor den (Riehlerstraße)
Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an
morgens 8 bis 1 und nachmittags von 2 bis 7 1 an unserer Kasse Weißbüttengasse 35 43 am 31. von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
den Wochen tagen von
Uhr:
Januar und 1. Februar von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Vorausbestellung der Netz= und Streckenkarten ist nicht erwünscht. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden.
* Die Direktion: Wattmann.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&a. Mentag, 29. Januar 1906.
Seite 1.
0
4 828-2 8
Katholischer Leamten-Verein.
Am Mittwoch den 31. Jan., adds. 8½ Uhr, findet im Fränkischen Hofe die Feier
des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
statt, wozu die Mitglieder und alle Freunde und Gönner des Vereins hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand
in allen Farben Meter 55 Pfg. „„„„ 35, 75 Pfg.
„„„ 42, 75 Pfg.
Tarlatan Camo„„„„ 13 Pfg.
Schärpenstoffe Meter 75 Pfg. Uni=Biber in allen Farben Meter 28, 40 kigurenbiber in originellen Mustern Meter 38 Pfn. Seidene Bänder Meter 4, 5, 8, 10, 18 Pfg.
Tüllspitzen Meter 10 und 17 Pfg.
Gold- u. Silber-Fahnband 10 Mtr.=Stück v. 8 Pfg. an. Glitzerborden, Soutache, Kordel Meter v. 3 Pfg. an. Gold- und Silberfransen Meter von 17 Pfg. an. Seidene Dompons in allen Farben Ttd. v. 15 Pfg. an. Blumen(Veilchen, Rosen, Mohn, Maiglöckchen, Laub ufw.) Dtd. von 5 Pfg. an.
Diademe mit Münzenbehang von 9,40—1,20 M. Halskolliers mit Münzen von 20—95 Pfg.
Ohrringe, Armbänder, Spangen, Miederkerten in verschiedenen Preisen. W444
Sterne, Halbmonde, Rünzen, Schellen, Flitter 2c. Dominomasken ohne Behang 5, 9, 15 Pfg.
„ mit Behang 15, 28, 42 Pfg.
Nasen und Backen und andere Masken v.—50 Pfg. Ropfbedeckungen aller Art für Damen u. Herren Seide, Sammet) von 0,15—2,75 M.
Fächer von.—2,00., Tambourins von—85 Pfg. Clowurüschen von 10—50 Pfg.
Clownjäckchen(Sammet) von 1,00 M. an. Mullschürzen von 13 Pfg. an. Perücken, la. Ausführung 95 Pfg.
Bauerntücher 1,35—3,50 M.
Ball-Echarpes in großer Auswahl von 0,75—5,50 M. Ball-Handschuhe und Halb-Handschuhe in allen Farben von 0,22—2,00 M.
Ballstrümpfe mit und ohne Durchbruch von 14—95 Pfg. Ballblusen creme und geblümt von 6,50—16,50 M. Garnierte Damenhüte von 1,75—8,75 M.
Bunte Herrenkrawatten in all. Fassons 0,20—1,25 M.
Fertige Damen=, Herren= u.
Kindergarderobe
wie Tigeuner u. Zigennerinnen, Räuber, Gigerl u. Gigerlinnen, Marine, Winzer, Clowns, Engländer, Bergmännchen, Bäuerinnen, Alte Weiberund Domino-Mäntel 2c. 3
zu billigsten Preisen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 19. bis 25. Januar 1906.)
0 Heiraten. Karl Hilden, Metzger, Köln, Weidengasse 3, u. Gertr. Wellersheim, Philippstr. 30. Wwr. Michael straße 100, u. Marg, Michaelis, Venloerstr. 13 15.- Heinrich ichäftsreisend., Körnerstr. 32, u. Maria Schmitz, Glasstr. 86..001 Krapp, Polierer, Klarastr. 20, u. Agnes Bauer, Hausemannsrr. a5.
Wilhelm Lamdertz, Metzger, Rippes, Nordstr. 59,.—. Schzefer.
Thebäerstr. 34.- Jobannes Krufe, Fabrikarb., Feltenstr. 09, u.
Müller, Subbelratherstr. 405.
v. Wilhelm Haas, Lok.=Heizer, Wetzlarerstr. 2.- Valennn, P..„Pg
Dressel, Schreiner, Grembergerweg 84.- Rath.,—. v.„'gnn Fuhr, Eisenbahnarb, Rolshoverstr. 193.— Martin, o... g g. Joh, Stein. unternehmer, Poll, Grembergerweg 114.- Hermgyn.,„„. Zgriz östler. Ackerer, Posz, Siezburgertr. 19=, zohe gieze, Fahrikarb, Grem:
Lehrer, Kalkerstr. 34.- ulin u. v. Joh. Stin, Sa2 uud eme.
bergerweg 58.: Josef, 5. v. Peter Fasthmengr, Schloser, Mathzlbenstr. 34.
gasse 13.= Peter Halm, 2., Buchheimerweg 14. Maria
geb. Weinbach, 31., Rolshoverstr. 130.: Hermann Frings, 13.,
G Hetraten., Josch Tetschet, Fabrikargz, V. Melgatd, Teseczurger.
sase.: hars aesieltlescht, Dechanst u. Cisch. Saiedit, Haiseh.
Siegburgerstr. 379. u. Aanes Schmitz, Nassaustr. 28.- Gornr. Wasen,,
65, u. Franzseka Krampe, Maihlden.
straße 9.
+. Köln, 28.Jan.1906. Für den Maria Lichtmeßtag ist das Abstinenzgebot aufgehoben gemäß der Fastenverordnung von 1905. in der es heißt:„Fällt aber— außerhalb der vierzigtägigen Fastenzeit— ein gebotener Feiertag auf den Freitag, so ist für diesen Tag das Abstinenzgebot aufgehoben.
wurde unter Lelasang in den Kommando
dorfter, Kompagnichef im 145. Juf=Reg, unter, Vesederung
PAtstsug in G. Jalickeg, und Oberlehtnane Den borne,
dieser unte Beförderung zum Hauptmann, zu Komp=Chess ernannt:
Hauptmann Giffdorn im 53. Inf=Reg, zum überzähligen Major
Lestaont Har der in is. Jalsesiez, ud dunltant Gauer beia.
Festungsgefängnis in Köln, Leutnant Neydecker im 59. Feldart.=Reg. zu Oberleutnants befördert; Hauptmamn Schütte, Komp=Chef m 7. Fußart.=Reg., ein Patent seines Dienstgrades verliehen; Leostrant Rommer in 9. Huhart=edicg, Zun, PFesserzsentzgane ier Lane= Kommandeur des 7. Pionierbat., zum Oberstleunant befördert: Oberleutnant Leitner beim Festungsgefängnis Köln in das 57. Inf.=Reg. und Oberleutnant Jarotzky im 48. Inf.=Reg. zum Festungsgefängnis Köln versetzt; Oberleutnant v. Boennunghausen von der Schuttruppe für Südwestafrika im 16. Juf=Reg.
Ein sonderbarer Ehemann. Am Samstag abend wurde
eine Frau in der Salzgasse von ihrem Manne, der bei den Deutzer Kürassieren dient, mit dem Säbel mißhandelt; die Frau hatte sich geweigert, ihrem Manne Geld für einen Maskenball zu geben.
0 Im Streit wurde ein Mann aus dem Gr. Griechenmarkt in die Hand geschossen.— In der Salzgasse wurde ein Mann schwer mißhandelt; er trug gefährliche Kopfverletzungen davon.
Die gerichtliche Obduktien der Leiche des vor einigen Tagen in der Reißstraße erstochenen Mannes fand gestern im Bürgerhospital statt. Der Täter, Joyann Frosch, wurde ver die
0. In selbstmörderischer Absicht sprang gestern früh eine Frau aus der Jahnstraße von der festen Brücke in den Rhein. Ein junger Mann holte die Frau wieder heraus und veranlaßte ihre Unterbringung im Bürgerhespital.
Vereins=Nachrichten.
Locales.
Eigelstein
a Auszeichnungen. Dem pensionierten Beamten Peter Anton Hackenbroich ist die rote Kreuzmedaille dritter Klasse und dem Mevissen, beide zu Köln, die zweite Klasse der zweiten Abteilung des Luisenordens mit der Jahreszahl 1865 verliehen
Akademie für praktische Redizin findet vom 29. Januar bis 17. Februar ein Winter=Fortbildungskursus für Sanitäts-Offiziere statt. Die Vorlesungen werden abgehalten von den Profesoren Bardenheuer, Tilmann, Hohhaus, Matzes Haymann, Aschaffenburg, Jores, ferner von Oberstabsarzt Dautwiz, Stabsarzt Kayser, Stabsarzt Graßner und Dr. Cramer, diriaierender Arzt der Orthopädischen Anstalt im Bürgerhospital. Die Kurse werden abgehalten im Bürgerhospital, Augustahospital
und auf der Krankenanstalt Lindenburg.
A Kölner Justizverhältnisse. Durch die am 1. Juli v. J. in Kraft getretene Novelle zum Deutschen Gerichtsverfassungsgesetze sind bekanztlich eine Reihe von Vergehenssachen, die früher zur Zuständigkeit der Strafkammern bei den Landgerichten gehörten, den Schöffengerichten bei den Amtsgerichten zur Aburteilung überDie Geschäfte der hiesigen Schöffengerichtsabteilungen haben sich infolgedessen so vermehrt, daß noch drei neue Abteilungen eingerichtet werden mußten, die mit ihren Sitzungen bereits morgen beginnen. Diese werden bis zur Fertigstellung eines in der Glockengasse angemieteten Lokals im Schwurgerichtssaale des ##iehändes abgehalten. Das Amtsgericht bestehl nunmehr aus
von denen 47 in Mietlokalen untergebracht sind. Lon dem schon seit Jahren geplanten Neubau eines Jusizgebäudes
ört und seht man nichts meur. Auch iun den der Peagenrrieiege
hause vorgelegten diesjährigen Justizetat wiro dieser Neubau nicht berührt, dagegen wirft derselbe eine bedeutende Summe für den Neubau des am 16. September d. J. ins Leben tretenden Düsseldorfer Oberlandesgerichts aus.
2 Der Octaillistenverein ladet seine Mitglieder zu einer Versammlung auf Dienstag den 30 d.., abends 8½ Uhr, ins Hotel
' Windthorstbund Köln(Mitte). In der letzten
26. d M. wurde zunächst des Kaisergeburtstages gedacht und alsdann in die Tagesordnung eingetreten. Leider konnte das vorgesehene Referat über die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht stattfinden, da der Referent in letzter Stunde absagen mußte; der Korreferent verstand indes seinen Vortrag derart zu gestalten, daß die Versammlung aus demselben ein knappes, klares Bild der ichen Entwickelung wie der Wirksamkeit der betreffenden Gesetze erhielt, was die Anwesenden zu lebhaftem Beifall veranlaßte. anschließende Aussprache dehnte sich lange aus; an derselben beteiligten sich u. a. mehrere inzwischen aus dem Zentralzahlkomitre erschienene Herren, darunter auch der Vorsitzende desselben, Rechtsanwalt Stein, der hierbei Veranlassung nahm, seiner Freude über die Behandlung gerade solcher Geviete in den Sitzungen des Windthorstbundes Ausdruck zu geben und die Mitglieder zu eifrigem Studium der sozialpolitischen Gesetzgebung anzueifern.
Dermischte Nachrichten.
** Brig, 25.Jan.1906. Der erste normale Personenzug fuhr heute früh.46 von Brig durch den Simplon=Tunnel und erreichte um.33 die Station Iselle, begrüßt von den Hochrufen der Menge und von Böllerschüssen. Der Zug bestand aus einer Lokomotive und vier Wagen. Die Fahrt vollzog sich omne Zwischenfall bei angenehmen Temperaturverhältnissen.
** Automobilunglück. München, 25.Jan.1906. Ein Automobil überfuhr in Mühldorf ein zehnjähriges Mädchen, welches bald darauf starb.
Die Kraft des Bioson als bestes und billigstes, blutbildendes und stärkendes Mittel ersieht man aus einer Broschüre, die. 9as Bioson=Werk G. m. b. G. Bensheim a. v. B. jedem kostenfrei zusendet. Bioson mit Bouillon=Extrakt gibt in 5 Minuten eine gurschmeckende Suppe von konzentriertestem Nährwert, welche dem Blut die wichtiasten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor in geeiqnetster Form zuführt. Burch seine bewährten Eigenschaften sowie 9Ccope;,##ritt es viele der seitherigen Eisen= und sogenannte
nusmiller und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu
tark das halbe Kilo=Paket erhältlich.
Kräftigungsmittel drei Mark deFeutheion des Kolner Local-Anzeiger.
Der Deichvogt von Tiessiel.
27] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt. Künnt Ihr denn nicht schwimmen, Bohle?“ Na, freilich, wie'n Hecht, aber der Strom ist zu stark, da hilft
e.4S chist boch, Bohle: Seht die Richtung der Wellen, sie treiben
„Es hilst boch. SenItntme Gentern wir, so lassen
El zurückwirft, das Wasser ist dort nur seicht.“
Diese Ide leuchtete dem Schiffer, eine echte mit Sturm und Wellen vertraute Seemannsnatur, ein.„Herr Kapitän, ich will's
vogen, Iien Augenbicke umschlang Inka, welche alles mitanghört den Geliebten leidenschaftlich.„Fahre mit Gott, Hajo, mein Gebet wird dich begleiten!“
spater stieß das Boot mit dem Kapitän und Bohle Fünf Minuten lpoter, Iv..en richteten sich auf das kleine Fahrvm Lax's ab heiden ts gxeSemännern. Die Männer komnten es nicht begreifen, daß der Kapitän wegen des Deichbauern, seines
choson hon dei Jost wroirite, ose eine häihese terzte
De le elseseschenct echäche ie e ce
Ksenen Mictsla, die Alde,.seghesiter Feise egishe
kühnes Wagen sollte von Erfolg gekrönt werden. uch halb digem, verzweifeltem Ringen stieß das Boot an das hohe Giebeldach mit den erleuchteten Fenstern an. Es war die höchste Zeit, denn
hohe Gebäude stand nur noch auf dem Holzgerippe, die
Tichwände waren längst von dem Druck des Wassers weggespült; der obere Teil des Hauses bebte und zitterte schon bedentlich, als das Boot, durch einen ins Fenster geworfenen Vootshaken festgehalten, sich der Länge nach an die Giebelwand anlegte. Jehzr erschien, durch das vom Bootshaken zertrümmerte Fenster aufgeschreckt, der
Deichbauer im Nahmen des letzteren. Bleich mit ungstverzerrtem Antlitz blickte er hinunter in die von dem Schein aus dem Fenster grell beleuchteten, von übermenschlicher Anstrengung glühenden Gesichter der unerschrockenen Männer.
Macht schnel, Leichbauer!“ rief der Kapitän mit lauter Stimme
zitternde Mann dort oben im Rahmen des Fensters in diesem verhaugnisvollen Augenblicke auf den Rufenden unten warf. Spi unschlüssig starrte er in das Antlitz seines Gegners, besen heroische Tat offenbar über sein Begriffsvermögen hinausging.
ch erzitterte das Haus in seinen Grundvesten und mit lamm
stünzte der hinter der Kammer gelegene Teil desselben in di hochaufspritzenden Fluten. Da packte den immer noch unschlu am Fenster Stehenden namenloses Entsetzen. Zitternd kletterte er mit der letzten Kraft in die Oeffnung, schob seinen schweren Körper inaus und krallte sich mit den Händen an dem Rahmen des Fensters fest. Nur einige Sekunden hing er so zwischen dem Amm und dem unter ihm gurgelnden Wasser, aber jene dunkten Ewigkeit. Dann fühlte er sich von zwei kräftigen ArmeLoslassen, Deichbauer!“ kommandierte der Kapitan jetzt.
schautelnde Bewegung des Bootes und ein dumpfer Fau erder Deichbauer war gerettet und lag ohnmächtig von der sherstandenen Gefahr auf dem Boden des kleinen Fahrzeuges.
Jau, Dohle!“ kommandierte der Kapitän, die Hand am Steuer. Ein Beilzieb schlug das Tau durch und beitzschnell emaß das Boot mit dem Strome dahin. Aber in demselben Augenblicke ertönte hinter den beiden Mannern ein markerschütternder Schrei iim Rahmen des erleuchteten Fensters erschien plötzlich
Tuck, der bucklige Schreiber, und schrie aus Leibestraften:„Rehmt mich mit! Um Jeiu Willen nehmt mich mit!"..„
Unsinn!“ knurrte Vohle,„er hätte früher kommen sollen! Hat gewiß so lange mit seinem Rausch im Vette gelegen, bis das Wasser
Haitet die Ruber bei, ich wende,“ rief der Kapitän.„Wir sind at uns Gott bis soweit geholfen, so wird er, wenn's sein Wille ist, uns auch noch weiter helfen.“ Blitzschnell drehte sich jetzt das Schiff, gerade in dem Moment, als eine Welle vorüberKapitän laut:„Ruder bei! Das Haus siner! Diesen worten folgte ein dumpfes Krachen und ein hohes Aufspritzen der Flut— das tattliche Bauernhaus war mit Tück in den Wellen verschwunden. Gott hat es so gewollt! Möge er dem Manne wegen seines unlauteren Tuns und Handelns ein gnädiger Richter sein“, sagte der Kapitän, das Steuer drehend.
Es war für Inka und die übrigen am Ufer den Ausgang der gefährlichen Fahrt Harrenden, namentlich die Frau des Schiffers, eine bange halbe Stunde verstrichen. Das dem Spiel der Wellen preisgegebene Boot war ihren Blicken bald entschwunden, und die eine bange Frage beschäftigte alle: Wird der Kapitän und sein Begleiter den dem Tode geweihten Mann in seinem einsamen, von tosendem Wasser umrauschten Dachstübchen erreichen: Oder waren beide wackeren Männer längst das Opfer ihres tollkühnen nisses geworden? Unverwandt schaute Inka über die Flut. dringenden Ermahnungen des Pfarrers und der von dem grausigen Schauspiel auss höchste erschreckt herbeigeeilten Freundin, sie moge wenigstens ins Haus gehen und dort das Schicksal der Männer abwarten, hörte sie kaum. Schon waren nach und nach die Giebel der noch den Wellen trotzenden Häuser in die Flut gesunken, nur der eine große mit dem erleuchteten Feuster stand noch immer. Aber auch er verschwand plötzlich in der Flut. Eleich darauf sank aber auch Inka am Ufer mit dem gellenden Ruf nieder:„Mein Vater, o mein Vater!“ Ohnmächtig trug man sie ins Haus und legte sie auf ein Sofa, neben dem der Kollstuhl mit der Greisin stand, deren knöcherne Hand jetzt liebevoll über das bleiche Antlitz des schönen Mädchens strich und deren zitternder Mund leise Gebeie
So lag Jula bereits eine Viertelstunde, ängstlich bewacht von Hajos Mutter und der Freundin Helene, die sich bemühten, die Oynmächtige zum Lewußtsein zu rufen.
Draußen vor dem Hause entstand plötzlich ein Tumult. Mon hörte den Freudenschrei eines Weibes, das den tot geglaubten Gatten plötzlich wiederfand, dann aus der Menge am Ufer wütende Schimpfworte über den Deichbauern, der allein an all dem Elend dieser Nacht schuld sei.„Faßt ihn, den Schurken, und werft ihn ins Wasser, besseres hat er nicht verdient,“ rief eine rauhe Männerstimme.(Forts. folgt.)

5
Seite 2.
Mehreretüchtige, möglichst ältere
ferner
20 ältere
•2 tücht. selbständ.
Offene Stellen.
für Blecharbeiten sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Roteilung V.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—85 Mk. zu vermieten im Hause
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
„„„ I Wipperfürtherstr. 2.
Süchtige, selbkändige, ältere
arbeiten als Kolonnen= führer und gleichzeitig mehrere süngere Schlosser als Helfer. Maschinenbau=Anstalt Humboldt
Abteilung IV. Kalk.
Balk
ipperfürtherstraßze
35
Köniasplatz 9. 2. Stage 7 Zim., Küche, Bad, alle Bequ., 1800. Meister Gerhardstr. 3, 2. u. 3. Etage je 6 Zimmer, Küche, Mans. Preis: 2. Etage 969 K. 3. Etage 840 M.
Meister Gerhardstr. 16, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mansarde 1000 M.
Meister Gerhardstr. 9, 1. u. 3. Et.
2 Zimmer=Wohnun en von 15—18cK.
Bescheid Lochnerstr. 7, a. Königsplatz.
E S
Unterricht.
Ssche schhseht e chh en t- Mcsewagen, große.kleine, ice:
m nuc Rann und Düffeldorf.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Zimmer
W3TapSrat ausbursche f. Spezialin einem schönen Landhause mit kl. Anlagen u. Garten, in Vingst. Ruh. und gesunde erste Lage, Haltest. der Elektr. u. Stadtwald Gremberg nahe, für.K. pro Zim. inkl. Garten dauernd zu vermieten. Näh. Frau Andr. Hoß, Vingst, Ostheimerstraße 24
Eine große, über ganz Deutschland verbreitete
rbckasse
geschäft gesucht. Dauernde Stell Offert. mit Lohnanspruch u. A 121 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres
40 4
Mübmen
aus achtbarer Familie, welches
Mit dem 1. Februar
„
Sarzmagazin Kal
Familien=Pensionat
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard in Kempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Prospekt und Referenzen.
Das Jahrgedächtnis
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde 38
1.„ hinten, 2 Zimmer 18"
v. Ronat zu. vermieten. Bescheid“ Einjährigen=Examen Dismarkkraße 11. Sonterrain.
S 4 für den verstorbenen Herrn
PPoKume I Karl Scheben
mshe Annhet Mittmoch den 31. Januar.
vel mieten:
Bismarckstr. 23:
in Küche und Hausarbeit er- Lade lokal u. 3. Etage
fahren und selbständig etwas„„„
werden nach neuester Mode zugeschn.#findet Mittwoch den 31. Januar, und gutsitzend anprohiert zu 3.,###morgens ½9 lihr, in#r St. Nockschnitt 1,50, Aermelschnitt####Albankirche statt, wozu freundGarmanlichst eingeladen mird.
„„“ hochmod. Nochschnitr 1,50, Aelmeischauttun Aounnt
Grändl. Nachhütfe u. Vorbereitung s1., Jacketts.50, Kragenm..50###lichst eingeladen wird.
für alle Klassen, monatlich 20 K V. Lohe, Ursulastraße 22.
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. St. Apokinatis-Bruderschaft
AMNL
Zu verkaufen.
I31 kann jung. Mann(Schneider) 61 Japah
7290 Reparaturen auf Hüte und! anl J1. Junsb.
Mützen erlernen?..„! Die Exequien für das verstorbene
Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. d. Bl. Mitglied, Herrn Stadtverordneten
Bilstein, werden am Diensenth. 6 zimmer u. Küiche. 888a i aur Aipzes Möbeitgagen billz
(Aufnahmegebühr, Provision event. Firum) verschaffen wollen, als
anzustellen. Die Versicherung wird gewährt für Männer und Frauen ohne ärztliche Untersuchung bis 1000 mit Gewinnbeteiligung und gegen monatliche Prämienzahlung. Reflektanten belieben sich zu wenden an Herrn Subdirektor Hugo Berlin W 30. Holtzstraße 31
milie, Fabrikbesitzer, in Koln in gute Stelle gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters u. wo bisher gewesen an
Frau Peter Koch,
Köln, Deutscher Ning 46.
Perfekte Schneiderin
mit guten Empfehlungen für 8 Tage nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 122 an die Gesch. d. Bl.
Hernin W 30. Mn.„ 1 891 28 f. für Küche
Wir suchen zum möglichst soforti) Fin brav. Jeiß. Mösch..Hausg. gen Eintritt einen zuverlässigen, er- und ein properes Zweitmädchen ges. fahrenen und energischen] Kale, Hauptstraße 151
„.4.
rbei
Feiterserang. Aindercätterin sof. ges.
für unsere Schlosserei, dem Gelegen= durch Hermann Hartmann, Sprachl. heit gegeben ist, bei zufriedenstellenden und##nenvermia#er Klingelvütz 28. Leistungen die Einfaches Mädchen, das etwas nähen
2. Schlossermeisterstelle
zu erhalten.
Bescheid Bismarckstr. 1I. Souterrain
Zu vermieten: Bismarckstr. 28 3. Elage, hinten, 1 Zimmer, Rüchze, 600 M. pro Jahr. Besch. Bismarkstr. 11, Sont.
Schweinemebgerei,
besteht seit 1885, nachweislich eine der besten Metzgereien, vom 1. August an zu verkaufen eventuell zu vermieten.
31
u erhalten.
Nur solche Bewerber, welche reiche
Erfahrungen im Bau aller uu Seenga
bahnwagen besitzen und an genaues ∆„
und sauberes Arbeiten gewöhnt sind, Steilen-Gesuche,
wollen schriftliche Offerten haltsansprüchen, sowie Photographie und Angabe des frühesten Eintrittes einreichen an die
waggon=Fabrik.=G. Brizes kutholisches Mädchen. Uerdingen(Rhein).
Tüchtige und zuverlässitze Gereonswall 87, 2. Et.
Zu vermieten:
Bismarchstr. 32
Souterrain hinten.1 Zimmer u. Rüche 199 M. pro Jahr. Bescheid Zismarckst. 11. Sonl.
J. Christ. Konen, Ossendorferstr. 21.
19
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Aünsen ebenineu zu vernieren arI„—
Off. u. C 160 a. d. Annahmestelle### findet am Mittwoch den 31. d.., vormittags 8½ Uhr, in der
Peter Küpper, Hohepforte 6. 68 Kirche St. Micha.“— bätichst einfaden
Alwoch den Jr. b. M,„
lich ael statt, wozu wir höflichst einladen.
Familie Schmitz.
Gut gelegene Baustellen unter sehr
Baustellen
schs che scch ehe cee
Maldkränze
günstigen Bedingungen zu verkaufen With. Fischer,
Köln=Nippes. Cranachstraße 10. Telephon 2938.
(Souterrain) im Hause
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
passend für Schlosser oder Schreiner zu vermieten.
Landmannstr. 7, Bescheid 1. Etage.
Deutscher Ning 11
in schönster Lage, herrschaftl. 1. u. 3. je 6 Zimmer, Küche u. Mans., z. vermieten. Bescheid das. parterr
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots. Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
gros Tonpfeiten deian
lian harnanal Joh. Wilh. Neu,
ür Kaltesal Zollstr. 19. a. Stapelh.
Stärter Ponh
zu verkaufen." Bonnerstr. 222.
hne
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Klein bahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim— Leveckusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a.
seits-Gesuche.
Pension zu vermieten.
Freiheitstraße§. 2. Et.
Im Koplwaschen f. Namen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Thaophil Marszeick und Frau.
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
2 Wohnungen, je 4 Räume l. Etage, mit
allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Werkstätten,
Karnevalshüte u. Kopfbedeck. v 5050n, Grundbuche auf den Numen des Echrets egrgunne
2 Blum..Dtz v. Jhan, Jnlll. h. Phlee74 1 alle 4 omngerragene Grundnu.„„„„
an, Straußf. v. 3t an. vano v. Mtr.)3/ Vou 2 91 B. 2999/64, groß 2,84 Ar, Dasselstraße 53,
Tallucrepic), dr. übtrat.=Höhlers. Pyhnhaus mit Ankau und unterkellertem Hofraum,
Müshenkosäme, hocelezont, Nus=ALeerchg“. ritas 1g uier durch das n
RANANNANBTHRINPPAR
Monnnkbersiri„,erung
Wege der Zmangsvollstrechung soll, das in Cöln belegene, in rundbuche auf den Namen des Lehrers Christian Mayer in Cöln, AntonsGr
billig zu verkaufen und zu verleihen Frau 2. Strack, Höhle 26.
Kleine Geldschranke
am 5. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdge,choß
links, Zimmer Nr. 38
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. oo. o.
Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt.
Eintrachtstraße Nr. 81.
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein
grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Ierren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P 0 555 an die GeschäftsFesh##### Köln. VolksKath. junger Mann vom Lande,]—
18 bis 20 Jahre alt, als F. vermieten
Hübsch möbl Zimmer straßenw. mit oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
für Private passend, billig abzugeben. * Mtrichgasse 130.
versteigert werden.
cast neue Theke, 3 Meter lang, 2 billig zu verkaufen.
Bichendorf, Häuschensweg 18.
Gttade 4 große Zimmer, I. Gratse, auch geteilt, zu Matthiasstr. 14, B. 2. Etg.
vermieten.
Barbarossaplatz 3,
'aladen, passend für Filiale.
Köbl. Wohn= u. Schlasz. m. Pension 20 f. 62 M. z. ver
rm. Friedenstr. 3
Gutm
werker zu verm. Thieboldsg. 115.
3Köbl. Zimmer mit ennon zu per A mieten. Neumarkt 44.
Kr Oö.E b EEE TE
Vermischtes.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
K 2
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geuntvertretung Cranachstrasse 5, ferner Merheimerstrasse 88 bei
Ersto, Hlieste. grösste, verbrelieiste, Hodenann, Sechzigstrasse 71 bei Peter Schaefer, Willeimstrasse 4 wellbekannteNähmaschnen- u Fahrrag-, II. Mouemann, Sechhiger###. Ma Fch
S. Grossülrman Jacobsohn,
Zimmer mit2 Betten für Schlafstelle.
0 Burgunderstraße 23.
###- ErerI N. 24, lnienegr. 125.
*
TO bahn-Beamtenv#rein,
Lehrer-, Militär-,#
Pesrasse 1
se Bülmnarchige Bäckerei und Renditorei
„AIHno Sehneiderei. Azug mein Bostreben sein, durch gute und reelle WarZeige hiermit ergebenst an, daß ich in dem Hause
8
jeder Art repariert schnell, gut und 1 leeres—
billig Jakot Auen, Kupfergasse 29. 1 a. Ha##e### perm. Ursulg
im. u. auc
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand ## werker zu verm. Lyslirchen.
geschl. Hause
4. 45. 48.50 Hark, 4 Probezeit, 5 Jahre Ga
t. 14 E= wird mein Bestreben sein, durch gute und reelle Ware den
ntie. 11 Anforderungen einer verehrten Kundschaft Genüge zu leisten.
Kochachtend
*