Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Augeigen-Pre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 228 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 21. August 1906. Redaktion: Fernspr. 252, 38=, 425. Heute 6 Seiten.
*
Unübertrönen als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranks. Uhentbenrhen für die Zubereitung v. Kuchen, Puddings, Mehlspeisen, Suppen, Saucen etc
* Ueberall ernaltlich in Paketen au 60 u. 30 Pfg.
Jubildum des St. Marien-Hospitals, Stiftung de Noél Köln, Pantaleonswall 65
früher Glockenring.
November dieses Jahres wird eine segensreiche Stiftung unserer lieben Vaterstadt ihren fünfzigsten Jahrestag begehen können. Im Jahre 1856 setzte eine wohlhabende Dame aus Köln, Wwe. Maria Juliana de Noél, geb. von Haupt, ein Kapital aus mit der Bestimmung, dass von seinen Zinsen zwölf arme unheilbare Kranke gepflegt werden sollen. Dazu schenkte sie zwei Häuser am Glockenring. Hier trat die Stiftung am 13. November 1856 ins Leben. Zur Verwaltung wurden Schwestern vom hl. Karl Borromäus berufen. Fünf Jahre nach Begründung des Heims starb die Stifterin und bestimmte in ihrem Testamente: Die Stadt möge die Verwaltung der Gelder übernehmen, sonst müsse aber die Anstalt so weitergeführt werden unter der Leitung der Schwestern, wie sie es begonnen habe. Dem emsigen Fleisse der Schwestern ist es zu danken, dass aus kleinen Anfängen die Stiftung herausgearbeitet und erweitert worden bis zu ihrem jetzigen Bestande. Im Jahre 1886 verliess man die Gründungsstätte am Glockenring und richtete sich geräumiger ein in dem Neubau am Pantaleonswall, dem der Sammeleifer der Schwestern noch eine stattliche Kapelle hinzufügte. Heute gewährt das Haus
über 60 Kranken
teils auf Grund der Stiftung. teils gegen entsprechende Bezahlung ein rubiges
gemütliches Heim.
Der fünfzigste Jahrestag der Stiftung mag aber wohl dazu angetan sein, dass sich hochherzige Wohltäter bereit finden mögen, sich der leidenden Menschheit zu erbarmen und ihr zu helfen, in diesem Hospital, welches bisheran anerkannt so segensreich gewirkt hat, eine bleibende Pflegestätte zu schaffen
durch Stiftung von Freibetten
der durch Zuwendung von Kapitalien— etwa mit Vorbehalt der Zinsen auf Lebenszeit— oder durch eine andere Unterstützung in Geld oder brauchbaren Sachen.
Um das goldene Jubelfest würdig zu gestalten, hat sich ein Komitee gebildet, bestehend aus den Herren
Karl Wortmann. Rentner, Karthäuserwall 40. Vorsitzender; Dr. Althausen, Arzt, KölnDeutz. Alsenstrasse 10; Brugger, Beigeordneter. Vorgebirgstrasse 39; Ambrosius Conzen, Rentner, Frankstrasse 13; Klem. Aug. Decker. Stadtverordneter. St. Apernstrasse 21; Dr. Dormagen, Sanitätsrat, Gereonsmühlengasse 2; Mich. Frank. Stadtverordneter. Hohenzollernring 26; Arnold von Guilleaume. Fabrikbesitzer, Sachsenring 73; Louis Hagen. Kommerzienrat, Sachsenring 91—93; Karl Hünewinkell. Pfarrer, Siebenburgen 6; Joh. N. Heidemann. Geh. Kommerzienrat, Blaubach 45—49; Justizrat Herm. Kausen. Stadtverordneter, Werderstrasse 28; Dr. A. Könia. Geh. Sanitätsrat, Rubensstrasse 11; Justizrat Jos. Krings. Stadtverordneter, Hohenstaufenring 38; Heinr. Stollwerck. Fabrikbesitzer. Stadtverordneter. Bayenthalgürtel 2.
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33.
Bitte besuchen Sie uns!
K
#
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.*
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
Annchaus Köln,
Annostrasse 86.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=...50
3 Nächte je.50„......K 1,50I auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Vermmlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei. a Hausmann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Haltslllalttl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Vorzügliche
Gewinnchancen
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90% i
Gew. zus. i. W. S
80000 Mark“
Hauptgewinne
20 000 Mark 10000 Mark 5000 Mark#
3 9 15 Cezigneg
45000 Mark“?
IMI 11 Lose 10 All.] Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
In Köln: Fr. J. Bürger,
Franke&amp; Cie., O. Pappermann, sowie in allen bekannten Losverkaufsstell.
Zur Einmachzeit
empfehle
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel. 7036.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62. Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Auripnastr. 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Gesundheitliches. 3000 Nervose pro Jahr verdanken dem ewig jungen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, stattfindenden interessanten Vortrages über „Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 15. September in
Köln, Hotel Berliner Hof, Zimmer Nr. 11,
zu sprechen.— Seine Werke:„So werdet ihr alt!"(K..50),—„So sollt ihr essen!"(.M4),„Verdauung und Nervosität!“(60), genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von dem Simonis Verlag in Feistritz=Marburg(Steiermark) zu beziehen.
stess Waggonbezug, daher billige Preise.
Grosse Auswahl.*
Töpferei am Leystapel gegenüber der Schiffbrücke. Joh. Weber. Telephon 2329.
Hippeser Anzeigen
Nippes.
Zur Einmachzeit
empfehle
Einmachtöpfe und Einmachgläser
in allen Grössen
Pergamentpapier und Kordel
in verschiedenen Stärken.
Eine Partie Einmachtöpfe unter Preis.
Kaufhaus Ella Berlin.
la. Lederwalzen. Teilzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Tur 1 Hark das Loos
gültig für 2 Liebung b. d. Badischen Lotterie
Ziehung II. September 1906
4282 Gewinue w zur“
M. 70000 M. 11000 Bar Geld
Hauptgewinn 2 a 5900 10600 279 Gewinne aus. 29 000
11000 Geldgewinne und 282 mit 80% auszahlb. Gewinne. die in 2 Ziehungen verlost werden.*
Lose 1., II Lose 10.; Porto und Listen beider Ziehungen 50 Pfg.
empfiehlt d. General-Debit
I. Stürmer-Langstre 10;
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann, sowie in allen bekannten Losverkaufsstellen.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Dienstag, 21. August 1906
Am Mittwoch den 22. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa mit Spiegel, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Etagere, Serviertisch, Ausziehtisch in Eichen, Vertiko, 2 komplette Betten in Nußbaum, 2 Kleiderschränke, Trumean, Bilder 2c. 2c.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 97.
Am Mittwoch den 22. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
14 Unterröcke für Damen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
1906, vormittags 9 Uhr, sollen Beethovenstraße 1, Souterrain, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 einsitziges und 1 zweisitziges Schreibpult in Eichen, 1 Schreibmaschine.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 22. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Nachtkommödchen, 1 Sofa, 1 eiserne Bettstelle;
II. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 22. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Nippes, Neußerstr. 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.“
2 Diwans, Sofa, Vertiko, Paneelbrett, Wandspiegel, Vogelkorb mit Ständer, 4 Bilder, Thermometer.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Köln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 22. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 neue Küchenschränke.
b. 1 Teigteilmaschine.
c. 1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck.
Um 11 Uhr daselbst:
d. 12 Hühner, 1 Hahn.
e. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Rohrsitz und Nücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 22. August 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Nußbaum=Waschkommode mit Marmor und Spiegelaufsatz.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 18, Jakob Zopes. Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
I Essen, 20 Aug.1906.
der ersten geschlossenen Generalversammlung nahm Abg. Giesberts die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten mit folgenden Worten an: Wir Arbeiter, besonders im Industriegebiet, wissen es wohl zu schätzen, wenn die Generalversammlung einen der unserigen in ihr Präsidium wählt. In ihren Namen danke ich herzlich für die Wahl und nehme sie an.(Bravo!) Unsere Gegner sagen so gern, die Arbeiter bildeten bei den Katholikenversammlungen nur die Staffage. Die Arbeiten und Beschlüsse der Generalversammlungen beweisen das Gegenteil, und indem Sie einen Arbeiter in das Präsidium berufen, zeigen Sie zugleich, daß hier alle Stände einträchtig zusammenarbeiten wollen.(Lebhafter Beifall!)
Präsident Gröber wies die Vorwürfe zurück, die im Anschluß an den letzten Katholikentag in Straßburg erhoben worden seien, wegen der dort erfolgten Zurückweisung einiger ungeeigneter Anträge. Ganz und gar unbegründet sei der Vorwurf, als ob in Straßburg im Statut eine Regelung getroffen worden sei, die nicht den berechtigten Interessen der gesamten Katholiken Deutschlands entspreche. Der zurückgewiesene Antragsteller könne ja die Entscheidung des Vorstandes der Generalversammlung noch als letzte Instanz anrufen. So gehe jeder Antrag durch drei Stellen. Im übrigen hätten auch der österreichische und der schweizerische Katholikentag die gleiche Bestimmung getroffen, um nicht die kostbare Zeit der Tagung mit der Diskussion ungeeigneter Anträge zu vergeuden.
Durchaus falsch sei es auch, wenn man die Katholikenversammlung als eine Parteiversammlung zu charakterisieren suche. Das sind wir nicht, sind wir nie gewesen und wollen wir nie sein! Wenn wir als Parteiversammlung zusammentreten wollen, finden wir uns schon zusammen, ohne daß wir uns dabei des Katholikentages bedienen müssen. Die Aufgaben des Katholikentages sind ganz andere: vor allem die Einigkeit der Katholiken zu stärken, die Glaubensfestigkeit zu erhöhen. Alle Kontroversen müssen aus den Gegenständen der Generalversammlung ausscheiden.
Nach Eintritt in die Tagesordnung begründet an erster Stelle Justizrat Dr. Porsch die Resolution zur römischen Frage.
Die Resolution, die unter lebhafter Zustimmung angenommen wurde, lautet:
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sendet, wie alle ihre Vorgängerinnen, dem Heiligen Vater in Rom, Papst Pius., den Ausdruck ihrer innigsten Verehrung und kindlichen Treue. Die deutschen Katholiken müssen mit den Katholiken der ganzen Welt nach wie vor den Anspruch aufrechterhalten, daß ihr kirchliches Oberhaupt, der Papst, eine volle und wirkliche Unabhängigkeit und Freiheit genieße, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche ist, und können diese Freiheit und Unabhängigkeit erst dann als verbürgt ansehen, wenn ein Zustand hergestellt sein wird, dem auch der Napst selbst seine Zustimmung hat geben können.
Inzwischen werden sie fortfahren, den Bedürfnissen des Heiligen Stuhles ihre volle Teilnahme zuzuwenden. Angesichts der sich mehrenden Schwierigkeiten der finanziellen Lage des Heiligen Stuhles bittet die Generalversammlung alle deutschen Katholiken um nachhaltige und reichliche Unterstützung des Peterspfennigs, damit der Heilige Vater in der Lage ist, den Bedürfnissen der Kirche in möglichster Unabhängigkeit und in vollem Umfange gerecht werden zu können.
Der nächste Antrag legt den Katholiken die Unterstützung des Bonifatiusvereins ans Herz; er wird nach Befürwortung durch Prälat Nacke(Paderborn) und P. Graf Galen O. S. B. (Prag=Emmaus) mit lebhaftem Beifall angenommen.
Ebenso wird ein Antrag zur Unterstützung des Raphaelvereins angenommen, ferner ein Antrag zugunsten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
*
Erstes Blatt.
E. Essen, 20.Aug.1906.
Erste öffentliche Versammlung.
Die ungeheure Halle war für die heutige erste Versammlung zu klein. Alle Plätze waren schon eine Stunde vor Beginn der Versammlung besetzt. In den Zwischengängen und auf den Tribünen standen die Massen in beängstigender Enge und draußen drängten noch Hunderte nach den Eingängen, durch die niemand mehr in den gefüllten Saal hineingelangen konnte.
Präsident kandgerichtsrat Gröber eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
Wir tagen heute im Rheinlande, das schon 13mal die große Versammlung bei sich ausgenommen hat. Wir tagen heute zum ersten Male in Essen, in der Stadt, die mit einer reichen geschichtlichen Vergangenheit eine nicht minder große Bedeutung für die Gegenwart vereinigt. Wenn die Redner der Generalversammlung diesmal besonders die Beziehungen zwischen Christentum und Kultur behandeln, so darf ich wohl in diesem Augenblicke daran erinnern. daß die Geschichte Essens einen historischen Beleg für die Bedeutung des kulturellen Wirkens des Christentums bildet. Ein Jahrhundert genügte, nachdem dem wilden Sachsenstamme das edle Reis des christlichen Glaubens aufgepropst war, ein christliches Kaisergeschlecht aus ihm hervorgehen zu lassen, das zu den glänzendsten gehört. Redner gibt kurz einen Ueberblick über die Ereignisse jener Periode und fährt dann fort:
Wir tagen in nächster Nähe der Provinz Westfalen. Die Bevölkerung zeigt neben der Eigenart des Rheinländers auch viele Eigenarten des westfälischen Volksstammes. Bei dem gestrigen Festzuge, über den wir uns alle so sehr gefreut haben, haben wir schon von weitem diese Eigenart erkennen können. Dem Rheinländer ist eigen seine Freiheitsliebe und seine Fröhlichkeit, dem Westfalen sein tiefer Ernst und sein unerschütterlicher Sinn für Gerechtigkeit.(Stürmischer Beifall.) Beide zeigen auch eine ausgeprägte Glaubensfreudigkeit und=festigkeit. So erklärt es sich, daß aus diesem Stamme in dem schweren Geisteskampfe, der in Deutschland um die Freiheit der Kirche und soziale Gerechtigkeit geführt werden mußte, gerade die Männer hervorgegangen sind, die an der Spitze der Kämpfe standen: ich nenne aus dem ersten Kulturkampf den Erzbischof Klemens August zu Droste=Vischering, ferner aus dem zweiten Kulturkampfe Hermann v. Mallinckrodt und die beiden Reichensperger, und in der sozialen Bewegung treten hervor Bischof v. Ketteler und Kolping.
Redner begrüßt die Jugend, die Damen, und widmet einen besonderen Gruß den Vertretern der Presse, ganz besonders den Vertretern der katholischen Presse, unseren lieben treuen Freunden, deren eifriger Mitarbeit ganz besonders der Aufschwung und die Blüte der Generalversammlungen zu danken ist. Auch über die Anwesenheit zahlreicher Vertreter der nichtkatholischen Presse freue ich mich aufrichtig. Ihre Anwesenheit ist ein zwingender Beweis für die große Bedeutung unserer Generalversammlungen. Denn wäre sie ein unbedeutendes Konventikel, so würde es keinem Blatt einfallen, Berichterstatter zu senden. Für die Lauterkeit und Friedlichkeit der Absichten unserer Generalversammlungen ist die Zulassung der nichtkatholischen Presse ein Beweis. Wir Katholiken haben es nicht nötig und haben nicht die Absicht, hinter geschlossenen Türen nur für unsere Glaubensgenossen Vorträge halten zu lassen.(Starker Beifall.) Bei unseren Generalversammlungen ist es noch nicht vorgekommen, daß die Staatsanwälte und Richter im Schweiße ihres Angesichtes sich abmühen mußten, bei der Feststellung der objektiven oder subjektiven Oeffentlichkeit.(Großer Beifall.)
Wir verhandeln auf den Katholikentagen lediglich die gemeinsamen katholischen Angelegenheiten, das hat vor allem das Gute, daß wir durch diese einfache Methode es vermeiden, mit Andersgläubigen in einen Konflikt zu gelangen. Wir überlassen die Verhandlungen der Angelegenheiten der Andersgläubigen ihnen selber. So wird der konfessionelle Friede am besten gewahrt. Ich kann nur den Rat den anderen Konfessionen geben, sie möchten auch nur ihre Angelegenheiten verhandeln. Wenn wir so zur Förderung des konsessionellen Friedens beitragen, so wissen wir ganz gut, daß wir damit dem besonderen Herzenswunsch des Kardinals von Köln entsprechen, der bei jeder Gelegenheit seinen Diözesanen die Pflege des konfessionellen Friedens ans Herz legt.
Von allen den katholischen Angelegenheiten ist die wichtigste und ernsteste das treue und öffentliche Bekenntnis zum Glauben an die Gottheit Jesu Christi. Wenn eine gewaltige Versammlung in unserer Zeit des Unglaubens sich zu einem solchen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1906.
ieh Auf neuem Grund.
[321 Roman von O. Elster.
„Die Kugel riß dem einen Grünrock den Hut vom Kopfe. Der, nicht faul, die Büchse an die Backe gerissen und losgeknallt.. da lag mein Junge auch schon mit durchschossener Brust im Grase... ich sprang auf ihn zu... richtete ihn auf... ein Blutstrom quoll ihm aus dem Munde...=Vater, ich hin hine, das waren seine letzten Worte. Und da wurde es mir blutrot vor den Augen ... ich hob die Büchse, der Schuß krachte, und der Grünrock, der meinen Jungen erschossen, fiel vornüber in das Gras und rührte kein Glied mehr. Der andere Förster sprang hinter einen Baum ... aber ich warf mein Gewehr weg und ging mit vorgestreckten Händen auf ihn zu. Er knebelte mich mit seinem Lederriemen und brachte mich zum Gericht. So kam ich zehn Jahre ins Zuchthaus...“
„Das ist allerdings bös.“
„Ja, aber das Schlimmste kam noch. Als ich nach zehn Jahren aus dem Zuchthaus kam, war mein Weib tot— meine Tochter, die Mutter von Wilhelm, auch— mein Ackerhof war unter den
Hammer gekommen, ich war ein Bettler..... Da bin ich denn
in den Wald gegangen und mußte froh sein, daß man mich da duldete. Ein Gewehr hab' ich aber seitdem nicht mehr angerührt ... ich habe Blut genug gesehen.“
„Ihr seid zu beklagen, gewiß! Aber Ihr habt als hitzköpfiger Mensch gehandelt und für Eure Schuld Sühne geleistet. Aber könnt Ihr Euch denken, wie's einem Menschen zu Mut sein muß, den man schuldlos einsperrt?“
„Der müßte verrückt werden, junger Herr.“
„Seht Ihr! So ist's mir ergangen...“
„Sie haben doch nicht auch gesessen?“ „Wenn auch das gerade nicht. Aber Schlimmes hab' ich auch erlebt.“
„Das hab' ich Ihnen angesehen. Aber wissen Sie, junger Herr, wenn man Schlimmes erlebt hat, dann soll man nicht, wie Sie da, tagelang mit Nichtstun verbringen. Das tangt zu nichts. Ich war ein Säufer, ein Tangenichts, ein Lump geworden, wenn ich keine Arbeit gehabt. Ich ging in den Wald und arbeitete, daß mir das Blut unter den Fingernägeln hervorquoll. Zuerst aus Wut und Aerger, nur um meine Gedanken zu betäuben. Dann gewann ich meine Arbeit lieb— und damit hatte ich das Schwerste
überwunden und wurde wieder ein ordentlicher Mensch. Ich bin nur ein armseliger Waldarbeiter und Kohlenbrenner, aber jeder arbeitet so gut er kann, und wenn er nur Steine an der Landstraße klopft, er ist doch mehr wert, als der Tagedieb, der unserem Herrgott seine Zeit stiehlt. Ich bin nur ein unwissender alter Kerl, junger Herr, aber das ist nun einmal meine Ansicht von der Sache. Nehmen Sie's mir nicht übel.“
Hans versank in Nachdenken. Sollte der alte einfache Mann nicht recht haben? Würde nicht auch er den Segen der Arbeit empfinden? Würde nicht auch ihm die Arbeit über seine düsteren Gedanken hinweghelfen? Aber wo sollte er Arbeit finden? War er nicht als ein Unzurechnungsfähiger gebrandmarkt? War er nicht unter Vormundschaft? Würde er nicht auf Schritt und Tritt beobachtet? Konnte man ihn nicht jeden Tag in jenes fürchterliche Haus zurückbringen, in dem er seine Kraft, seine Selbstachtung, seinen Schatz und seine Energie verloren? Wie sollte er es anfangen, wieder als ehrlicher Mann Arbeit zu finden? Ach, er scheute vor keiner Arbeit zurück. Nur arbeiten und sich nützlich machen. Nur dieses faule Dahinleben, ein Dasein, wie es der alte, zahnlose Jagdhund, sein steter Begleiter, führte. In Gedanken versunken kehrte Hans zur Oberförsterei zurück. An der Tür trat ihm Marianne entgegen.
„Lieber Hans,“ rief sie ihm zu,„es ist ein Besuch angekommen, der dich gewiß freuen wird.“
„Besuch? Für mich?— Du weißt, daß ich keinen Besuch empfange.“
„Nun, er ist gerade nicht deinetwegen gekommen, sondern um mit Rudolf ein Holzgeschäft abzuschließen. Aber du kennst ihn von früher, und da haben wir ihn gebeten, zum Abendessen zu bleiben.“ „Wer ist es?“ fragte Hans mißtrauisch.
„Herr Klinkersuß— weißt du, Tobias Klinkerfuß."
Eine Glutwelle flutete über Hans' Gesicht.
„Ich möchte ihn lieber nicht sehen..
„Doch— doch! Komm nur! Du wirst doch den alten Onkel Klinkerfuß begrüßen.“
Damit zog sie ihn in das Wohnzimmer, in dem Tobias Klinkerfuß behaglich hinter einer Tasse Kaffee saß.
„Sieh da, Herr von Holtensen,“ sagte der Alte mit gemütlichem Lachen,„das ist aber mal schön, daß ich Sie treffe. Wie geht es Ihnen? Na, Sie sehen ja ganz gut aus— nur ein bißchen hohlwangig— aber das futtert sich bald wieder heraus. Die Frau Oberförsterin führt doch einen ganz guten Tisch.“
Der Alte lachte herzlich und schüttelte Hans in seiner derbe.:
Weise die Hand. Hans war anfangs scheu und schweigsam. Abes vor der gutmütigen, derben Art und Weise des Alten hielt seine Befangenheit nicht stand. Er hörte mit Interesse zu, wie Onkel Tobias erzählte, daß er sich auf seine alten Tage noch selbständig gemacht habe.
„Sie kennen doch das Vorwerk von Stapelburg, die Dachsburg, Herr von Holtensen," erzählte er.„Na, diese Klitsche habe ich Herrn Hartmann abgekauft. Groß ist sie ja nicht— so etwa 500 Morgen— eigentlich nur ein Bauernhof... aber dem Amtmann wuchs die Arbeit über'n Kopf, seit er noch die neue Brennerei angelegt. Na, und dann habe ich die Dachsburg gekauft. Sollten mich da mal besuchen, Herr von Holtensen. Hab'ne Ziegelbrennerei angelegt— liefere die Ziegel bis nach Magdeburg. Ein feines Geschäft!“
So plauderte der Alte und Hans hörte aufmerksam zu. Während der Erzählungen kam ihm ein Gedanke. Wenn er versuchte, auf der Dachsburg Arbeit zu bekommen! Dieser Gedanke beschäftigte ihn den ganzen Abend, und als Onkel Tobias sagte, daß er einen jungen Verwalter suchte, da stand sein Entschluß fest: er wollte sich selbst als Verwalter anbieten. Es war ihm, als wenn neue Leben ihn durchströmte bei dem Gedanken, wieder zu arbeitnn wieder sich nützlich machen zu dürfen. Sein Leben hatte wieder in Ziel— einen Zweck, einen festen Untergrund.
Am folgenden Tage sprach er darüber mit seiner Schwester, die ihn lebhaft in seinem Plane unterstützte.„Ich werde sofort an Mama schreiben,“ sagte sie.„Wir sind ja alle so froh, wenn du wieder in Tätigkeit kommst. Dann verschwinden auch die trüben Gedanken."
„Gut, schreibe an Mama,“ entgegnete er kurz, und ging in den Wald zu seinem alten Freunde, dem Köhler=Christian.
Marianne aber eilte zu ihrem Manne.„Mein Plan ist gelungen, Rudolf!“ rief sie freudig.„Haus wird jetzt ganz gesund werden — er hat die Lust zur Arbeit wiedergefunden..
17.
„Ich werde Ihnen noch einmal helfen, Baronin, aber ich versichere Sie, daß es mir schwer wird, da ich eingesehen habe, daß alle Hülfe nutzlos ist.“
Diese Worte sprach Graf Wandersleben in ernstem, fast strengem Tone, während sein Gesicht jenen starren, hochmütigen Ausdruck annahm, der ihn bei vielen Leuten so antipathisch machte.
Tortschung foldt.

Erstes Blatt.
SSSA
Offene Stellen.
Städtische
Straßenbahnen Cöln.
Es werden einige Schlosser mit zuter Schulbildung und Fachkenntnis gesucht. Bei entsprechender Führung und Leistung ist ein Aufrücken in eine gehobenere Stellung nicht ausgeschlossen. Bevorzugt werden Bewerber, welche gedient haben und eine gute Handschrift besitzen. Gesuche sind umgehend an unsere elektrotechnische Ahteilung zu richten.
Die Direktion: Wattmann.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 223 a Dienstag. 21. August 1906.
Württembergische
*
deren Fabrikate hervorragend,
sucht Vertreter.
Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen unter„Nudelfabrik“ hauptpostlagernd Stuttgart erbeten.*
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
Maler=,
Anstreicher=,
Tapezierarbeiten
zu sehr billigen Preisen.
Schildergasse 87, 2. Etage.
Martiusfeld 9
1. Etage mit! Zim. u. Valkon, 2. Etage Auban
mit 3 hintereinandergehenden Räumen sosort zu vermieten.
Sete
Mauferarbeiten
sowie auch Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Off. u. M 94 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Lasümo Jackenkleider, Blusen usw.
Roslumt, werden billig angefertigt.
Friesenstraße 50, I, Neubau, Antonie Grünebach.
avczieren à Rolle 30 Pfg. Alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotygerverbach 26.
R
Zu vermieten.
Zimmer Lollerstraße 25, III. Et. iu Vermieten. Näheres Weichserhof 23.
Ursulastraße N
se Nr. 5
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 504.
ungen
Jugnissen, über
mit guten Zeugnissen,
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41
Papierwaren-Großhandlung
sucht einen Jungen v. 14—16 J. zum Ausfahren und für Lagerarbeit.
Off. u. Nr. 1022 a. d. Gesa. d. Bl.
toperer fünfsehnjähr. Junge
als Ausläuser u. z. Handwagenfahr. gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 7.
ft. I1, I. Gt.
hochherrsch. Wohnung,
9 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelöfen, ausgestattetes Badezimmer, Küche mit Wandplatten, Nebentreppe, Garten am Hause und Zubehör, zum Preise von 2890 Mark pro Jahr
sofort zu vermieten.
Bureau Zismarchstr. 11,
Souterrain.
ein Junge für leichte Arbeit gesucht. v Limburgerstr. 10, 1. Et.
Für mein Kurz= u. Manufakturwarengeschäft eine kath. erfahrene
Verkäuferin
zum 15. Sept. oder 1. Okt. gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften an
Magdl. Hartung in.=Gladbach.
Küchenmädchen,
hath., gesetzten Alters, brav und zuverlässig, für eine Anstalt in dauernde Stelle gesucht.
Off. u. B353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 15. Septbr. älteres, braves
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Philipp Laufenberg Mülheim am Rhein.
PBraves
—cen
kath., mit guten Zeugnissen, für alle Arbeit in eine Anstalt gesucht. Fr.=Off. u. B 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Kamekestraße 14
2. Etage,
schöne Wohnung, zwischen Ring. Friesenplatz u. Stadtgarten, au freiem Platze, 6 Zimmer, Kachelösen, schöne Küche, Mansarden und aller Bequemlichkeit, per sofort zu vermieten. Preis 1560 M. pro Jahr. Bescheid
Bureau Sismarchstraße 11. Sont.
Schone Wohnung, zwisch. Ring, Friesenplatz und Stadtgarten
mit freier Aussicht, 6 Zimmer, Kachelösen, schöner Küche, Badezimmer, Mansarden, mit aller Bequech sofort zu vermieten. Preis pro Jahr.
Bescheid: Burcau Bi straße 11, Sout.
lichkeit
1440 M
Tüchtige Stickerin
per sofort gesucht.
irchl. Kunststickerei J. V. Düster, Unter Goldschmied 36.
Eine gedieg., durchaus vertrauensvürdige Person, kath., ges. Alters, als
Pörtnerin gesucht.
äng. u. B 354 an die Gesch. d. Bl.
Rööchen oder Frau für dauernd geicht. Wäscherei J. Ponsch, Linisthal, Krielerstraße 111.
Propere Wasch= u. Putzfrau gesucht. P Nippes, Christinastraße 76
2. Et.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle
elektr. Installationsgeschäft
„sicht für j. Mann, welcher in der Fenche schon tätig war. Off. u. 60 a. d. Hauptv. d. Bl. i. Nippes.
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon) kleines
Wohnhaus
und großer gedeckter
Lagerraum
der sich auch für Werkstätte eignet, mit großem Lagerplatz und zwei Einfahrten, wegen der Nähe des Nordfriedhofes besonders für Bildhauer geeignet, sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorne an in
*
ist in feinem herrschaftl. Hause, mit herrlicher, freier Aussicht ein elegantes Hochparterre, 5 Räume, Mansarde, Garten, an kleine Familie preiswert zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten:
Hochparterre, 4 Zimmer,
Küche, Kochgas, zu 600 M. pro Jahr. Kuffhäuserstraße 21.
1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Koch= u. Leuchtgas usw. zu 1300 M. pro Jahr. Hausaring 25. Bescheid von Werthstraße 7.
Mädchen, m. g. Frygn., „Haushalt u. im Nähen erf., sucht ##. Stelle in ruh. Hause bis Mitte er. Angeb. u. L R 21 an die innahmestelle Zülpicherstr. 4.
##res Mädchen sucht Stellung für eichte Hausarbeit.
au erfragen Peterstr. 10. Part.
Abgeschl. Hochparterre,
2 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans.
von Werthstraße 16
an stille Familie zu vermieten.
25. 44 Bescheid im Laden u. beim #70. Eigentümer Hansaring 43.
l. et
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
1500 M.
sucht Kaufmann in sicherer Stellung
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem des Mitgliedes, Herrn
Paland
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 22. August, nachmittags 3 Uhr, von Kümpchenshof 2 aus statt, wozu ergebenst
„ Der Vorstand.
zahlung.
Off. u. Nr. 1033 an
die Gesch. d. Bl.
7000 Mark,
2. Hypothek, zu zedieren gesucht.
Angeb. u. A AIs an das Brühler Volksblatt, Brühl.
.—Liß m auf 1 Haus
v. 38000 —. Hyp. gesucht.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verl
ifen
Rouiner
d. Aeniner
*f
raße
In K3 Belvedere
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= resp. Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Deuhoven,
Nachenerstraße 207A.
Bechergasse 17, am Dom.
Kut möbl. Zim. an bess. Handwerker G zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
Nähe Nordfriedhof,
mit kleinem Garlen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Pet. Grasf,
Lohsestraße 28.
P3
Miet-Gesuche.
- Ernze,
3 Räume, p. I. Septbr. an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
e r a
Lehrerin sucht 2 Zim.
parterre oder 1. Etage für 1. Sept. Mitte der Stadt erwünscht.
Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
.
Unterricht.
Knabenpensionat
und höhere Schule
zu Vergheim(Erst) bei Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. geistl. Lehrer. Prospekte und nähere Auskunft durch den Leiter der Anstalt
Schunck, geistl. Rektor.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Geborene Französin, gepr. Lehrerin, aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstr. 62 l.
—
Das Fechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Eduard Naucke
findet am Mittwoch den 22. August, vormittags 8½ Uhr,
###fal urche zu Rippes stal., wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden
in
Kauf-Gesuche.
#
I
Lebr. Waschmaschine zu kaufen ges B Off. u. Nr. 1031 an die Gesch. d. Bl.
r.ete
Vermischtes.
Für Bäcker
und Konditoren
empfehle
Einmachkessel
zu billigen Preisen.*
J. P. Pätigen
Kupferschmied, Nöhrergasse 12.
Rebenverdienst 200 bis 1000 Mark.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse unt. DT 1899 an
Haasenstein&amp;Vogler,.=., Köln.
Ais Jahrgedächtuis
für die verstorbene Lehrerin
I. Paulige Stoll
Mittwoch den 22. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Gereon sei e h. Messe gelesen.
#. Veiwandte, Freunde.frühere Schülerinnen werden dazu höflichst eingeladen.
G
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 325, betreffend die Siegburgerstraße zwischen Helenenwall= und Freiheitstraße liegt vom 22. August 1906 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. August 1996.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Kraut ig.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
20. August 1905.
# Gevurten. Theodor, S. v. Karl Brandt, Fuhrkn., Spulmannsg. 66.
- Maria, T. v. Wilh. Schmidt, Schutzmann, Quatermarkt 13. Johanna, T. v. Karl Heythausen, Fabrikarb., Follerstr. 28.- Karoline, T. v. Hermann Sick, Anstr., Agrippastr. 51.- Hermann, S. v. Hermann Schieltz, Tagel., Kl. Griechenm.—.- Pepi, T. v. Chemia Weinverger, Milchhändler, Kämmergasse 11.- Margar., T. v. Christian Hohn, Stereotypiegehulfe, Koelhoffstr. 6.- Agnes, T. v. Peter Hemmersdach, Straßenbahnschaffner, Severinstraße 3.- Maria Anna, T. v. Christian Schröck. Fabrikarb., Brühlerstr. 198.- Karl Ernst, S. v. Ernst Geäser, Schiffsheizer, Rosenstraße 60.- Josef, S. v. Josef Heimes, Tagel., Cäsarstr.?.
* Gertrud Katharina, T. v. Josef Pohl, Kassierer, Volksgartenstraße 10.
= Helene, T. v. August Herz. Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 80.- Barbara,
T. v. Josef Winter, Eisenbahnsekr., Moltkestr. 31.-Johann, S. v. Ferdin. Engels, Maschinist, Brüsselerstr. 1.- Klara, T. v. Johann Hergarden, Klempner, Krefelderwall 16.- Johann, S. v. Theodor Lapp. Tagel. Am
Salzmagazin 44.- Ilse, T. v. Friedrich Locsch, Eisenbahnprakt., Venloerstraße 37,- Grete, T. v. Moritz Grünebaum, Kaufmann, Brabauterstraße 13,- Maria, T. v. Michael Hansen, Gepäcktr., Kahlenhausen 25
a Sterbefälle. Matthias Bäuerle, 11., Friesenwall 57.= Adam Paland, Rentner, verh., 72., Kümpchenshof 2.— Otto Koll. 3 M Kasparstr..- Johann Steimels, 1., Altes Ufer 23.- Rob. Heaels, Kaufm., Wwr., 62., Genterstr. 10.„ Albert Kauser, 6.. Gereonswall 10.- Andreas Wolf, 5., Vogteistr. 29.— Agnes Jordan, geb Wienand, 50., Altes Ufer 27.- Gertrud Großmeier, 11., Thürmchenswall 31.- Gertrud Ensel, 3., Weberstr. 22.- Vertr. Schleumer, 1., Klapperg..- Agnes Rodenmayer, 1., Spulmannsg. 10—1.
Peter Dorandt, 8., Annostr. 524.- Christine Weber, geb. Jülich 67., Ferkulum 21.- Karoline Gerhardt. 1., Bonnerwall 4.— 6 mann Weidenbach, 2., Achterstr. 7.- Gottfr. Bernards, 5., Raderbergerstr. 166.- Maria Kemmler, 1., Stavenhof 10.- Christoph Edler, unverh., o.., 73., Brunostr. 25.„ Elise Dollhaulsen, 2., Zugasse 5.- Agnes Pfeifer, 1., Elsaßstr. 6.— Sibylla Höhn, 2., Karthäuserhof 48.- Marg. Schiffgcns, 3., Vondelstr. 45.- Anna Kreuter, geb. Weber, Wwe., 73., Annostr. 37A.- Rosalie Haasters, geb. Schmidt, Wwe., 81., Zülpicherplatz 10.— Friedr. Maus, 3 M Schnurg. 45.- Henriette Herzberg, geb. Frank, 29., Mauritiuswall 100.: Walter Schmeidt, 11., Triererstr. 39.
6 Heiraten. Robert Munz, Architekt, v. Hannover, u. Auguste Grusl, v. Freienwalde.= Fritz Rohde, Schuhm., v. Marlow, u. Agnes Busch, v. Dirmerzheim.= Hermann Kinting, Schreinerges., u. Gertrub Everhartz, beide v. hier.- Dittmar Heilvorn, Kaufm., v. Breslau, u Amalie Catz, v. Mainz.- Anton Klaus, Schuhm., v. Neumünster, u Marg. Bous, v. Mayen.- Waldemar Kaak, Kaufmann, v. Ottensen, u Naria Tieck. v. Hamburg.- Heinr. Jansen, Hülfsmaschinist, v. hier, u. Christina Mayer, v. Köln=Bayenthal.Karl Melchiors, Fabrikarb v. Zell, u. Anna Maria Bungart, v. Köln=Rippes.- Josef Schneider, Fabrikarb., v. Dortmund, u. Marg. Werker, v..=Gladbach.- Johann Schmitz, Postbote, v. Burtscheid, u. Elisab. Kierdorf, v. Bensberg Josef Bauersch, Kellner, u. Kath. Albrecht, Maybachstr. 06
# Heirats=Ankündigungen. Georg Link, Photogr.. u. Kath. Pütz
Spulman.„ 1I.- ami Loxenz, Friseur, Perlenpfuhl 2, u. Martha : Joh. Lutter, Tagel., zu Köln=Raderthal, u. Eva Thenenbach, Schartg.—4.- Josef Leyrer, Fabrikarbeiter, u. Marig Weidner, geb. Albus, Wwe., beide Vondelstr. 30.- Heinr. Puhlmann, Verlich.=Inin., Bismarchstr. 11. u. Hedwig Stranst, Venloerstraße 40

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 223 a Dienstag, 21. August 1906.
Panorama International.
Dreitestraße 96. 1. Etage, Haltestelle Berlich. Neu! Hochinteressant! Neu!
Malerische Reise d. d. schöne Südfrankreich!
Kontainebleau! Clermont=Ferrand! Royat, St. Flour! Le Puy, Vichy, Lyon mit Notre=Dame de Fourvières usw.
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr.
Soupers von 3 K an.
Cadés Patent= und
Irische Oefen
Amerikaneranerkannt die besten Dauerbrenner,
Cafelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen usw.
— liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
ger- Köln, nur Wollküche 18.„ Fernsprecher 7157.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Ausstatt.-Burleske m. Gesang u. Tanz in 3Akt. v. Alfr. Leopold.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Erstes Blatt.
Sommertheater an der Flora.
Abends 8 Uhr. Dienstag den 21. August 1906. Abends 8 Uhr Großer Lacherfolg. Neu einstudiert! Großer Lacherfolg.
Neu. Zwei Wappen! Neu.
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal und Kadelburg. Mittwoch: Gastspiel von Hans Portz
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei,
finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
Zum Einmachen.
Feinste Raffinaden, Langens flüssige Raffinade, besten Weinessig sowie sämtliche Gewürze in nur bester und frischer Ware
halte bestens empfohlen.
Fernsprecher 121. P. W. Bollig, Meyerstraße 15.
Touristentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Reisekoffer. Kettentäschchen, alle Lederwaren und Hundeartikel empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 49 Blatt 1953, auf den Namen des Schlossers Ludwig Friedrich zu Cöln=Sülz, Nikolausstraße 2A eingetragene Grundstück: Flur 69, Nr. 2139/150, Nikolausstraße, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau, 1,94 Ar groß, Nutzungswert 1900 Mark,
am 23. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
den 8. August 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
M Gci-Lorteriel
zur Erhaltung d. Siebengebirges
Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gewinne ohne Abzug zahlbar.
I. Hauptgewinn Mark
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 280, Blatt 11178, auf den Namen a. Anton Weber, d. Margareta Weber, a. Mathilde Weber, d. Theodor Weber, alle ohne Geschäft zu Cöln, in Erbengemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 862/20, Pfeilstraße 11, groß 1,73 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungs wert, b. Hinterhaus, 600 M. Nutzungswert,
am 31. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Bönigliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1599, auf den Namen des Gottfried gen. Fritz Zimmermann, Gesellschaftsdirektor in Cöln, Norbertstraße 34, jetzt Mozartstraße 24, eingetragene Grundstück:
Flur 62, Nr. 1106/64, Raschdorfstraße, Acker, 16 Ar 0,3 Quadratmeter groß, Grundsteuerreinertrag 3 45/100 Taler,
am 31. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 389, Blatt 15 558 auf den Namen des Kaufmannes Hermann Temme in Cöln, jetzt zu Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 993/110, Severinswall 28, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2,57 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark, 7
am 31. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
verseigert we: Zönigliches Amtsaericht Abteilung II3, Cöln.
Land-Eier!
garantiert frisch, hiesige:
Stück 8, 9 u. 10 S
Mehr billiger!
Mainzer!
fett, sehr reif:
5 Stück 10 K
Schmalz!
garant. rein, 54J p. Pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heum. 5, Barbarossapl. 3. Metzerstr. II. Severinstr.18 Dürenerstrasse 104, Sechzigstrasse 12A.
Didal
aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachskeller
Kölner Hänneschen-Theater.*
girss sene#9##g. Ohne extra Entree!
von 1877.) Mittwoch Abend: Pariser Hof, Breitestraße 93.
iptgewinn Mark
9000
3. Hauptgewinn Mark
4. Hauptgewinn Mark
21 50ba= 10000 1012000-20000 20.1000-20000
40 ahm-20000 508 20- 10000 IOULIOR- 10000 400 150-20000 1500420-30000 100-1
Preis 1/1 Los 4 Mk. 1 Este3“
„ ½„ 2„ extra.
Lose hier zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen. Wonicht, durch die Lose-VertriebsGesellsch. Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. Berlin., Monbijouplatz 1.
II
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!! Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarten, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Argendorfs hotel-Reslaur.
Glockengasse 3739, Ecke Hämerg. bestens empfohlen.
600009090
#
3 Zimmer Luxemburgerwall 14.
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 K an.
Barometer in reichster Auswahl von.k an, Kataloge gratu.
Stadt=Garten.:
s Militär=Konzerte#
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: a
&amp; Sonn= und
5 Feiertags:.Fuß=Artillerie6 # Montags: 65. Inf.=Reg.#
cp Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
* Freitags: 7. Fuß=Artillerie
2—
a; Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
* Morgen-Musik. 2
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze.
Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31. Gegründet 1837.
Zurückgekehrt
Dr. Kurzak,
Ohren=Nasen- Halsarzt
Gegen hohe Provision
werden allerorts, besonders für Koin, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Mülheim a. Rh. usw. tüchtige Platzvertreter von einer erstklassigen Matratzenfabrik gesucht zum energischen Vertriebe ihrer patentierten und mehrfach— nur mit goldenen Medaillen— prämiierten Artikel direkt an die Konsumenten.
Herren aus besseren Ständen, welche in guten Beziehungen zu Hotels, Sanatorien, Anstalten, Krankenhäusern 2c. stehen, können sich leicht eine beträchtliche Nebeneinnahme sichern. Branchekenntnisse zwar sehr erwünscht, aber nicht absolut erfor derlich.*
Fr.=Offerten unter B 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Dreesmann,
Elisenstraße 8/10,
von der Reise zurück.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Baumgarth
Nippes, Cranachstrasse 2.
Calon und Schlafzimmer, möbliert,
zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen
Dr. med. Stutzer
Augenarzt
Köln, Schwalbengasse 46.
Verreist bis 3. September
Dr. Kühlwetter.
Verreist Dr. Strerath,
Augenarzt, Karolingerring 5.
sommerfrischler
finden freundliche Aufnahme bei gut bürgerlicher Küche in waldreicher Ge gend. Pensionspreis.50. Gast hof zum Schweizerhaus, Harmonie bei Eitorf.
Hotel und Pension
in Rheinbreitbach.
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause.
Besitzer: W. Friessem.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt Wwe. C. Harst, Mülheimerst. 91.=90
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Einrichtungen
für
Hospitäler und Krankenhäuler
empfiehlt
p. Päffgen,
Kupferschmiede,
Köln, Röhrergasse 12.
Spezialität: Neuverzinnen
D Empf. prima, garant frische Landeier; jeder Wiederverkäufer überzeuge sich über Preise und Qualität.
* Heinr. A. Bruns, Bremerstraße 24. Telephon 9460.
und
**
fern von allem geräuschvoller Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Dost Holzappel a. Lahn.
anan ganigg Hotel auf dem
Ieöchgeulige. Petersberg.
Jeden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine.
ff. franz. Küche.
Die Direktion: Ad. Fischer.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 bienstag, 21. August 1906.
Bekenntnis entschließt, so können im Grunde genommen auch die Angehörigen der übrigen christlichen Bekenntnisse sich nur freuen über ein solches Bekenntnis zum Glauben an Jesus Christus. Die Kundgebung des Arbeiterfestzuges zeigte einen Idealismus so großartig, wie es nichts mehr auf der Welt gibt, und da sollten auch Nichtchristen ihre Bewunderung über einen solchen Idealismus in unserer heutigen Zeit aussprechen(Beifall.) Hier im Reichs=Kohlenrevier, wo die schwarzen Schätze tief aus der Erde hervorgeholt werden, wird in diesen Tagen noch ein änderer Schatz gehoben: das Gold des christlichen Glaubens aus den Herzen des katholischen Volkes. Hier schlagen die Herzen und lodert das Feuer der Begeisterung mächtig auf, und das ist sehr gut, denn manche von uns müssen sich an diesem Feuer ein Jahr lang und noch länger warm halten in einer glaubenslosen Umgebung(Beifall).
Jede Generalversammlung hat übrigens noch eine besondere Aufgabe, die sie teils durch Vorträge, teils durch Behandlung von Anträgen erfüllt. Auch dieses Mal ist ein einheitlicher Plan aufgestellt worden. Der Präsident bespricht im einzelnen die Bedeutung dieser Einteilung und der einzelnen Vorträge und schließt dann mit der Bitte an Hrn. Kardinal Fischer, er möge die Versammlung mit einer Ansprache beehren und ihr den oberhirtlichen Segen spenden.
Kardinal Erzbischof Dr. Fischer betritt, von stürmischem Beifall begrüßt, das Rednerpult. Er führt aus: Es ist mir, dem Oberhirten der Kölner Erzdiözese, eine Freude und eine Ehre, diese Versammlung auf dem Boden des Erzbistums, in der Stadt Essen zu begrüßen. Die Freude ist um so größer, als ich zu dieser Stadt in besonders engen Beziehungen stehe. Mehr als 25 Jahre habe ich hier als einfacher Priester gewirkt, habe die Entwickelung der Stadt Essen mitgemacht und Einblick gewonnen in die religiösen, bürgerlichen und sozialen Verhältnisse, habe Anteil genommen an dem Leben der katholischen Gemeinde, bin im Laufe der Jahre mit der Stadt und mit dem von ihr beeinflußten Gebiet ringsum so verwachsen, daß auch die Jahre der Trennung die Liebe zu der Stadt, die ich meine zweite Heimat nennen kann, nicht aus meinem Herzen reißen konnten.(Beifall.)
Ich stehe hier auf denkwürdigem Boden, denkwürdig in seiner Vergangenheit, nicht minder denkwürdig in der Gegenwart. Wir stehen hier auf einem Boden, auf dem die deutsche Industrie eine Ausdehnung und einen Aufschwung genommen hat, wie nirgendwo anders im weiten deutschen Vaterlande, um nicht zu sagen auf dem ganzen Erdenrund. Ich nenne nur einen Namen, welcher der modernen Stadt Essen ihr Gepräge gegeben hat: Alfred Krupp, und füge diesem Namen, den jeder Bürger von Essen mit Ehrfurcht und Dankbarkeit ausspricht, den Namen seines Sohnes und Nachfolgers hinzu, Friedrich Alfred Krupp, der in den Spuren des großen Vaters gewandelt und leider so früh vom Tode ereilt wurde.
Auf diesem Boden wohnt ein braves, biederes Volk. Es freut mich, bei dieser Gelegenheit feierlich es aussprechen zu können, daß die katholische Bevölkerung— nur von ihr bin ich als Oberhirt befugt zu reden— in der Stadt und im ganzen Essener Gebiet sich auszeichnet durch tiefereligiöse Gesinnung, durch eifrigen Besuch des Gottesdienstes, durch häufigen Empfang der Gnadenmittel und durch fleißiges Anhören des Wortes Gottes, durch rege Teilnahme an der verschiedenen Vereinstätigkeit auf religiösem, caritativem und sozialem Gebiete.
Dieses Lob trifft ganz besonders auch die Männerwelt, und namentlich auch die Männer aus dem Arbeiterstande. Wohl tritt auch an die letzteren, wie überall die Versuchung heran, wohl heißt es auch für sie, den Kampf mutig aufnehmen und unverzagt durchführen gegen eine widerchristliche Richtung, aber der Kampf ist Gott sei Dank mutig ausgenommen worden und wird unverzagt durchgeführt. Die Versuchung wird mit Gottes Gnade überwunden werden.
Dieses Volk, das treu zu seinem Glauben steht, steht nicht minder treu zu seinem Vaterlande. Auf der Markscheide zweier deutscher Stämme verharrend, liebt es die Heimat; der von den Vätern ererbten Sprache und Sitte können auch die aus anderen Teilen des Vaterlandes Zugezogenen und seßhaft Gewordenen leicht und gern sich anschließen. Es ist deutsch in Gesinnung und Haltung und bewahrt die Treue gegenüber dem Schirmherrn des deutschen Vaterlandes, dem Kaiser.(Großer Beifall.)
Die Versammlung wird noch besonders ausgezeichnet sein durch die Anwesenheit eines aus der ewigen Stadt kommenden Kardinals, Vincenzo Vannutelli, der nach Essen kommt, um Essen und die Teilnehmer der Versammlung des Segens des Heiligen Vaters zu versichern.(Beifall.) Kardinal Fischer schließt mit Segenswünschen für den glücklichen Verlauf der Versammlung und erteilt den Teilnehmern den Segen, den die Versammlung kniend empfängt.
Großer Beifall begleitete die Worte des Herrn Kardinals. Der Präsident dankte mit dreifachem Hoch auf den Kirchenfürsten, das von den Zehntausenden begeistert ausgenommen wurde.
Justizrat Dr. Dorsch, von der Versammlung lebhaft begrüßt, nimmt sodann das Wort zu seiner Rede über die
Schulfrage.
Seit mehr als einem Jahrhundert hat man in vielfachen Versuchen ein allgemeines Unterrichtsgesetz angestrebt, stets ohne Erfolg. Der Plan eines allgemeinen Unterrichtsgesetzes mußte nach alledem als gescheitert gelten; bei der im Fluß befindlichen Entwickelung unseres Unterrichtswesens— ich erinnere an die Fortbildungsschulen, an die Mädchenausbildung, an die Technischen Hochschulen— war das auch wohl nicht anders möglich.
Als die Wogen des Kulturkampfes zerronnen, wandten sich daher die gesetzgeberischen Versuche dem Spezialgebiete des Volksschulwesens unter Ausschaltung der Universitäten und der höheren Schulen zu.
1888 erschien der damals vielgenannte Antrag Windthorst wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Befugnisse der Kirche und ihrer Organe inbetreff des Religionsunterrichts in den Volksschulen, welcher kurz zusammengefaßt verlangte: 1. daß in das Amt eines Volksschullehrers nur Personen berufen werden, gegen welche die kirchliche Behörde in kirchlich=religiöser Beziehung keine Einwendung gemacht hat, und 2. daß die Kirche die allein berechtigte Lehrerin des Religionsunterrichtes ist.
Während der heißen Kämpfe um diesen Antrag trat im Herbste 1890 in schneidendem Gegensatze zu dem Antrage Windthorsts der Volksschulgesetzentwurf des Ministers Goßler, der das Staatsschulmonopol gegen Wortlaut und Sinn der Verfassung etablierte, wie ein Redner des Zentrums sich ausdrückte. Dieser enthielt keinen gesetzlichen Schutz der konfessionellen Schule.
Ein neuer Kultusminister Graf Zedlitz unternahm im Jahre 1892 das gefährliche Wagnis, dem Abgeordnetenhause ein erschöpfendes christliches Volksschulgesetz vorzulegen.
Der Entwurf kam unserer Auffassung weiter entgegen, als einer der früheren Entwürfe, aber er stand, um ein vielgebrauchtes sort des Freiherrn v. Huene zu wiederholen, auf des Messers neide. Trotzdem für den Zedlitzschen Entwurf im Abgeordinhause eine große Mehrheit bereit stand, teilten Graf Zedlitz sein Entwurf nach kaum Jahresfrist das Schicksal des Ministers ößler. Ein neuer Ministerpräsident Graf Eulenburg erklärte, s die Staatsregierung auf die Fortsetzung der Beratung des
die
Entwurfes verzichte mit Rücksicht auf die scharfen Gegensätze, im Abgeordnetenhause wie im Lande hervorgetreten seien.
Erst wenn die damaligen Geschehnisse vollständig der Geschichte angehören, wird man über diese Gegensätze und die Art ihrer Geltendmachung öffentlich mehr erfahren und öffentlich sprechen können, erst dann wird man auch den eigenartigen Weg verstehen, auf dem das neue Schulunterhaltungsgesetz zustande gekommen ist, erst dann wird man die Haltung voll verstehen und würdigen, welche jetzt im Abgeordnetenhause die alten Anhänger des Zedlitzschen Schulgesetzes, noch immer die Mehrheit des Abgeordnetenhauses, eingenommen haben.
Die stetig steigende Schullast führte zu einem immer dringlicheren Verlangen nach gesetzlicher Regelung, wenigstens der Schulunterhaltungspflicht. 1904 wurde in der ersten Session der neuen Legislaturperiode der vielgenannte Kompromißantrag ausgearbeitet. Dieser Antrag trug eine konservative, eine freikonservative und eine nationalliberale Unterschrift. Daß eine Zentrumsunterschrift fehlte, d. h. nicht gegeben worden war, hatte seinen Grund ausschließlich in Nr. 2b des Antrages, wonach Ausnahmen von der gesetzlichen Regel der konfessionellen Schule zulässig sein sollten, nur aus besonderen Gründen, insbesondere aus nationalen Rücksichten oder da, wo dies der historischen Entwickelung entspricht. Diesen Punkt lehnte das Zentrum ab, im übrigen war es allerdings mit allen Bestimmungen des Kompromißantrages einverstanden.
Die Regelung der Schulunterhaltung war eine absolute Notwendigkeit. Wenn sie auch jetzt wiederum nicht zustande kam, welcher spätere Minister würde es wagen, an sie heranzutreten und unter welchen Umständen?
Das Zentrum stand einer Aufgabe gegenüber, wie sie schwieriger und undankbarer selten gestellt war. Wir haben unverdrossen mitgearveitet, um am Gesetz zu bessern, wo wir eine Besserung erreichen konnten; das war nicht viel, aber wir haben jedenfalls verhindert, daß das Gesetz in wesentlichen Punkten verschlechtert wurde.
Die uns gesinnungsverwandten katholischen Mitglieder des Herrenhauses haben bei ihrer endgültigen Entschließung sachlich den gleichen Standpunkt eingenommen, wie wir im Abgeordnetenhause. Sie haben durch den Mund des Kardinals Kopp bedauert, daß die meisten Versuche, das Gesetz nach ihren Wünschen günstiger zu gestalten, an der Berufung auf bestehende Vereinbarungen gescheitert seien. Bei der Gesamtabstimmung aber haben sie die Annahme der Vorlage gleichwohl nicht gefährden wollen und haben deshalb schließlich für das Gesetz gestimmt, veranlaßt durch den Wunsch, der Ausführung des Gesetzes friedliche Wege zu bahnen.
Diesem Wunsch haben die Zentrumsmitglieder des Abgeordnetenhauses sich angeschlossen, und sie haben, da das Gesetz nochmals zu ihnen wegen der Aenderung des Herrenhauses zurückgehen mußte, in ihrer überwiegenden Mehrheit zuletzt für das Gesetz gestimmt, in der sicheren Annahme, daß ihren weitergehenden Wünschen nirgends präjudiziert wird und in der Hoffnung, daß das Gesetz in seiner Anwendung wirklich ein Friedensgesetz sein wird.
Von unserem katholischen Standpunkte aus betrachtet ist es ein großer Gewinn, daß nunmehr die konfessionelle Schule, also für die katholischen Kinder die katholische Schule, als Regel gesetzlich festgelegt ist.
Betrachten wir das ganze Volksschulunterhaltungsgesetz im ganzen, so werden wir trotz mancherlei und erheblichen Ausstellungen im einzelnen anerkennen müssen, daß wenige Staaten und wohl kein anderer der großen europäischen Staaten ein Gesetz haben, das in gleicher Weise die konfessionelle Beschulung der christlichen Kinder sichert.
Freilich ist damit nicht in vollem Umfange die Erziehung der Kinder in ihrem Glaubensbekenntnis gesetzlich gesichert. Es fehlen die gesetzlichen Ausführungen der Verfassungsbestimmungen wonach es jedem, der seine sittliche, wissenschaftliche und technische Befähigung nachgewiesen hat, freistehen soll, Unterricht zu erteilen und Unterrichtsanstalten zu gründen. Es fehlen alle Bestimmungen über die Erteilung des Religionsunterrichts, dessen volle Ausschließung aus der Schule nicht nur freigeistige Pastoren in Bremen und nicht bloß sozialdemokratische Arbeiter in Leipzig, sondern auch ein preußischer Universitätsprokurator im Laufe des letzten Jahres gefordert hat.(Hört! hört!)
Die Schule soll nicht nur unterrichten, sie soll den Menschen erziehen, für die Zeit und für die Ewigkeit, zu deren Erreichung Gott die Heilsmittel der Kirche gestiftet hat. Deshalb muß die Erziehung eines Volkes in der Schule den Anforderungen und den Bedürfnissen der Kirche entsprechen.
Wir wollen nicht, wie man uns fälschlich nachzusagen beliebt, die Herrschaft der Kirche über die Schule, aber wir wollen allerdings, daß die Schule so eingerichtet werde, daß ihr alle katholischen Hausväter ihre Kinder anvertrauen können. Damit wollen wir nicht der Macht der Kirche dienen, sondern der Ehre Gottes und dem Wohle des Vaterlandes, dessen Haupt über uns herrscht von Gottes Gnaden.(Stürmischer Beifall.)
Raufmann Nikola Racke verbreitete sich über das Thema Das Familienleben und das gesellschaftliche Leben nach christlicher Auffassung.
Redner stellt fest, daß wir uns in einer Periode des Niederganges des christlichen Familienlebens befinden. In vielen Familien habe der Strom sittlicher Verderbnis und Fäulnis die Schwelle des Heiligtums des häuslichen Herdes längst überschritten. Ungescheut wird das Evangelium der freien Liebe verkündet, die Emanzipation vom göttlichen Sittengesetz, Schlagwörter wie Ueberweiber, Herrenmoral, gesunde Sinnlichkeit usw. fliegen nur so in der Luft herum und— was das schlimmste ist, wir stehen bereits nicht mehr auf jener Stufe des Verfalles, wo man das Laster übt mit dem Bewußtsein, daß es schlecht ist, sondern Bestrebungen, die darauf hinausgehen, christliche Zucht und christliche Ehe als Rudimente einer überwundenen Kulturepoche hinzustellen und Unzucht und Ehebruch als die höhere Errungenschaft einer besseren Gegenwart theoretisch in dickleibigen Philosophaseleien zu verteidigen, finden begeisterte Zustimmung. Leider haben die Emanzipationspropheten männlichen und weiblichen Geschlechtes gründlich Schule gemacht, sie haben bereits mehr Unheil angestiftet, als wir ahnen.
Der Einfluß der Frau im Leben der Menschheit ist ein so gewaltiger, unberechenbarer, daß einer unserer Apologeten beim Gedanken an diesen Einfluß ausrief:„Gebt mir gute Mütter, und ich will die sinkende Welt euch noch retten.“ Gott hat gewissermaßen zum Lohn für die Treue, die Christus schon in seinem Erdenleben gerade bei den Frauen fand, eine große Macht in ihre Hand gelegt. Wo der impulsive stürmische Charakter des Mannes nur zu oft versagt, da sind es die Milde, die Sanftmut, das Mitgefühl, das einschmeichelnde Wort der Liebe im Verein mit der hoheitsvollen Würde einer edlen Frauenseele, die Siege und Triumphe feiern, welche uns Männern nicht beschieden sind. Gerade in unserer Zeit, wo die Gemeinheit auf Schritt und Tritt sich
an unsere Jugend herandrängt, da bedarf diese Jugend hoher, edler Ideale, für die sie sich begeistern kann, Vorbilder, die, mehr wie Worte es vermögen, ihr zum Leitstern dienen in den Gefahren und Versuchungen.
Sehen Sie hier das Ideal für unsere Jugend. Den Satz, daß die Sittlichkeit des Weibes der Maßstab für die Sittlichkeit des Volkes überhaupt ist, hat die Geschichte tausendfach bestätigt; und wenn wir heute sehen, wie namentlich bei der männlichen Jugend die Reinheit der Sitten in geradezu erschreckender Weise schwindet, dann ist eine der Hauptursachen die, daß sich in unserer Zeit fast alles verschworen zu haben scheine— ein großer Teil der Frauenwelt nicht ausgenommen— um in den Herzen der Jugend jegliche Ehrfurcht und Achtung vor der Würde, Hoheit und unantastbaren Reinheit des Weibes zu ertöten.(Lebhafte Zustimmung.)
Katholische Familienväter! Katholische Familienmütter! Haltet ihr doch wenigstens Wache an der Schwelle eures Hauses, daß dort die Gemeinheit, in welcher Form es immer sein mag, keinen Zutritt findet. Hinaus mit allen Blättern, illustrierten und nichtillustrierten, wo die Lüsternheit, die Zote und die Zweideutigkeit ihr Wesen treiben, sei es im Annoncentexte oder im redaktionellen Teil; fort mit den Romanen, in denen mit schillernden Farben das Laster geschildert wird, wo die reine bräutliche Liebe längst ausgeschaltet ist, wo nur der Ehebruch in zahllosen Variationen abgewandelt wird. Fort mit allen Produkten einer sogenannten Kunst, die nur der Sinnlichkeit fröhnt und niemals imstande sein wird, die Herzen unserer Jugend für das wahrhaft Schöne, Edle und Ideale zu begeistern.(Bravo!)
Daß doch in unseren Tagen die katholischen Familien in erster Linie sich als ein festes Bollwerk bewähren möchten, durch welches die Sicherheit einer besseren Zukunft gewährleistet wird als eine Pflanzstätte wahrer Vaterlandsliebe, echter Tugend und starkmütiger Glaubenstreue!
Zum Schluß noch ein Wort an die Arbeiter. Ich habe keinen sehnlicheren Wunsch, als daß der Arbeiter in seinem Familienleben stets einen vollen Ersatz finden möge für so manche Entbehrungen, die mit seinem Stande verknüpft sind. Aber mögen die Verhältnisse noch so traurig sein— je trauriger sie sind, um so mehr Veranlassung hat insdesondere der Arbeiter, alles aufzubieten, um den Strom des Verderbens von der Schwelle seiner Häuslichkeit abzuhalten, um dieses Heim zu einer Oase des Friedens zu machen, zu einem Abglanz der trotz aller Armut so glückseligen Stätte Bethlehem. Da rufen sie von allen Seiten:„Reform, Reform“! und die Fortgeschrittensten von ihnen sogar nach„Ehereform". Nur schade, daß diese Reformpropheten volle 19 Jahrhunderte zu spät aufgestanden find. Das große Werk der Reform der Menschheit hat im Prinzip seinen Abschluß gefunden in dem Augenblick, als der größte Reformator aller Völker und aller Zeiten auf Golgatha das Wort sprach:„Es ir vollbracht". Und darum lautet für mich die Losung in der Reformfrage: Zurück zum praktischen Christentum! Das praktische Christentum für uns Katholiken aber bedeutet nichts anderes als katholisch denken und katholisch handeln katholisch leben und katholisch sterben.(Lebh. Beifall.)
*
Die Antwort des
In der ersten öffentlichen Generalversammlung traf die Antwort des Kaisers auf die Huldigung des Katholikentages ein. Das Telegramm lautet:
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, Essen(Ruhr) Schloß Wilhelmshöhe, 5 Uhr 52 nachmittags.
Ich habe den freundlichen Gruß der dort versammelten deutschen Katholiken gern entgegengenommen und mich aufrichtig über die Versicherung gefreut, daß die Generalversammlung der Versöhnung der konfessionellen und sozialen Gegensätze zu dienen bestrebt sein wird. Für diese Kundgebung treuer Ergebenheit spreche ich der Generalversammlung meinen wärmsten Dank aus. Wilhelm I. R.
Stürmischer, immer wieder sich neu erhebender Beifall folgte der Verlesung des Kaisertelegramms. Präsident Gröber gab der herzlichsten Freude über die warmen Worte des Kaisers Ausdruck und forderte die Versammlung zu einem Hoch auf Kaiser Wilhelm auf, das mit enthusiastischem Beifall aufgenommen wurde.
*
„„„„ I Essen, 20. Aug.1906.
In glücklicher Weise knüpfte heute die Essener Generalversammlung an ihre Dortmunder Vorgängerin im Industriebezirk an, indem sie zu ihrem Präsidenten den Mann erkor, der schon die Dortmunder Versammlung leitete und dessen Name allerdings nicht nur im Industriegebiet, sondern in ganz Deutschland und darüber hinaus einen guten Klang hat, den Landgerichtsrat Gröber in Heilbronn, den Führer der württembergischen Zentrumspartei, die soeben ern einen schweren Kampf in der Verfassungsfrage durchgekämpft hat, einen Kampf, der wohl nur als Einleitung weiterer Kämpfe zu betrachten ist. Daß Gröber dabei seinen gemütlichen und zuweilen sarkastischen schwäbischen Humor sich nicht hat verderben lassen, konnten seine zahlreichen Freunde heute wiederholt mit Vergnügen feststellen.
Als Vizepräsidenten wurden ihm der zweite Vorsitzende des Westfälischen Bauernvereins, Frhr. v. Twickel, eine sympathische, kräftige Westfalengestalt, und der als erster Präsident aus dem Arbeiterstande mit besonderer Freude begrüßte Reichstagsabgeordnete Giesberts zur Seite gestellt. So sitzen im Präsidium dieser Versammlung der Rheinländer neben dem Süddeutschen und dem Westfalen, der Arbeiter einträchtig mit dem Landwirt und Juristen zusammen, ein charakteristisches Bild der harmonischen Einheit und Einigkeit.
Einmütig sind die deutschen Katholiken auch in ihrer Verehrung für die Träger der höchsten kirchlichen und der höchsten nationalen Autorität, mit gleicher Aufrichtigkeit wurde beiden, dem Papste und dem Kaiser gehuldigt. Große Freude rief heute morgen das herzliche Antwortschreiben des Heiligen Vaters an das Lokalkomitee hervor und jubelnde Begeisterung erweckte das mit unerwarteter Schnelligkeit aus Wilhelmshöhe eingetroffene Antworttelegramm des Kaisers, das einen so warmen persönlichen Ton anschlägt und an Herzlichkeit des Tones gewiß von keinem seiner Vorgänger übertroffen wird. Beachtenswert ist namentlich auch die sichtlich besonders betonte freudige Zustimmung des Kaisers zu dem Vorsatz der Katholikenversammlung, der Versöhnung der Konfessionen und sozialen Gegensätze zu dienen.
Die Reden, die wir heute gehört haben, entsprechen jedenfalls

1
M
M
14
4
Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 228 4 Dienstag, 21. August 1906.
Erstes Blatt.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Neu! Hochinteressant! Neu!
Malerische Reise d. d. schöne Südfrankreich!
Fontainebleau! Clermont=Verrand! Royat, St. Flour!
Le Puy, Vichy, Lyon mit Notre=Dame de Fourvieres usw.„
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr.
Gaunana unn àp Aan.
Cadés Patent= und
Irische Oefen
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Catelherde in jeder Ausführung,
Pat. Matratzen aus Stahldraht,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenränke, Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen usw.
liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
ger Köln, nur Wollküche 18.„ Fernsprecher 7157.
Von M.-5u.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Sommertheater an der Flora.
Abends 8 Uhr. Dienstag den 21. August 1906. Abends 8 Uhr Großer Lacherfolg. Neu einstudiert! Großer Lacherfolg.
Neu. Zwei Wappen! Neu.
Schwank in 4 Aufzügen von Blumenthal und Kadelburg. Mittwoch: Gastspiel von Hans Porz
Zum Einmachen.
keinste Raffinaden, Langens flüssige Raffinade, beste sowie sämtliche Gewürze in nur bester und frischer
halte bestens empfohlen.
Fernsprecher 1211. P. W. Böllig, Meyerstraße 15.
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
Touristentaschen, Reisetaschen, Rucksacke,
Reisekoffer. Kettentäschchen, alle Lederwaren und Hundeartikel empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 49 Blatt 1953, auf den Namen des Schlossers Ludwig Friedrich zu Cöln=Sülz, Nikolausstraße 2A eingetragene Grundstück: Flur 69, Nr. 2139/150, Nikolausstraße, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau, 1,94 Ar groß, Nutzungswert 1900 Mark,
am 23. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. August 1906.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Cöln, Band 280, Blatt 11178, auf
Grundbuche von Cöln, Weber, d. Margareta Weber
" 8 51
Giebtschönste Wäsche
A
Land-Eier!
garantiert frisch, hiesige:
Stück 8, 9 u. 10 L
Mehr billiger!
Mainzer!
fett, sehr reif:
5 Stück 10 8
Schmalz!
garant, rein, 54J p.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heum. 5, Barbarossapl. 3. Metzerstr. II. Severinstr.18 Dürenerstrasse 104, Sechzigstrasse 12A.
Didal
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachskeller
Kölner Hänneschen-Theater.*
#.“ahsen- 25 prg: Ohne extra Entree!
von 1877.) Mittwoch Abend: Pariser Hof, Breitestraße 93.
# zur Erhaltung d. Siebengebirges
# Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gewinne ohne Abzug zahlbar.
I. Hauptgewinn Mark
if den Namen a. Anton
Weber, v. Margureia wever, a. Mathilde Weber, d. Theodor Weber, alle ohne Geschäft zu Cöln, in Erbengemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 862/20, Pfeilstraße 11, groß 1,73 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. wert, b. Hinterhaus, 600 M. Nutzungswert,
am 31. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteioert verde Hönigliches Amtsgricht II, Coln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1599, auf den Namen des Gottfried gen. Fritz Zimmermann, Gesellschaftsdirektor in Cöln, Norbertstraße 34, jetzt Mozartstraße 24, eingetragene Grundstück:
Flur 62, Nr. 1106/64, Raschdorfstraße, Acker, 16 Ar 0,3 Quadratmeter groß, Grundsteuerreinertrag 3 4/100 Taler, am 31. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. LLnigliches Amtsgericht II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15 558 auf den Namen des Kaufmannes Hermann Temme in Cöln, jetzt zu Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 993/110, Severinswall 28, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2,57 Ar groß, Nutzungswert 2800 Mark,
am 31. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..4Jichet Amtägericht Abteilung II“, Cöln.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Argendorfs Hotel-Reslaur. Em dekke sommee“.
Glockengasse 3739, Ecke Hämerg. bestens empfohlen
1Restaurant.
4. Hauptgewinn Mark
2: 5000- 10000 1042000-20000 20.1000-20000 40 500-20000 50A 200= 10000 1004100- 10000 400 150-20000 1500420-30000 10c-1
Preis ½ Los 4 Mk. FSt630 P4 „ 2„) e3
Liste 30 Pf.
„ 3 9„„ extra.
Lose hler zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen. Wonicht, durch die Lose-VertriebsGesellsch. Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. Berlin., Monbijouplatz 1.
3 Zimmer strtw. zu 25. zu verm. 5 Dimmrr Luxemburgerwall 14.
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 K an. Barometer in reichster Auswahl von.fl. an. Kataloge gratis.
Zurückgekehrt
Dr. Kurzak,
Ohren=Nasen=Halsarzt
1000000000re
Stadt=Garten.:
s militär=Konzerte
0 v. nachm. 3½ bis ab ds. 11 Uhr:*
&a Sonn= und
5 Feiertags: 7. Fuß=Artillerie ## Montags: 65. Inf.=Reg. 9
cp Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie
* Freitags: 7. Fuß=Artillerie
a; Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
* Morgen-Musik. 2
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze. Theken- und Tischplatten. Flur- und Wandplatten, Spülsleine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31. Gegründet 1837.
Gegen hohe Provision
werden allerorts, besonders für Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalt, Mülheim a. Rh. usw. tüchtige Platzvertreter von einer erstklassigen Matratzenfabrik gesucht zum energischen Vertriebe ihrer patentierten und mehrfach— nur mit goldenen Medaillen— prämiierten Artikel direkt an die Konsumenten.
Herren aus besseren Ständen, welche in guten Beziehungen zu Hotels, Sanatorien, Anstalten, Krankenhäusern 2c. stehen, können sich leicht eine beträchtliche Nebeneinnahme sichern. Branchekenntnisse zwar sehr erwünscht, aber nicht absolut erfor derlich.*
Fr.=Offerten unter B 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Dreesmann,
Elisenstraße 8/10,
von der Reise zurück.
Von der Reise zurück! Dr. med. Baumgarth
Nippes, Cranachstrasse 2.
Calon und Schlafzimmer, möbliert,
zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen
Dr. med. Stutzer
Augenarzt
Köln, Schwalbengasse 46.
Verreist bis 3. September
Dr. Kühlwetter.
Verneist Dr. Strerath,
Augenarzt, Karolingerring 5.
sommerfrischler
finden freundliche Aufnahme bei gut bürgerlicher Küche in waldreicher Gegend. Pensionspreis K 2,50. Gasthof zum Schweizerhaus, Harmonie bei Eitorf.
und Pension in Rheinbreitbach.
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause.
Besitzer: W. Friessem.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Einrichtungen
für
Hospitäler und Krankenhäuler
empfiehlt
J. P. Päffgen,
Kupferschmiede,
Köln, Röhrergasse 12.
Spezialität: Neuverzinnen
Empf. prima, garant. frische Landeier; jeder Wiederverkäufer überzeuge sich über Preise und Qualität.
Heinr. A. Bruns, Bremerstraße 24. Telephon 9460.
Ruhe
und
fern von allem geräuschvoller Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal vu# großer Naturschönheit.
Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacter, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Bichengeüikge. Pstersberg.
Jeden Mittwoch grosses Freikonzert.
Reine Weine.
ff. franz. Küche.
Die Direktion: Ad. Fischer.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
A

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 bienstag, 21. Rugust 1906.
Bekenntnis entschließt, so können im Grunde genommen auch die Angehörigen der übrigen christlichen Bekenntnisse sich nur freuen über ein solches Bekenntnis zum Glauben an Jesus Christus. Die Kundgebung des Arbeiterfestzuges zeigte einen Idealismus so großartig, wie es nichts mehr auf der Welt gibt, und da sollten auch Nichtchristen ihre Bewunderung über einen solchen Idealismus in unserer heutigen Zeit aussprechen(Beifall.) Hier im Reichs=Kohlenrevier, wo die schwarzen Schätze tief aus der Erde hervorgeholt werden, wird in diesen Tagen noch ein änderer Schatz gehoben: das Gold des christlichen Glaubens aus den Herzen des katholischen Volkes. Hier schlagen die Herzen und lodert das Feuer der Begeisterung mächtig auf, und das ist sehr gut, denn manche von uns müssen sich an diesem Feuer ein Jahr lang und noch länger warm halten in einer glaubenslosen Umgebung(Beifall).
Jede Generalversammlung hat übrigens noch eine besondere Aufgabe, die sie teils durch Vorträge, teils durch Behandlung
von
Anträgen erfüllt. Auch dieses Mal ist ein einheitlicher Plan aufgestellt worden. Der Präsident bespricht im einzelnen die Bedeutung dieser Einteilung und der einzelnen Vorträge und schließt dann mit der Bitte an Hrn. Kardinal Fischer, er möge die Versammlung mit einer Ansprache beehren und ihr den oberhirtlichen Segen spenden.
Kardinal Erzbischof Dr. Fischer betritt, von stürmischem Beifall begrüßt, das Rednerpult. Er führt aus: Es ist mir, dem Oberhirten der Kölner Erzdiözese, eine Freude und eine Ehre, diese Versammlung auf dem Boden des Erzbistums, in der Stadt Essen zu begrüßen. Die Freude ist um so größer, als ich zu dieser Stadt in besonders engen Beziehungen stehe. Mehr als 25 Jahre habe ich hier als einfacher Priester gewirkt, habe die Entwickelung der Stadt Essen mitgemacht und Einblick gewonnen in die religiösen, bürgerlichen und sozialen Verhältnisse, habe Anteil genommen an dem Leben der katholischen Gemeinde, bin im Laufe der Jahre mit der Stadt und mit dem von ihr beeinflußten Gebiet ringsum so verwachsen, daß auch die Jahre der Trennung die Liebe zu der Stadt, die ich meine zweite Heimat nennen kann, nicht aus meinem Herzen reißen konnten.(Beifall.)
Ich stehe hier auf denkwürdigem Boden, denkwürdig in seiner Vergangenheit, nicht minder denkwürdig in der Gegenwart. Wir stehen hier auf einem Boden, auf dem die deutsche Industrie eine Ausdehnung und einen Aufschwung genommen hat, wie nirgendwo anders im weiten deutschen Vaterlande, um nicht zu sagen auf dem ganzen Erdenrund. Ich nenne nur einen Namen, welcher der modernen Stadt Essen ihr Gepräge gegeben hat: Alfred Krupp. und füge diesem Namen, den jeder Bürger von Essen mit Ehrfurcht und Dankbarkeit ausspricht, den Namen seines Sohnes und Nachfolgers hinzu, Friedrich Alfred Krupp, der in den Spuren des großen Vaters gewandelt und leider so früh vom Tode ereilt wurde.
Auf diesem Boden wohnt ein braves, biederes Volk. Es freut mich, bei dieser Gelegenheit feierlich es aussprechen zu können, daß die katholische Bevölkerung— nur von ihr bin ich als Oberhirt befugt zu reden— in der Stadt und im ganzen Essener Gebiet sich auszeichnet durch tiefereligiöse Gesinnung, durch eifrigen Besuch des Gottesdienstes, durch häufigen Empfang der Gnadenmittel und durch fleißiges Anhören des Wortes Gottes, durch rege Teilnahme an der verschiedenen Vereinstätigkeit auf religiösem, caritativem und sozialem Gebiete.
Dieses Lob trifft ganz besonders auch die Männerwelt, und namentlich auch die Männer aus dem Arbeiterstande. Wohl tritt auch an die letzteren, wie überall die Versuchung heran, wohl heißt es auch für sie, den Kampf mutig aufnehmen und unverzagt durchführen gegen eine widerchristliche Richtung, aber der Kampf ist Gott sei Dank mutig ausgenommen worden und wird unverzagt durchgeführt. Die Versuchung wird mit Gottes Gnade überwunden werden.
Dieses Volk, das treu zu seinem Glauben steht, steht nicht minder treu zu seinem Vaterlande. Auf der Markscheide zweier deutscher Stämme verharrend, liebt es die Heimat; der von den Vätern ererbten Sprache und Sitte können auch die aus anderen Teilen des Vaterlandes Zugezogenen und seßhaft Gewordenen leicht und gern sich anschließen. Es ist deutsch in Gesinnung und Haltung und bewahrt die Treue gegenüber dem Schirmherrn des deutschen Vaterlandes, dem Kaiser.(Großer Beifall.)
Die Versammlung wird noch besonders ausgezeichnet sein durch die Anwesenheit eines aus der ewigen Stadt kommenden Kardinals, Vincenzo Vannutelli, der nach Essen kommt, um Essen und die Teilnehmer der Versammlung des Segens des Heiligen Vaters zu versichern.(Beifall.) Kardinal Fischer schließt mit Segenswünschen für den glücklichen Verlauf der Versammlung und erteilt den Teilnehmern den Segen, den die Versammlung kniend empfängt.
Großer Beifall begleitete die Worte des Herrn Kardinals. Der Präsident dankte mit dreifachem Hoch auf den Kirchenfürsten, das von den Zehntausenden begeistert ausgenommen wurde.
Justizrat Dr. Dorsch, von der Versammlung lebhaft begrüßt, nimmt sodann das Wort zu seiner Rede über die
Schulfrage.
Seit mehr als einem Jahrhundert hat man in vielfachen Versuchen ein allgemeines Unterrichtsgesetz angestrebt, stets ohne Erfolg. Der Plan eines allgemeinen Unterrichtsgesetzes mußte nach alledem als gescheitert gelten; bei der im Fluß befindlichen Entwickelung unseres Unterrichtswesens— ich erinnere an die Fortbildungsschulen, an die Mädchenausbildung, an die Technischen Hochschulen— war das auch wohl nicht anders möglich.
Als die Wogen des Kulturkampfes zerronnen, wandten sich daher die gesetzgeberischen Versuche dem Spezialgebiete des Volksschulwesens unter Ausschaltung der Universitäten und der höheren Schulen zu.
1888 erschien der damals vielgenannte Antrag Windthorst wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Befugnisse der Kirche und ihrer Organe inbetreff des Religionsunterrichts in den Volksschulen, welcher kurz zusammengefaßt verlangte: 1. daß in das Amt eines Volksschullehrers nur Personen berufen werden, gegen welche die kirchliche Behörde in kirchlich=religiöser Beziehung keine Einwendung gemacht hat, und 2. daß die Kirche die allein berechtigte Lehrerin des Religionsunterrichtes ist.
Während der heißen Kämpfe um diesen Antrag trat im Herbste 1890 in schneidendem Gegensatze zu dem Antrage Windthorsts der Volksschulgesetzentwurf des Ministers Goßler, der das Staatsschulmonopol gegen Wortlaut und Sinn der Verfassung etablierte, wie ein Redner des Zentrums sich ausdrückte. Dieser enthielt keinen gesetzlichen Schutz der konfessionellen Schule.
Ein neuer Kultusminister Graf Zedlitz unternahm im Jahre 1892 das gefährliche Wagnis, dem Abgeordnetenhause ein erschöpfendes christliches Volksschulgesetz vorzulegen.
Der Entwurf kam unserer Auffassung weiter entgegen, als einer der früheren Entwürfe, aber er stand, um ein vielgebrauchtes ort des Freiherrn v. Huene zu wiederholen, auf des Messers neide. Trotzdem für den Zedlitzschen Entwurf im Abgeordinhause eine große Mehrheit bereit stand, teilten Graf Zedlitz sein Entwurf nach kaum Jahresfrist das Schicksal des Ministers hößler. Ein neuer Ministerpräsident Graf Eulenburg erklärte, s die Staatsregierung auf die Fortsetzung der Beratung des
Entwurfes verzichte mit Rücksicht auf die scharfen Gegensätze, die im Abgeordnetenhause wie im Lande hervorgetreten seien.
Erst wenn die damaligen Geschehnisse vollständig der Geschichte angehören, wird man über diese Gegensätze und die Art ihrer Geltendmachung öffentlich mehr erfahren und öffentlich sprechen können, erst dann wird man auch den eigenartigen Weg verstehen, auf dem das neue Schulunterhaltungsgesetz zustande gekommen ist, erst dann wird man die Haltung voll verstehen und würdigen, welche jetzt im Abgeordnetenhause die alten Anhänger des Zedlitzschen Schulgesetzes, noch immer die Mehrheit des Abgeordnetenhauses, eingenommen haben.
Die stetig steigende Schullast führte zu einem immer dringlicheren Verlangen nach gesetzlicher Regelung, wenigstens der Schulunterhaltungspflicht. 1904 wurde in der ersten Session der neuen Legislaturperivde der vielgenannte Kompromißantrag ausgearbeitet. Dieser Antrag trug eine konservative, eine freikonservative und eine nationalliberale Unterschrift. Daß eine Zentrumsunterschrift fehlte, d. h. nicht gegeben worden war, hatte seinen Grund ausschließlich in Nr. 2b des Antrages, wonach Ausnahmen von der gesetzlichen Regel der konfessionellen Schule zulässig sein sollten, nur aus besonderen Gründen, insbesondere aus nationalen Rücksichten oder da, wo dies der historischen Entwickelung entspricht. Diesen Punkt lehnte das Zentrum ab, im übrigen war es allerdings mit allen Bestimmungen des Kompromißantrages einverstanden.
Die Regelung der Schulunterhaltung war eine absolute Notwendigkeit. Wenn sie auch jetzt wiederum nicht zustande kam, welcher spätere Minister würde es wagen, an sie heranzutreten und unter welchen Umständen?
Das Zentrum stand einer Aufgabe gegenüber, wie sie schwieriger und undankbarer selten gestellt war. Wir haben unverdrossen mirgearveiter, um am Gesetz zu bessern, wo wir eine Besserung erreichen konnten; das war nicht viel, aber wir haben jedenfalls verhindert, daß das Gesetz in wesentlichen Punkten verschlechtert wurde.
Die uns gesinnungsverwandten katholischen Mitglieder des Herrenhauses haben bei ihrer endgültigen Entschließung sachlich den gleichen Standpunkt eingenommen, wie wir im Abgeordnetenhause. Sie haben durch den Mund des Kardinals Kopp bedauert, daß die meisten Versuche, das Gesetz nach ihren Wünschen günstiger zu gestalten, an der Berufung auf bestehende Vereinbarungen gescheitert seien. Bei der Gesamtabstimmung aber haben sie die Annahme der Vorlage gleichwohl nicht gefährden wollen und haben deshalb schließlich für das Gesetz gestimmt, veranlaßt durch den Wunsch, der Ausführung des Gesetzes friedliche Wege zu bahnen.
Diesem Wunsch haben die Zentrumsmitglieder des Abgeordnetenhauses sich angeschlossen, und sie haben, da das Gesetz nochmals zu ihnen wegen der Aenderung des Herrenhauses zurückgehen mußte, in ihrer überwiegenden Mehrheit zuletzt für das Gesetz gestimmt, in der sicheren Annahme, daß ihren weitergehenden Wünschen nirgends präjudiziert wird und in der Hoffnung, daß das Gesetz in seiner Anwendung wirklich ein Friedensgesetz sein wird.
Von unserem katholischen Standpunkte aus betrachtet ist es ein großer Gewinn, daß nunmehr die konfessionelle Schule, also für die katholischen Kinder die katholische Schule, als Regel gesetzlich festgelegt ist.
Betrachten wir das ganze Volksschulunterhaltungsgesetz im ganzen, so werden wir trotz mancherlei und erheblichen Ausstellungen im einzelnen anerkennen müssen, daß wenige Staaten und wohl kein anderer der großen europäischen Staaten ein Gesetz haben, das in gleicher Weise die konfessionelle Beschulung der christlichen Kinder sichert.
Freilich ist damit nicht in vollem Umfange die Erziehung der Kinder in ihrem Glaubensbekenntnis gesetzlich gesichert. Es fehlen die gesetzlichen Ausführungen der Verfassungsbestimmungen wonach es jedem, der seine sittliche, wissenschaftliche und technische Befähigung nachgewiesen hat, freistehen soll, Unterricht zu erteilen und Unterrichtsanstalten zu gründen. Es fehlen alle Bestimmungen über die Erteilung des Religionsunterrichts, dessen volle Ausschließung aus der Schule nicht nur freigeistige Pastoren in Bremen und nicht bloß sozialdemokratische Arbeiter in Leipzig, sondern auch ein preußischer Universitätsprokurator im Laufe des letzten Jahres gefordert hat.(Hört! hört!)
Die Schule soll nicht nur unterrichten, sie soll den Menschen erziehen, für die Zeit und für die Ewigkeit, zu deren Erreichung Gott die Heilsmittel der Kirche gestiftet hat. Deshalb muß die Erziehung eines Volkes in der Schule den Anforderungen und den Bedürfnissen der Kirche entsprechen.
Wir wollen nicht, wie man uns fälschlich nachzusagen beliebt, die Herrschaft der Kirche über die Schule, aber wir wollen allerdings, daß die Schule so eingerichtet werde, daß ihr alle katholischen Hausväter ihre Kinder anvertrauen können. Damit wollen wir nicht der Macht der Kirche dienen, sondern der Ehre Gottes und dem Wohle des Vaterlandes, dessen Haupt über uns herrscht von Gottes Gnaden.(Stürmischer Beifall.)
Kaufmann Nikola Racke verbreitete sich über das Thema Das Familienleben und das gesellschaftliche Leben nach christlicher Auffassung.
Redner stellt fest, daß wir uns in einer Periode des Niederganges des christlichen Familienlebens befinden. In vielen Familien habe der Strom sittlicher Verderbnis und Fäulnis die Schwelle des Heiligtums des häuslichen Herdes längst überschritten. Ungescheut wird das Evangelium der freien Liebe verkündet, die Emanzipation vom göttlichen Sittengesetz, Schlagwörter wie Ueberweiber, Herrenmoral, gesunde Sinnlichkeit usw. fliegen nur so in der Luft herum und— was das schlimmste ist, wir stehen bereits nicht mehr auf jener Stufe des Verfalles, wo man das Laster übt mit dem Bewußtsein, daß es schlecht ist, sondern Bestrebungen, die darauf hinausgehen, christliche Zucht und christliche Ehe als Rudimente einer überwundenen Kulturepoche hinzustellen und Unzucht und Ehebruch als die höhere Errungenschaft einer besseren Gegenwart theoretisch in dickleibigen Philosophaseleien zu verteidigen, finden begeisterte Zustimmung. Leider haben die Emanzipationspropheten männlichen und weiblichen Geschlechtes gründlich Schule gemacht, sie haben bereits mehr Unheil angestiftet, als wir ahnen.
Der Einfluß der Frau im Leben der Menschheit ist ein so gewaltiger, unberechenbarer, daß einer unserer Apologeten beim Gedanken an diesen Einfluß ausrief:„Gebt mir gute Mütter, und ich will die sinkende Welt euch noch retten.“ Gott hat gewissermaßen zum Lohn für die Treue, die Christus schon in seinem Erdenleben gerade bei den Frauen fand, eine große Macht in ihre Hand gelegt. Wo der impulsive stürmische Charakter des Mannes nur zu oft versagt, da sind es die Milde, die Sanftmut, das Mitgefühl, das einschmeichelnde Wort der Liebe im Verein mit der hoheitsvollen Würde einer edlen Frauenseele, die Siege und Triumphe feiern, welche uns Männern nicht beschieden sind. Gerade in unserer Zeit, wo die Gemeinheit auf Schritt und Tritt sich
Seite 1.
an unsere Jugend herandrängt, da bedarf diese Jugend hoher,
edler Ideale, für die sie sich begeistern kann, Vorbilder, die, mehr wie Worte es vermögen, ihr zum Leitstern dienen in den Gefahren und Versuchungen.
Sehen Sie hier das Ideal für unsere Jugend. Den Satz, daß die Sittlichkeit des Weibes der Maßstab für die Sittlichkeit des Volkes überhaupt ist, hat die Geschichte tausendfach bestätigt; und wenn wir heute sehen, wie namentlich bei der männlichen Jugend die Reinheit der Sitten in geradezu erschreckender Weise schwindet, dann ist eine der Hauptursachen die, daß sich in unserer Zeit fast alles verschworen zu haben scheine— ein großer Teil der Frauenwelt nicht ausgenommen— um in den Herzen der Jugend jegliche Ehrfurcht und Achtung vor der Würde, Hoheit und unantastbaren Reinheit des Weibes zu ertöten.(Lebhafte Zustimmung.)
Katholische Familienväter! Katholische Familienmütter! Haltet ihr doch wenigstens Wache an der Schwelle eures Hauses, daß dort die Gemeinheit, in welcher Form es immer sein mag, keinen Zutritt findet. Hinaus mit allen Blättern, illustrierten und nichtillustrierten, wo die Lüsternheit, die Zote und die Zweideutigkeit ihr Wesen treiben, sei es im Annoncentexte oder im redaktionellen Teil; fort mit den Romanen, in denen mit schillernden Farben das Laster geschildert wird, wo die reine bräutliche Liebe längst ausgeschaltet ist, wo nur der Ehebruch in zahllosen Variationen abgewandelt wird. Fort mit allen Produkten einer sogenannten Kunst, die nur der Sinnlichkeit fröhnt und niemals imstande sein wird, die Herzen unserer Jugend für das wahrhaft Schöne, Edle und Ideale zu begeistern.(Bravo!)
Daß doch in unseren Tagen die katholischen Familien in erster Linie sich als ein festes Bollwerk bewähren möchten, durch welches die Sicherheit einer besseren Zukunft gewährleistet wird als eine Pflanzstätte wahrer Vaterlandsliebe, echter Tugend und starkmütiger Glaubenstreue!
Zum Schluß noch ein Wort an die Arbeiter. Ich habe keinen sehnlicheren Wunsch, als daß der Arbeiter in seinem Familienleben stets einen vollen Ersatz finden möge für so manche Entbehrungen, die mit seinem Stande verknüpft sind. Aber mögen die Verhältnisse noch so ltraurig sein— je trauriger sie sind, um so mehr Veranlassung hat insdesondere der Arbeiter, alles aufzubieten, um den Strom des Verderbens von der Schwelle seiner Häuslichkeit abzuhalten, um dieses Heim zu einer Oase des Friedens zu machen, zu einem Abglanz der trotz aller Armut so glückseligen Stätte Bethlehem. Da rufen sie von allen Seiten:„Reform, Reform“! und die Fortgeschrittensten von ihnen sogar nach„Ehereform". Nur schade, daß diese Reformpropheten volle 19 Jahrhunderte zu spät aufgestanden find. Das große Werk der Reform der Menschheit hat im Prinzip seinen Abschluß gefunden in dem Augenblick, als der größte Reformator aller Völker und aller Zeiten auf Golgatha das Wort sprach:„Es ist vollbracht". Und darum lautet für mich die Losung in der Reformfrage: Zurück zum praktischen Christentum! Das praktische Christentum für uns Katholiken aber bedeutet nichts anderes als katholisch denken und katholisch handeln katholisch leben und katholisch sterben.(Lebh. Beifall.)
*
Die Antwort des Kaisers.
In der ersten öffentlichen Generalversammlung traf die Antwort des Kaisers auf die Huldigung des Katholikentages ein. Das Telegramm lautet:
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, Essen(Ruhr) Schloß Wilhelmshöhe, 5 Uhr 52 nachmittags.
Ich habe den freundlichen Gruß der dort versammelten deutschen Katholiken gern entgegengenommen und mich aufrichtig über die Versicherung gefreut, daß die Generalversammlung der Versöhnung der konfessionellen und sozialen Gegensätze zu dienen bestrebt sein wird. Für diese Kundgebung treuer Ergebenheit spreche ich der Generalversammlung meinen wärmsten Dank aus. Wilhelm I. R.
Stürmischer, immer wieder sich neu erhebender Beifall folgte der Verlesung des Kaisertelegramms. Präsident Gröber gab der herzlichsten Freude über die warmen Worte des Kaisers Ausdruck und forderte die Versammlung zu einem Hoch auf Kaiser Wilhelm auf, das mit enthusiastischem Beifall aufgenommen wurde.
*
„„<space> a<space> E s s e n,<space> 2 0<space> A u g.<space> 1 9 0 6.<space>
In glücklicher Weise knüpfte heute die Essener Generalversammlung an ihre Dortmunder Vorgängerin im Industriebezirk an, indem sie zu ihrem Präsidenten den Mann erkor, der schon die Dortmunder Versammlung leitete und dessen Name allerdings nicht nur im Industriegebiet, sondern in ganz Deutschland und darüber hinaus einen guten Klang hat, den Landgerichtsrat Gröber in Heilbronn, den Führer der württembergischen Zentrumspartei, die soeben erst einen schweren Kampf in der Verfassungsfrage durchgekämpft hat, einen Kampf, der wohl nur als Einleitung weiterer Kämpfe zu betrachten ist. Daß Gröber dabei seinen gemütlichen und zuweilen sarkastischen schwäbischen Humor sich nicht hat verderben lassen, konnten seine zahlreichen Freunde heute wiederholt mit Vergnügen feststellen.
Als Vizepräsidenten wurden ihm der zweite Vorsitzende des Westfälischen Bauernvereins, Frhr. v. Twickel, eine sympathische, kräftige Westfalengestalt, und der als erster Präsident aus dem Arbeiterstande mit besonderer Freude begrüßte Reichstagsabgeordnete Giesberts zur Seite gestellt. So sitzen im Präsidium dieser Versammlung der Rheinländer neben dem Süddeutschen und dem Westfalen, der Arbeiter einträchtig mit dem Landwirt und Juristen zusammen, ein charakteristisches Bild der harmonischen Einheit und Einigkeit.
Einmütig sind die deutschen Katholiken auch in ihrer Verehrung für die Träger der höchsten kirchlichen und der höchsten nationalen Autorität, mit gleicher Aufrichtigkeit wurde beiden, dem Papste und dem Kaiser gehuldigt. Große Freude rief heute morgen das herzliche Antwortschreiben des Heiligen Vaters an das Lokalkomitee hervor und jubelnde Begeisterung erweckte das mit unerwarteter Schnelligkeit aus Wilhelmshöhe eingetroffene Antworttelegramm des Kaisers, das einen so warmen persönlichen Ton anschlägt und an Herzlichkeit des Toues gewiß von keinem seiner Vorgänger übertroffen wird. Beachtenswert ist namentlich auch die sichtlich besonders betonte freudige Zustimmung des Kaisers zu dem Vorsatz der Katholikenversammlung, der Versöhnung der Konfessionen und sozialen Gegensätze zu dienen.
Die Reden, die wir heute gehört haben, entsprechen jedenfalls

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 228* Dienstag, 21. August 1906
Zweites Blatt.
e
worte des Präsidenten, wie selbstverständlich die Ansprache des Hrn. Kardinals Fischer, der sich ja so oft schon als ein wahrer Friedensfürst im Reiche der Religion bewährt hat, und ferner die Reden der Herren Dr. Porsch und Racke, in welch letzterem die Versammlung einen alten Veteranen der katholischen Bewegung und einen begeisternden Redner gerne wieder begrüßte.
So werden z. B. auch die Gegner anerkennen müssen, daß Dr. Porsch der bei seinem Thema, der Schulfrage mit besonderer Berücksichtigung des preußischen Schulunterhaltungs= gesetzes, gewiß nahe liegenden Versuchung zur Polemik gegen die Stellung der Gegner mit Takt und Geschick aus dem Wege gegangen ist, in seiner Rede vielmehr auch die Stellung der Konservativen und Nationalliberalen objektiv zu würdigen verstand.
Zur Geschichte der preußischen Schulpolitik bietet sie ein interessantes Dokument, für die praktische Politik verdient besonders ihr Schluß Beachtung, die Mahnung, in die Selbstverwaltungskörper ebenso wie in die Parlamente die richtigen Männer zu entsenden, die über die Ausführung des Gesetzes im richtigen Geiste zu wachen haben.
Locales.
* Personalnachrichten. Regierungsassessor Dr. Bunk in Köln ist der Kgl. Regierung in Oppeln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden. Dem Oberlehrer an der Höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnen=Bildungsanstalt in Köln, Jakob Conrath, ist der Charakter als Professor verliehen worden. Zum Regierungsbaumeister ist ernannt Regierungsbauführer Waldemar Pattri aus Köln und der Kgl. Regierung in Posen zur Beschäftigung überwiesen worden. Versetzt sind der Eisenbahnbauinspektor Schumacher, bisher in Köln=Nippes, nach Burbach=Sarbrücken für die neue Eisenbahn=Werkstätten=Inspektion daselbst, der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Nipkow, bisher in Berlin, in den Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion nach Köln.
:: Jubiläum. Morgen, den 22. d.., feiert Hr. Heinrich Bodden in dem Hause Gebr. Liebmann&amp; Oehme sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er trat als Lehrling in das Geschäft ein und bekleidet heute den Posten eines Rayonchefs der Kurzwaren=Abteilung. Der Jubilar ist in der Kaufmannschaft eine sehr beliebte Persönlichkeit. An seinem Ehrentage nehmen die Chefs und das gesamte Personal in gebührender Weise teil.
X Die Ortsaruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler hielt am Donnerstagabend in seinem Vereinslokal Im alten Präsidium seine Monatsversammlung ab. Unter der Leitung seines ersten Vorsitzenden, Chr. Breuer, stieg die Mitgliederzahl im ersten Halbjahr auf 90 Herren. Der Verband bezweckt Hebung des ehrlichen Schuhhandels, möglichste Beseitigung des in dieser Branche überhandnehmenden unlauteren Wettbewerbes, sowie sonstige geschäftliche Vorteile seiner Mitglieder.
*: Aonzerte der schwäbischen Singvögel. Am 22., 23. und 24. August finden bekanntlich Konzerte des Doppel=Vokal=Quartetts Singer, genannt Schwäbische Singvögel, im Volksgarten statt. Das schwäbische Quartett pflegt den klassischen Gesang, ebenso wie den reichen Schatz des Volksliedergesanges seiner Heimat. Namentlich mit den letzteren erzielt es neben dem tief empfundenen verinnerlichten Vortrag der Volksweisen eine besondere angenehme äußerliche Wirtung durch die Anlegung schmucker Nationaltracht. Die Eintrittspreise sind niedrig angesetzt. Bei ungünstiger Witterung wird das Konzert in den Sälen abgehalten.
( Das Liederkranz=#io-wuartett, das nun schon mehrere Jahre lang den ganzen Sommer hindurch in den regelmäßigen Donnerstags=Konzerten im Fränkischen Hof seine Lieder vorträgt, hat es verstanden, dem Wort: Der Prophet gilt in seinem Lande nicht viel, zu trotzen und das Gegenteil zu beweisen. Wenn das hier so beliebte Quartett im vergangenen Jahre an 17 aufeinanderfolgenden Donnerstagen und in diesem Jahre ebenfalls wieder seit Anfang Juni jeden Donnerstag im Fränkischen Hof gesungen hat, und der Besuch dieser Konzerte, zumal in den letzten Wochen, sich stetig steigerte, so spricht dies genug für sich. Allabendlich wird denn auch das Quartett schon bei seinem Erscheinen mit einem wahren Jubel begrüßt, und der Beifall für die Liederspender ist meistens derart, daß das Quartett mit der üblichen Zugabe nicht loskommt, sondern noch eine zweite Zugabe folgen lassen muß. Was gerade das Liederkranz=Quartett vor den meisten anderen Oartetten voraus hat, ist das bewundernswerte Ensemble. Auch darf das Quartett in bezug auf sein reichhaltiges Repertoire seinesgleichen suchen; hat dasselbe doch während des verflossenen und diesen Sommers 69 verschiedene Lieder gesungen, was ein fleißiges und ernstes Studium verrät. Einen neuen Beweis hierfür wird das Quartett am Donnerstag bringen, da es alsdann wieder mit vier neu einstudierten Liedern aufwarten wird, u..: Am Wunderbäch lein von Koschat, welches kürzlich vom Koschat=Quartett im Volks garten gesungen und besonders applaudiert wurde.
# Im Castans Panoptikum finden bei den gegenwärtigen Gedenktagen der großen Siege von 1870 die Tableaus, welche einzelne Episoden in lebenswahren Verkörperungen wiedergeben, vielfach Beachtung. Besonders ist das große Tableau, welches Kaiser Wilhelm I. nach der Schlacht von Gravelotte zeigt, sowie die Zusammenkunft Bismarcks und Napoleon III. zu Donchery bei Sedan, die namenllich von der Jugend und alten Kriegern angestaunt werden. Auch die Bilder, die einen sterbenden Zuaven und einen französischen Vorposten bei Paris darstellen, finden viel Interesse.
∆ Das Danorama International, Breitestraße 96, vermittelt in dieser Woche eine interessante Reise von Fontainebleau aus durch Südfrankreich, die malerische Auvergne, nach Lyon. Zuerst wird das Schloß Fontainebleau mit seinen geschichtlich merkwürdigen Gemächern in Augenschein genommen. Sodann geht die Reise über Clermont=Ferrand, Royat, St. Flour, Le Puy nach dem bekannten Bad Vichy. Ueberall sind die Sehenswürdigkeiten: Kirchen, Gebäude, Denkmäler und landschaftlichen Schönheiten in zahlreichen Aufnahmen berücksichtigt. Den Beschluß macht die Handelsstadt Lyon mit der so herrlich auf dem Felsenplateau gelegenen Kirche Notre Dame de Fourvières, dem großartigen Justizgebäude, der Börse, dem Stadttheater, dem Kriegerdenkinal von 1870/71 usw.
Die Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof bi zur Escher= bzw. Lämmerstraße dürfte in nächster Zeit hergestellt werden. Das erforderliche Schienenmaterial ist bereits angefahren und da die Stadtverordneten die Verlängerung längst genehmigt haben, werden der Ausführung Hindernisse nicht entgegenstehen. Ein hiesiges Lokalblatt teilt seinen Lesern mit, daß die Ueberkreuzung der Strecke Köln—Neuß damit Tatsache werde. Der Bericht erstatter schießt weit über das Ziel hinaus, offenbar in Unkenntnis der Lage der Escherstraße. Die Escherstraße überquert die Eisenbahnlinie Köln—Neuß. Die Marktbahn wird, wie oben erwähnt, nur bis zu dem auf der Ehrenfelder Seite gelegenen Teil der Escherstraße durchgeführt. Das Ueberkreuzen der Staatsbahnstrecke durch die Straßenbahn hat die Eisenbahnverwaltung leider einstweilen noch nicht gestattet.
(0 Auf dem Heumarkt ist die südliche Käuserinsel nunmeyr
bis auf einige Reste abgebrochen. Das herrliche Königsdenkmal wurde dadurch freigelegt und beherrscht jetzt ohne diese häßliche Einschränkung den Heumarkt. Der Kölner Bürger, der zeitlebens den Heumarkt nur mit dieser Häuserinsel, der vielgeschmähten, kannte, muß sich allerdings an das veränderte Aussehen des Heumarktes erst gewöhnen. Weitere Aenderungen im Stadtbild wird hier noch der Straßendurchbruch zur Schildergasse zur Folge haben.
O Ein Anfall auf dem Rheine. Gestern abend kurz vor 9 Uhr, als der Dampfer Elsa der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft auf seiner Talfahrt zur Landebrücke am Leystapel aufdrehen wollte, trieb derselbe, wahrscheinlich infolge Versagens seiner Maschine, mit seiner ganzen Längsseite gegen die siffbrücke. Abgesehen von den Brückenköpfen und etlichen Jochen auf der Deutzer Seite gerieten infolge Reißens der Ankerketten sämtliche Joche ins Treiben. Durch die Besonnenheit des Brückenpersonals, welches die zahlreichen Passanten der Brücke zur Ruhe und zum Weitergehen aufforderte, wurde ein größeres Unglück verhütet; alle Passanten konnten noch die sich in Bewegung setzenden Brückenjoche verlassen, während drei mit Pferden bespannte Wagen die unfreiwillige Reise den Rhein hinunter mitmachen mußten. Erst gegen 11 Uhr, als der Dampfer Adler der Mülheimer Gesellschaft das betreffende Joch angeschleppt hatte, konnten die Fuhrwerke über den Brückenkopf wieder Land gewinnen. Weit trieben die einzelnen Joche den Strom hinab, ehe die ausgeworfenen Notanker festen Grund faßten. Einzeln verstreut lagen die Joche im Strom und behinderten während der Nacht in etwa die Schiffahrt. Ein Joch liegt unterhalb der festen Brücke am Deutzer Ufer auf Grund, ein anderes in der Nähe der Frohngasse. Der Dampfer Elsa konnte seine planmäßige Fahrt am selben Abend noch ausführen. Heute früh wurde mit dem Strombaudampfer Mosel mit dem Wiederauffahren der Schiffbrücke begonnen, jedoch dürften diese Arbeiten längere Zeit erfordern und vor Abend die Brücke nicht passierbar sein, da die Ankerketten alle gerissen und infolgeein Maler
wegen schweren Diebstahls, ein Kellner und ein Elektromonteur wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Stundenarbeiterin und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Bureaugehülfe und ein Arbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Gärtner wegen schweren Diebstahls, ein Agent wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, zwei Arbeiter auf Grund Haftbefehls.
h. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. e Straßenbahnunfall. Heute morgen stieß auf der Severinstraße ein Straßenbahnwagen der Linie Bayenthal—Merheim mit einem aus der Achterstraße kommenden Lastfuhrwerk zusammen. die Glasschutzvorrichtung des Triebwagens wurde zertrümmert, Personen wurden nicht verletzt. Obgleich der das Lastfuhrwerk begleitende Fuhrmann dem Führer des noch in ziemlicher Entfernung befindlichen Straßenbahnzuges ein Zeichen zu halten gab, gelang es infolge der Schlüpfrigkeit der Schienen nicht, den Triebwagen so zeitig zum Halten zu bringen, daß der Zusammenstoß hätte vermieden werden können.
e Selbstmord. In der Apostelnstraße hat sich gestern abend ein Fensterputzer durch Arsenik vergiftet. Auf dem Transport zum Augusta Hospital ist er gestorben.
0 chwere Brandwunden zog sich gestern abend ein vierjähriger Junge in der Agrippastraße zu durch Verbrühen mit heißem Wasser.
* Köln, 21 Aug.1905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-.91, do. vom Bauch 0,74-.81, Kalbfleisch 0,88-0,97, Hammelfleisch 0,79-0,95. Schweinefleisch 1,03-.07, (alles einschliessl. Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,96-.00, alles das Pfd. Rebhühner, alte, 1,00, junge 2,00 das Stück, Enten 1,90 bis
.70, Hähne, alte,.50-2,10, junge.65-1,25, Hühner, alte,.50-.20, junge.75-1,90, Tauben, alte, 0,45-.50, junge.55-.60, lebend, das Stück. Gänse,.80-7,00, Enten.50-.25, Hähne, alte 1,70-.40, junge .75-1,50, Hühner, alte.80-2,75. junge 1,75-2,10, Tauben, alte,.45 bis.50, junge.60-0,70, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20—1,30 das Pfund. Landeier, frische, 225-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.80-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer 0,80-0,85, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.30, belg. Koch-.18-.25. hicsige Ess-,.25, hiesige Koch-, 0,20, Birnen, Ess-.,25-.40, Koch-.15 flaumen, blaue, 0,20-.25, Ringelotten.20-.30. Mirabellen.35, Zwetschen.15—.20, Heidelbeeren 0, 25, Himbeeren.40, Johannisbeeren .20-0, 25, Preiselbeeren, hiesige O,25-0,30, Pfirsiche, inländische 0,40-—0,60, ausländische.50-0,70, Weintrauben, italienische 0,30-.35, französische .30-.40, Zwetschen, getr. 0,30-.45 das Pfd. Zitronen.07-.09 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,05-0,O6. weisse, 0,04-.05. holländ. 0,04. Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.15, grüne, hies. 0,10-0,12, Wachs-.12.15, Prinzess- 0,15 das Pfund. Endiviensalat, inl., 0,06-.10, Kopfsalat, inländ. 0,05-.08, Blumenkohl, ausl. 0,25-0,30, Rotkohl, inl. O,18-.18, ausl..25, Weisskohl, inl.,.15-0,18, ausl. 0,25-0, 30, Wirsing, inl., 0,08.15 das Stück, Spinat 0,12-0,15 das Pfd., Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,09-0,12 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04-0,O5 das Gebund, abgeschn..05, Mohrrüben, junge, 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Sellerieknollen 0,08-0,12, Mecrrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,03.04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-.06. Perl0,16-.18, Tomaten, inl..30-0,35 das Pfund., Gurken, grosse Salat-, inl. .10-.15, holländische 1 0,10-.20 das Stück.
K Köln, 21.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,40—
17,70, ausländischer, 19.50—20,25, Roggen, inländischer 15,00—15,50, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.40-12,75, Hafer, ausländischer 17,00 18.00.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtezroh(legeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
8 120• ter pilger fuhren heute unter Führung mehrerer
Geistlichen mittelst eines Sonderzuges um 8½ Uhr vormittags vom Kölner Hauptbahnhof nach Kevelaer.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Verstößt der Streikbruch gegen die guten Sitten?
Gelegentlich der bestehenden Glaser=Aussperrung entließ auch eine Firma ihre Arbeiter und suchte durch Anzeigen in von Arbeitern in Prag gelesenen Zeitungen neue Arbeitskräfte heranzuziehen. Es meldeten sich einige Glaser, denen die Bedingungen, unter denen sie die Stellung antreten könnten, eingesandt wurden. Nachdem sich die Leute hiermit einverstanden erklärt hatten, wurden sie angenommen und auf Wunsch sandte man ihnen je 30 Mark Reisevorschuß. Als die Glaser hier eintrafen, erfuhren sie von dem Streik; sie nahmen die Arbeit nicht auf und klagten beim Gewerbegericht gegen die Firma auf Zahlung einer Entschädigung von je 30 Mark für die Rückreise nach Prag und je 15 Mark für die dreitägige Reise. Zur Begründung dieser Klage machten sie geltend, die Beklagten seien verpflichtet gewesen, ihnen von den Streitigkeiten im Glasergewerbe Mitteilung zu machen. Die Beklagten hätten auch einen Lohntarif eingesandt, der von dem geltenden abweiche. Das Gericht entschied: Die Kläger hatten die Stelle bei der Firma angenommen und sich mit den mitgeteilten Arbeitsbedingungen einverstanden erklärt. Die Kläger behaupten, zur Erfüllung des Vertrages nicht verpflichtet zu sein, weil die Beklagte ihnen bei der Annahme verschwiegen habe, daß im Glasergewerbe Lohnstreitigkeiten bestehen. Die Kläger können mit ihren Anträgen nur durchdringen, wenn sie zum kündigungslosen Austritt bezw. zur Verweigerung der Arbeitsaufnahme berechtigt gewesen wären und sich die Beklagten einer Rechtspflichtverletzung zuschulden hätten kommen lassen. Beide Voraussetzungen sind jedoch nicht arbehen
Von den Gründen, die§ 124 der Gewerbeordnung für die sofortige Auflösung der Arbeitsverhältnisse aufzählt, könnte im gegebenen Falle höchstens der unter Ziffer 3 angeführte in Frage kommen, daß nämlich der Arbeitgeber den Arbeiter zu Handlungen verleitet oder zu verleiten sucht, welche gegen die guten Sitten verstoßen. Daß die Arbeitsaufnahme durch die Kläger nicht als eine derartige Handlung angesehen werden kann, steht für das Gericht zweifellos fest. Ob eine Handlung gegen die guten Sitten verstößt, ist nach den Anschauungen des sozialen Kreises, innerhalb dessen sie angenommen wird, zu beurteilen. Nun sind zwar die Arbeiter in ihrer Mehrzahl der Ansicht, daß die Tätigkeit des Streikbrechers gegen die guten Sitten verstoße, jedoch auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen die Arbeitgeber und auch in Kreisen, welche den beteiligten Personen fernstehen, wird durchaus nicht im allgemeinen im Streitbruch eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung erblickt. Sind doch auch die Gründe, die zum Streik führen, verschiedener Beurteilung fähig. Die Anschauung der Arbeiter erklärt sich lediglich aus einer begreiflichen Interessenpolitik. Aus den angeführten Gründen ist auch der zwischen den Parteien geschlossene Arbeitsvertrag nicht nichtig. Es wäre Sache der Kläger gewesen, sich über das Bestehen eines Streiks zu erkundigen und nur unter der Bedingung einen Arbeitsvertrag abzuschließen, daß kein Streik ausgebrochen ist. Die Klagen sind daher als unbegründet abzuweisen.
dem sozialen Leben.
* Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hält am Mittwoch den 22. August, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der die Abstimmung über eine Generalaussverrung im Baugewerbe erfolgt. In der Einladung zu der Versammlung weist der Vorstand auf ihre weittragende Bedeutung hin und bezeichnet es als Pflicht eines Jeden, an dieser Versammlung teilzunehmen und seine Stimme abzugeben.
* Sonntagsruhe im Handelsengrosgewerbe. Der Verein der deutschen Kaufleute hat nachstehende Eingabe an das Oberbürgermeisteramt sowie das Stadtverordnetenkollegium gesandt: „Die Vereinigung der Kölner Ortsvereine des Vereins der deutschen Kaufleute spricht ihre Verwunderung darüber aus, daß man bis heute noch nicht der Eingabe der sozialen Kommission(Vereinigte kaufmännische Vereine) vom Januar d. J. bezüglich Einführung der vollständigen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe(Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäfte) näher getreten ist und einen Beschluß hierüber noch nicht herbeigeführt hat. Die oben angeführte Vereinigung erwartet, daß Ew. Hochwohlgeboren dem wohllöblichen Stadtverordnetenkollegium baldigst Gelegenheit geben werden, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und bitten daher diesen Punkt auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.“
Politische Nachrichten.
Podbielski=Krisis ist noch nicht zum Abschluß gelang Der Reichskanzler hat dem Kaiser bei seiner Anwesenheit in Wilhelmshöhe über die Angelegenheit Vortrag gehalten, deren Ergebnis sich in einem offiziösen Communiqué der Nordd. Allg. Zeitung wie folgt darstellt:
Wie wir hören, hat der Herr Reichskanzler das von uns bereits erwähnte Schreiben des Herrn Landwirtschaftsministers vom 13. d. M. zum Gegenstand eines eingehenden Vortrages bei Seiner Majestät dem Kaiser und Könige gemacht. Seine Majestät hat darauf in Uebereinstimmung mit dem Antrage des Fürsten Bülow erklärt, daß Allerhöchst=Er auf Grund der Ausführungen des Herrn Ministers vom 13. d. M. zurzeit nicht in der Lage sei, über die Frage der Entlassung von Exzellenz v. Podbielski aus dem Staatsdienst eine definitive Entschließung zu fassen.
Das heißt also, es soll das Ergebnis der Untersuchung in der Affäre Fischer=Tippelskirch abgewartet werden. Daß man aber, wie das Ergebnis der Untersuchung auch lauten möge, mit dem Rücktritt des Herrn Landwirtschaftsministers wird rechnen müssen, wird von den führenden Blättern aller Parteien zugegeben.
Erdbeben in Valparaiso.
* New Dork, 21.Aug.1906.(Drahtber.) Wie aus Valparaise gemeldet wird, liegen die Orte Los Andes, Nogales, San Felipe, Melon, Supallar, Casa=Blanca, Limache, Quillota, Quihin, Vie del Mar, Petorca, Hinorro, Viejo und Llai Lai infolge des Erdbebens in Trümmern. Der Verlust an Menschenleben beträgt in Limuche 130, in Quillota 30. Man nimmt an, daß außerhalb von Valparaiso 1000 Menschen durch das Erdbeben umgekommen sind. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf 2 Millionen Pfund Sterling.
Dermischte Nachrichten.
M Vom Rhein, 20.Aug.1906. Einen Bruch des Ruders bekam der Radschnelldampfer Deutscher Kaiser der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, als er von Bingen aus auf der Talfahrt begriffen war. Der Dampfer sollte gegen 3 Uhr in Koblenz eintreffen, mußte aber infolge des Unfalles in der Mitte des Fahrwassers vor Anker gehen. Ein Dampfer von Koblenz fuhr bis zur Pfaffendorfer Brücke und nahm die Passagiere auf, die er nach Koblenz brachte, von wo sie dann die Fahrt fortsetzen konnten. Später nahm der Dampfer Undine den beschädigten Dampfer in Anhang und brachte ihn nach Köln, wo die Wiederherstellung erfolgen wird.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Aug.1906.
Es ist heute wärmer geworden und bei meist bedecktem Himmel fallt strichweise etwas Regen. Das Barometer ist gesunken, steht aber in Mitteleuropa noch merklich über seiner normalen Höhe. Skandinavien und das Ostseegebiet befinden sich dagegen heute im Bereich eines atmosphärische Wirbels, dessen Zentrum an der mittleren norwegischen Küste liegt und don sowie im Kattegat und Skagerak stürmische Winde hervorruft.
Ein Ausläufer dieses Wirbels scheint sich gegen die Ostsce hin zu e strecken und verursacht im mitteren und südlichen Schweden, sowie auch de Ostsee selbst stürmische südliche bis westliche Winde. Auf den britiscl Inseln herrscht ruhiges, wolkiges Wetter mit massigen südlichen bis weslichen Luftströmungen
Mutmassliche Witterung für den 22. August: Wenig Aenderun
der Temperatur; Wetter veränderlich bei südlichen bis westlichen Winde Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 21. Aug., morgens 11 Uhr: 170 R.
Gute Kost bei gutem Wetter.
Ein Mondamin=Milchflammeri mit gedämpften frischen Früchten ist eines der beliebtesten Sommer=Gerichte.
Das Mondamin erhöht den Nährwert solcher Kost.