CHTS.
e erhält el eines
leumatise Arznei ab mir die geringste rleich. terung: ieAerzte aben mei e Heilung uf, da geing es mir plötzlich eine Michung von 5 ganz harmlosen Ingredinzien zusammenzustellen.
Inddie es Mitte! leilte mich Ich verhher an rn. wel itten, auch mit solch
günstigen
hervorramussten itiv erfolgHunderte en, welche noch sich n. geheilt ter von 60
manchma iden unter des Er1 mich entHunderta 1 verteilen Leidende len mögen ares Mittel m Zweifel. st von Doks unheilbar der hergeverlange
ern forderNamen und t dem Verien Probedann mehr ein äussert cht ist es indung ein erwerden 3 zu heilen eltpestkare
594 Bane, England,
iffon
illen Farben
lig.
zugspreise.
olzengasse 3
1 Gürzenich
. 15 Pig. die einspaltige Zeise.
FIel?:— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kseine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
agird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Umer.
D) Häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 9fg, erhoden.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1
Kölner
Nr. 29. 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420.
Hux Franzky
Breite Strasse 42.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung.. Waschhreiter, Plättebretter, Bügeleisen Bügelöfen und alle sonstigen Gerät schaften für die Wäsche.
Haus- und Küchengeräte.
Ssue a
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arguent Bürgerl. Brauhaus). Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
ise ass täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. II. Ferne
lede sparsame Haustrau erhäl
schneeweisse Wäsche
onne Rasenbleiche durch
Vernstein-Lußbodenlack
schnell u. harttrocknend, hochglauzend u. unbeschränkt hallbar, in sechs verschiedenen Farben. Büchse à 2 Pfund M..50 bei 5 Büchsen M. 1,40. Hein:. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Musterkart. steh. unentgeltl. zu Dienst
0
∆ 05
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut stzender
2 Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar##en: A 24, BA 30, BB ### 35, ATB36 A per 1: Dt.
Anfertigung nach Maß oder D# Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
sochfein, 303 ußer Str. 3.
me
Rode zugeschn. iert zu 3., „Aermelschnitt iragenm..50 Maß billigst, 9, 1. Etage. reuzgasse.
sen detail Wilh. Ren.
19, a. Stapelb
rungen
n gesetzlichen
strengster Disdie Gesch. d. Bl.
rsschwache
erkommen
oder klösteresucht.
ie Gesch. d. Bl. inn(Schneider) auf Hüte und
d. Gesch. d. Bl.
wagen billig
Mork.
ssendorferstr. 21.
ur. kleine. teer Düffeldorf
Telephon 6043.
ngen gegen die Kattenbug 18,
Rörsergasse 3
Eingerragene Schitamerie.
Besonderellortüge üeser lernsste Snd. i
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz-% Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Tuch= und Maßgeschäft 16 Ehrenkraße 40, I.
empfiehlt sich im Anfertigen
f. herren= und Knaben-Garderoben. Jagd-, Sport- und Livree-Bekleidung nach
unter Zusicherung guter und reeller Bedienung bei billigster Preisberechn. Philipp Streuber, Schneidermstr.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. beide, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Eine günstige Gelegenheit
bietet sich Ihnen, bei meinem Ausverkauf
Brillantwaren gold. Uhren, Ketten und Trauringe
äusserst vorteilhaft zu kaufen, da ich auf meine billigen Preise noch
20% Rabatt
gewähre.
Conrad Müller. Juwelier
Schildergasse 83, Ecke Kreuzgasse.
Silberne Hochzeit
FPSKL—-AllAvan Krünsa
K an.
Geschenkes Körbohen, Jardinléren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12—
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
zu Bergisch=Gladba
i. E.
Gumnastalklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde, dreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern waldreiche pe3 Zchrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittag
Gloshor= Fasegnetgegreien zur= eiher. 8r., ie Becghonz, 1006
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunst erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Rektor.
Junge Frau sucht für morgens P troxihg,#r u. Strach Höhlec. Kivves, Merheimerstraße 47, 3. Et.
Karnevalshüte u. Kopfbedeck. v. 50jan,
5
.43
Annohaus Köln
Annostrasse 35.—
Arbeiterhospizn. Speisehaus.
„<space>„<space> H p e t e r<space>
..80 Bürgerlicher Mittagstisch= K.50
Nacht 4.301 auf Wunsch höher,
Rsoche.. A 40 Abendessen....40.35
Per Woce. Dier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für VerHusken-Rull
Samstag den 3. Februar
im
Gürzenich.
Ballotage-Liste"-gestaraut auf.“
Karten-Ausgabe von Mittwor. an. 11—1 Uhr mittags und—10 Uhr abends täglich, im Gürzenich.
Protektor: Prinz Rupprecht von Bayern.
Samstag den 3. Februar, abends 8 Uhr:
Oberbngrisches Kostümfest
(Bauern-Hochzeit in Schliersee) in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales, Waidmarkt. Eine originelle Gebirgs-Dekoration, ausgeführt von Kunstmaler Rud. Bossard.
Aufzug des Hochzeitspaares X Fest beim Ochsenwirt 4 Hochzeitsmahl(echte Knödel mit Sauerbraten) X Tanz auf dem Plan Schuhplattler x Tiroler Weinstube X Bauernkapelle# Zithervorträge a Enzianhütte* Zwei Musikkapellen.
Ansug: Erwünscht Bayr. Bauernkostüm, als Tourist oder Semmerfrischler. Nichtkostülmierte müssen an der Kasse ein Maskenabzeichen lösen, das in den Rahmen des Festes passt.
Elntrittskarten Im Vorverkauf au 1,50 Mk. für Herren und 1 Mk. für Damen sind niedergelegt in der Schmitzschen Buchhandlung. Hohestrasse, in den Zigarrengeschäften von Pappermann, Theodor Kritsch und Grassmann, I. Hörschner, Mittelstrasse—4, im Friseurgeschäft von L. Wuttke, Stolkgasse, im Café Bauer, um PschorrBräu u. a.
An der Kasse beträgt der Eintrittspreis .50 Mk. für Herren und 2Mk. für Damen
Damenbinden, la. Qual., Ipo. 90 pfg.
Matth.&amp; Reio Bernerdi, Eche Edren= und Albertusstraßt.“

Erstes Blan.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsern lieben Onkol, Bruder,
Schwager,
den wehlachtbaren Herrn
Gelbgiessermeister im Alter von beinahe 72 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitton:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bendorf. Düren, den 29. Januar 1906.
Die Beerdigung findet am Donneretag den 1. Februar 1910, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause 8t. Apernstrasse 69 aus statt. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kuplerrasss.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige
erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbene
Frau Dr. Josef Hopstein
geb. Giovannini
Innerstag den 1. Februar, morgens 9
findet am Donnerstag de. farrkirche zu Köln=Bayenthal statt.
Uhr, in der
Arseiter. Weideng, 65.=35,., Annn Elsah, T. v. Verah, Hertel, DonJosl. S. v. Aul Bestendorf. Tgel, U. Kasserhauten... 34,
Heinr. Wieting, Schuhm., Moltkestr. 89.- rranziska,„..P
Brichew. 4°. Gertr., T. v. Match, Weiden, Kaufm., Rschmodstr. 31. Balg, T. v. Karl Thmp, Feuerwehrn., Feschmeagero, 64. T. v. Wilh. Mainka, Musiker, Rinkenpfuhl 41.= Liba, T. v. Salomon Lagerarb., Thieboldsg. 42.- Anna, T.., Baptist Wirtz, Färbera. 5.- Heinr., S. v. Heinr. Kreuder, Schneider, Breitestraße 169.. Heinr., S. v. Gerh. Walraven, Schmied, Alexianerstr. 14. ov2., L,Her Mathilde Eichel, 1., Pantaleonsw. 57.- Deter
Keller, Fensterputzer, unverh., 24., Triererstr. 53.: Spbilla Porzen, geb. Lähenkirchen, Wwe., 60., Thieboldsg. 50.: Wilh. Sinzig, hasbierer nerh 31., Severinstr. 164.- Konrad Birk, Gelbgießermstr., unverh. 21 3, St. Apernstr. 69.: Gertr. Donner, 1., Fleischmengerg. 12.— Wilh. Bierkötter, Kassenrendant a.., Wwr., 79., Eigelstein 6. Heiraten. Deter Mergler, Kutscher, von hier, u. Christina Heigove. Karl Zaggl, Tapezierer, v. München, u. Emilie Siuvinski, v. Gembitz.= Wilh. Kronenderg, Schlosser, v. Rodenkirchen, u. Maria Hennes. v. Neef.= Karl Walter, Kaufm., v. Endenich, u. Luise Schmitz, v. Gemünd. Julius Koch. Kellner, v. Raubach, u. Elisabeth Schneider, v. Düsseldorf. Wilh, Rosenbaum, Postbote, v. Schwerfen, u. Maria Dederich, v. Breitenbenden. Joh. Schiefenbusch, Destillateurgeh., v. Worringen, u. Christine Hamecher, v. hier. Joh. Decker, Friseur, u. Sibylla Adeneuer, beide v. hier. Wilh. Bodeuheim, Fruhrmann, u. Clara Basseng, beide v. hier.: Joh. Bauer, Braumeister, v. Bergfarrndach, u. Margareta Ziegler, v. Nürnberg.- Josef Breuer, Kutscher. v. Maubach, u. Josefa van Helden, v. Waldfeucht.- Frieorich Schumacher, Schlosserges., v. Mülheim a.., u. Emma Schmeider, geb. Kovanki, Wwe., v. Königsberg i. Pr.- Jos. Loosen, Schneiderges., v. Coblenz, u. Maria Heck, v. Lohmar.= Herm. Druius, Konditorgeh., v. Zälpich, u. Marg. Becker, v. Mülheim a. Rh. 1— Hamstr 63
# Heiratsantündigungen. Peter Bertsch, Installateur, Domstr. 62,
u. Margareta Stelzmann. In der Höhle 39.- Theodor Weisheit. Metzgermstr., Limburgerstr. 2, u. Getrud Keller, Pfeilstr. 40.- Franz Scheiter, Kaufmann, u. Auguste Engelmann, beide Maybachstr. 22.
Franz Herrlein, Hotelbesitzer, u. Sophie Kern, beide
Josef Kremer, Steinhauergeh., u. Josesine
straße 32.- Johann Breuer, Wwr., Tagel., St. Magdalenen 15, u. Josefine Koch. Metzerstr. 29.- Johann Mänchhofen, Wwr., Schreinergel., Sewverinswall 13. u. Maria Berg, geb. Vernards, Wye., Merovingerstraße 65.„ Ferdinand Konrad, Wwr., Speisewirt, Karthäuserwall 1,
u Maria Schütz. Löweng 17.: Josef Seuren, Monteur, u. Maria Genesen, beide Heverinskloster 5.= Gustav Roack, Buchhalter, Karthäuserwall 12. u. Helene Pankof, Karthäuserwall 8.- Hubert
Schlosserges., Annostr. 22, u. Maria Kasper, Lindenstr. 14.- Peter Wingen, Schreinerges., Weberstr. 35, u. Theresia Frommhold, Kurfürstenstr. 15.— Benno von Krieger, Hauptmann u. Batteriechef, St.
Wih m Vonderbank, Ww, Gerber, Meißdütteng. 13, u. Margareta Dahl, Salzg. 10.
Das
Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Barbara Deutsch
geb. Kaiser
findet am Donnerstag den 1. Februar, vormittags ½9 Uhr, in St. Ursulg statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Bapiik Blauchard
findet Donnerstag den 1. Febr., morg. ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höfl. eingelad. wird.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes Juli 1875 wird hiermit zur lichen Kenntnis gebracht,
vom 2. öffentlichen Kenninis—.—,, daß der
Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 134a, betreffend die Ossendorferstraße zwischen Liebigstraße und der Besitzung Flur 88 Nr. 3812/217 bis 3816/217, sowie eine Verbindungs straße zwischen Ossendorfer= und Escherstraße und eine solche zwischen Ossendorfer= und Geldernstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 25. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Eieberger.
la. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
Backen, Schnauzon, Obrzu,
Pfoten. Eimer 80 u. 5 Pfun., J F7S% Frung
unter Nachnahme. Vervanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Bezichen Sie eich gefl. auf diese Zeitung
Bekanntmachung.
Vom 30. d. M. ab haben die zwischen Coln und Cdin=Bayentval verkehrenden Posteu hier folgende Abgangs= und Ankunftzeiten:
Adgang: 720, 840, 101“, 10, 340% 55“, 655“, 820“.
Ankunft: 685, 1, 88b. 165“ 230°,
Bue„H,S10“.
Die in Fettdruck bezeichneten Posten befördern Postsendungen jeder Art, die übrigen nur gewöhnliche und eingeschriebene Briese, die mit* bezeichneten Posten verkehren an den Sonnund gesetzlichen Feiertagen nicht.
Von demselben Zeitpunkte ab ist der hiesige Annahme= und Ausgabeschalter an den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen von 1½—12½ Uhr(früher von 12—1 Uhr) mittags geöffnet. Cöln=Bayenthal, 30. Januar 1906. Kaiserliches Postamt: Esferoth.
Frisierschule.
Grsindlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Waldkränze
Rod. Ausführung v. M..50 an
#- stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Werner Stieldorf
Celeph. 8166, Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Standesamt der Stadt Köln. 3v. J. 1906.
8 Geburten. Paula u. Emilie, Zwill., v. Karl Sondermann, Pflast., Frankfurterstr. 21. Barbara, T. v. Christ. Fritz, Maurermstr., Ohmstraße 46.„ Franz, S. v. Leopold Knaus, Fabrikarb., Elsaßstr. 48.Katharina. T. v. Friedr. Bürkle, Schuhm., Rinkenpfuhl 24.- Elisabeth, T. v. Josef Hilgert, Zuschläger, Zonserstr. 18.„ Helene,— v. Heinrich Thelen, Schlost, Mühleng. 25.= Heinrich, S. v. Heinr. Lauule, Schrein., Marsiliusstr. 22.- Konrad, S. v. Ludw. Vieren, Postschaffner, Annostr. 39.- Helene, T. v. Wilh. Dohm, Kohlenhdlr., Im Sionsthal.- Sophia, J. v. Josef Eschenauer. Tagel., Dreikönigenstr. 34.- neinr., S. v. Julius
Wolf. Ingenieur, Wormserplatz 17.- Ferdinand, S.
Klespnergsi, Har shler lel.3z.„Lerir. T. B, Dex, Ssthet esemsel.
bahnwagenführer, Alteburgerstr. 255.. Karl, S. v. Albert Clemens, Bauarb, Dreikönigenstr. 2A.Emilie, 2. v. Friedr. Wieser, Kommis, Stolzestr. 14.- Antonie, T. v. Josef Raueiser, Metzgermstr, Luxemburgerstr. 6.= Siegfried, S. v. Heinrich Wolff, Tapezierermstr., Kyffhäuserstraße 45.— Eise, T. v. Otto Boltze, Gerichtsdiener, Pfälzerstr. 18.Josef. S. v. Hubert Lambertz, Anwaltsgehülse, Lindenstr. 52. Luise, T. v. Joh. Lutz, Kaufm., Hermann Beckerstr. 4.; Maria, T. v. Karl Conscienec, Kaufm., Hermann Becherstr. 11.= Friedr., S. v. Alb.
Locales.
6 Der Oberpräsident Irhr. v. Scherlemer=Fieser traf
gestern nachmittag hier ein, stattete Hrn. Kardinal Fischer einen Besuch ab und besichtigte dann in Begleitung der Herren Dompropst Dr. Berlage, Dombaumeister Hertel und Regierungsrat Heintzmann
( Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Mariä Lichtmeß kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Ber kaufsstellen an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
i Scheues Pferd. Gestern scheute am Oberländer Ufer das Pferd eines Gemüsewagens und ging durch. Bei dem geängstigte Pferd wieder zum Stehen zu bringen, kam der Wagenlenker, ein schon bejahrter Mann, zu Fall, und erlitt erhebliche Verletzungen am Hinterkopf sowie an einer Schulter.
0 Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es, zwei berüchtigte Fahrraddiebe, welche von der Polizei gesucht wurden, und außer in Köln und Düsseldorf noch in verschiedenen anderen Städten Rheinlands Fahrraddiebstähle ausgeführt hatten, festzunehmen. In ihrer Begleitung befand sich eine Frauensperson, die vor einiger Zeit auf einem Transport nach Hamburg entsprungen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3424] Köln-Lindenthal. 31.Jan.1906. Um die Mittagszeit scheint die Herderstraße der Sammelplatz einer ganz erheblichen Anzahl recht fragwürdiger Existenzen in jedem Lebensalter und in allen möglichen Gewandungen zu sein. Unter allen mnoglichen Vorwänden wird da lustig darauf los gebettelt, meistens, wie es die Gesichtsfarbe der Menschen lehrt, um für den Rest des Tages die nötigen Alkoholgroschen zusammenzubringen. So gerne man einem armen Menschen ein Almosen gibt, hier hört doch die Gemütlichkeit auf, wenn in Zeit von einer Stunde acht, zehn und noch mehr oft baumstarke Menschen an der Türe erscheinen, alle mit demselben Anliegen. Ließe sich von Zeit zu Zeit einmal gerade um die Mittagsstunde ein Schutzmann, vielleicht in Zioi#,— Ian
wurde es wohl bald zu Ende sein mit den Vorwürfen und Dreistigkeiten, die man sich bei so manchen Gelegenheiten von den angeblich „mittellosen" Leuten in unserer sonst so stillen Straße bieten lassen
Vereins=Nachrichten.
6 Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte am
27. Januar die Pfarrgeistlichkeit, seine Mitglieder und Gäste zu einem Festmahle im prächtig geschmückten Vereinslokale des Leobau zur Feier des Kaisersgeburtstages versammelt. Dr. Funck sprach iu bekannter Meisterschaft den Prolog. Die Festrede hielt Pfarr=Rektor Mertens von St. Peter. In schwungvollen Worten feierte er in echt patriotischer Weise den geliebten Kaiser als Hort des Friedens unter Hervorhebung seiner Frömmigkeit und seiner Herrschertugenden. Die Nationalhymne wurde dann stehend gesungen. Das Vereinsquartett, bestehend aus den Herren Buschwald, Knebel, Huppertz und Wagener brachte zahlreiche Liederspenden vorzüglich zu Gehör. Das Quartett für Geige, Viola, Flöte und Klavier lag bei den Herren Roth, Daun, Wirtz und Kraft in bewährten Händen. Dasselbe kargte nicht mit seinen Spenden und erntete mit seinen guten Leistungen vielen Beifall. Die gemeinsam gesungenen, echt patriotischen Lieder hatten für den Abend gedichtet die Herren Dr. med. Riefeld und Lehrer Röttgen. Zuletzt brachte noch Hr. Klemmer verschiedene Stücke auf dem Tubaphon meister6 Die katholische Gesellschaft Erholung in Köln=Lindenthal vereinigte sich am Samstagabend anläßlich des Kaisersgeburtstagsfestes zu einem Festmahle in ihrem Vereinslokale Lindenthaler Hof. Nach der Begrüßung der zahlreich Erschienenen durch den Vorsitzenden, Hrn. Gath, hielt Hr. Pfarrer Msgr. van Gils die Festrede, in welcher er besonders die Friedensliebe unseres Herrschers sowie die Treue zu Kaiser und Reich der katholischen Untertanen zum Ausdruck brachte. Ein dreifaches Hoch schloß die Rede. Alsdann folgten abwechselnd Klaviervorträge, gemeinschaftliche Lieder sowie ernste und heitere Reden.
∆ Das Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute veranstaltet am nächsten Sonntagabend in den großen Sälen der Bürgergesellschaft eine karnevalistische Abendunterhaltung. Die Festlichkeiten des RosenmontagsDivertissementchen sind sehr beliebt; die Reinerträge derselben werden
zu wohltätigen Zwecken verwandt.
∆ Die Sektion Rheinland des deutschen und österreichi. schen Alpenvereins verband am 18. Januar ihre Generalversammlung mit einem Lichtbildervortrag des Herrn Dr. Mühlstädt aus Leizig Im Bannkreis der Jungfrau. Der Vortragende schilderte Hochtouren im Berner Oberland aus dem September 1905 und stellte den Bildern aus dem Hochgebirge die reizvollsten Motive aus den Tälern in wirksamsten Gegensatz. In der wunderbaren Vereinigung des Hochgebirges mit malerischem Vorgelände wird das Berner Oberland von keinem anderen Teile unserer Alpen übertroffen. Danach fuhren die Zuhörer, von Interlaken ausgehend, mit der Jungfraubahn durch die wegen ihrer landschaftlichen Schönheit weltberühmten Partien des Oberlandes zur kleinen Scheidegg und bis hinauf zu der im August 1905 erst eröffneten Station Eismeer. Von hier aus wurde eine Ersteigung der Jungfrau, immer an der Hand zahlreicher Bilder, geschildert, wie sie von 1906 ab unter Benutzung des Hotels Eismeer jedem halbwegkräftigen Geher bei sicherer Führung ohne jede Gefahr und ohne erhebliche Anstrengung in—6 Stunden möglich sein wird. Der Marsch geht in reichster Abwechselung über Fels und Schnee und Eis durch die verschiedenartigste Terraingestaltung und lohnt deshalb auch dann, wenn man auf dem Gipfel nicht die vollkommen klare, berühmte Fernsicht genießt, wie sie dem Vortragenden ver gönnt war und in seinen Bildern zur Anschauung kam. Unter Bemerkungen über die Unterschiede der Hochtouren zwischen der Schweiz und Tirol und über die Gefahren des Alleingehens im Hochgebirge schloß der etwa anderthalbstündige völlig frei gesprochene Vortrag. Derselbe fand in seiner mit viel Humor gewürzten Abfassung, durch die Vorführung klarer Aufnahmen das größte Interesse und den vollen Beifall der zahlreich versammelten Damen und Herren.
Aus Dororten und Umgebung.
i Frechen, 39.Jan.1900. Heute feierten die Eheleute Jakob Esser und Frau Margareta, geb. Hürtgen, iore goldene Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich großer Beliebtheit und Achtung, sowie noch einer beneidenswerten Gesundheit. Der Jubilar zählt 78 und die Jubelbraut 70 Jahre; sie besitzen 6 Kinder und 21 Urenkel. Die Einwohnerschaft nahm an dem seltenen Feste reger Anteil.
Dermischte Nachrichten.
** Silberne Bochzeitsmünzen. Zur Feier der filbernen Hochzeit des Kaiserpaares werden auf Wunsch des Kaisers je eine Serie von silbernen Fünf= und Zweimarkstücken mit dem Doppelbildnis des Kaiserpaares und den Jahreszahlen 1881 und 1906
## vier Personen verorannt. Königsberg, 2. Jan.1906 Köllmisch=Linkuhnen sind gestern bei dem Brande eines Insthauses eine etwa vierzigjährige Kreisarme und drei Kinder um*:<space> S c h i f f s u n t e r g a n g.<space> M a d r i d,<space> 2 5. J a n. 1 9 0 0.<space> W i e<space> e i n<space> T e l e <space> gramm aus Melilla meldet, ist während des letzten Sturmes der Dampfer Eiver, der von Oran nach Mar Chica unterwegs war, gekentert und die Besatzung, mit Ausnahme des Maschinisten, errrunten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Januar 1906
101.10
88.90
98 25
3½% Deutsche Reichsanleihe
3 ¾ desgl.
3½% Preussische Consols-88—
4% Anleihe der Rheinprovinz 103•20/3
29.% desgl.(100,75s4
Sase Ged, PelezVli, Pase
XXVII und XXIN 99, 3½% desgl., Reihe XIX 99,
R
4% Anleihe d. Prov. Weitfalen 102.25
3¾% desgl. 000,00
3½% desgl. IV u. 1915 99,30
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890101,10 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.25 3½% desgl. v. 1885. 1889 96.20 3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50 % Pfdbr. d. Kh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.60 % desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101.75 % desgl.,.IX, unkündb.b. 1912/102,00 ½2% desgl. 94.75
3 ½ desgl. 89.25
4% Anleihe der Stadt Köln 102,00
3½% desgl. 99,00
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.40 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.75
desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstal 101.00 4% desgl., K. I. unkündb. b. 1904/100 80 % desgl.,.V, unkündb. b. 1000101,60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/101, 90 .% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102. 60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl.„.IV, unkündb. b. 1907 97,20
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburn. 31.Jan.1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 773 Millimeter liegt über der Biskayaeae ein Minimum von unter 751 Millimeter über Innerrussland. In Deutschland herrschen mässige, meist nordwestliche und westliche Winde. Das Wetter st etwes kälter und vielfach heiter. Meist ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, vielfach heiteres, kälteres, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Jan.1906.
Mutmanaliohe Witterung für den I. Februar: Nachts kalt, über für die Jahreszeit mildes, wolkiges bis heiteres Wetter. Wind West bi Nord. Keine oder geringe Niederschläge.
Rheinhohe am 31. Jan., morgens 11 Uhr: 2,57 m.+ 0,12 m.
„Zähnchen kamen schmerzlos.“
Das Söhnchen des Herrn Schutzmann Forkel aus Hannover hat ohne irgendwelche Beschwerden acht Zähnchen bekommen, und es dürfte alle Eltern interessieren, zu hören, was ihm dazu verhalf. Das Mittel war Scotts Emulsion, und Herr Forkel beschreibt seine Erfahrung wie folgt:
Hannover, Edenstraße 20b, den 28. Februar 1905.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß sich Ihre Emulsion bei meinem Kinde Emil vorzüglich bewährt hat und von ihm sehr gern genommen wurde. Das Kind blieb, obwohl von Geburt ganz kräftig, immer schwach und wollte absolut nicht zunehmen. Als die Zahnperiode begann, war das Kind schon vollständig heruntergekommen. Ich entschloß mich Anwendung von Scotts Emulsion und habe erreicht, daß unser Kind jetzt acht Zähne, die vollständig schmerzlos kamen, hat. und daß es, obwohl noch licht ganz 13 Monate alt, ganz sink burch Pegrgel. Eehlamsenkann,
Obwohl dieser Fall außerordentlich erscheinen mag, ist er doch keineswegs außergewöhnlich. Viele sonst gesunde Kinder fangen zur zahnzeit zu krettkeln an. Scotts Emulsion ist für Kinder die beste Form von Lebertran, sie ist von durchaus angenehmem Geschmack und befördert, entgegen dem gewöhnlichen Lebertran, die Verdauuna. anstatt Beschwerden zu verursachen. Die Scottsche ist die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion; die zahlreichen Nachahmungen kommen ihr an Güte bei weitem nicht gleich, da„Scotts“ die einzige ist, die nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren hergestellt wird.
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mut großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unterPhosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigjanres Ratron.0. Pulv. Tragant.0 feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Altohol 11.0. Hierzu aromEmulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberis=Oel 1e 2 Tropfen,

rden
Jakob Hochhtung, zählt 21 Urreger
bernen se eine doppeld 1906
.1906. Inster umn Telenes der Is war, ten, er0101.10 910225 96.20 97.50
100.30
b.
100,60 011.75 2/102.00 94.75 08 96.90
11101 90 94/100 80 00/101,60 10/101,90 13/102.60 05 95.80 07 97,20
an.1906. Biskaya Deutsch as Wetter fallen.— res, meist
n. 1906.
kalt, tagsWest bi
Erstes Blatt.
S EH AR 5
Keiner Loeal-Anzeiger Dr. 29 4 Mittwoch, 31. Januar 1906
Seite 3.
Donnerstag den 1. Februar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Karnevalist. Gesellschaftsabend
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Carl Giebmana.
I. Abteilung: Reden, Lieder.
II. Abteilung: Theateraufführung:
Ein kräftiger Junge!
„ a d a s<space> w i t t<space> u n d<space> B l a t z h e i m.<space>
86
83
KonzertGesellschaft. VIII. Konzert.
Zum Totentenz von Wohrsch
finden folgende Proben statt, von deren Besuch die Mitwirkung im nonzert abhängig ist:
Tonnerstag den 1. Februar,
7½ Uhr. Gesamtprobe im
Konservatorium. Konntag den 4. Februar, vormittags 10¾ Uhr, und Montag den 5. Fedruar, abends 7 Uhr, mit Orchester im Gürzenich.
Eine allseitige Beteiligung an diesen Proben ist dringend erforderlich.
Aufgeführt durch unsere Mitglieder witt
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 1. Februar 1906. 140. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen
Einlaßz 6 udr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr,
Freitag den 2. Februar 1906. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
III. Abteilung: Festball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Mütschenich.
für beide Festlichkeiten für unsere Mitglieder sind zu ermässigtem
Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, Jean Hintzen, Höhle 3
8
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
4 Eintritt 50 Pfg.
wOUC0UTUc
strasse 132, Jean nintzen, konaen„„
Unser diesjähriger Herrenabend
(8 la Klimm-Famm) 11#prachtvolle Madonna
Mittwoch den 7. Februar im Kolosseum statt.###
J. Müller, Spichernstr. 77, 1. Et. links
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 2. Februar 1906
Mariä-Lichtmess):
14. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.„Regts unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max 6
Programm.
Dortmander Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Elisner Urquell, Kulm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbrau.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonskamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boalllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 1. Februar.
Spenialiät: Tagessuppen 15 Pig.
Nr. 55. Granzow.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohesfrasse 58.
Stangensparg..Schink. 1
Kalbsbrat. m. Prinzessb.# Filet sauté mit Champ. und Madeira
Bohnensuppe m. Schellr.
Eskalopes mit Kart.-Sal.
Schweinekot..gr.Bohn.
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
Pastetchen
Hchostrasse 103.
Linsens. m. Schn. u. Oehr. Hammelcarre m. w. Rüb. Mettwurst m. grün.Bohn. Kalbssteak mit Kompott
Kalbsragout, weiss Sauerbr. m. Griesmehikl. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitastrasse 48—50.
Bouilionsupse mit Rindfl. Hammelräck, m. w. Rüben
Rindfleisch mit Beilage Kalbskotelette m. Komp. Hasenpfeffer Schmorbrat. m. gem. Sal.
Eigelstoin 66.
Kartoffeispp..Ochsenfl. Roastbeef m. Salat Banout fin IKalbsnierenbr. m. Komp.
Schwed. Ochsenfleisch Paprika-Schnitzei rish Stew
I. Teil.
Karnevals-Marsch von W. Anhalt.
Ouvertüre zu„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppe.
„Im Automaten-Salon“, Humoristisches Potpourri von R. Vollstedt Man ist nur einmal jung“, Walzer von S. Translateur. Melodien-Ansstellungs-Potpourri von R. Thiele.
II. Teil.
„Laast den Kopf nicht hängen“, Potpourri von P. Lincke.
Oeientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Tongemälde von A. Schreiner.
9. Komischer Zapfenstreich von Ph. Fahrbach.
Anfang 8 Uhr.—Ruch füir Fremds 50 Pig.
21“-Karten für Fremde 5 A
Das 15. Abonnementskonsert findet am Mittwoch
den 7. Februar statt.(####g S. U hr.)
„ Die Direktion.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 1. Februar 1906. 159. Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Eise Lehmann
vom Lessingtheater in Berlin.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Juszeniert von Otto Kienscherf. cinfts
Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, Lehmann a.., Lips Verden; die Herren Koerner, Siebert, Reitz, Saar, Borcherdt, Portz,
Heber, Nitzgen, Turrian, Maus, Mangold. 40 fur
Einlah 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag den 2. Februar 1906. 160. Vorstellung.
16. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der
Komödie in 5 Akten von Karl Vollmoeller. Ermäßigte Preise.
Empfehle
Deutscher Sekt
von.K. an die Flasche inkl. Steuer.
Portwein und Shierry
per Fl..50.f. inkl. Glas.
Radeira, Malaga Vino Vermouth di Torino Lacrimae Christi Marsala
Samos per Fl. 80.
Alle Weine sind von direkten Bezügen und von hochfeiner Qualität.
Edmund Heusch,
19 Martinstrasse 19.
: Konzert
368906
60031063NG86388
Zoologischer 3
— G a r t e n.<space>
Tägl. nachm. 3½ Uhr: 9
per
Flasch.
inkl.
Glas
75
In. Würfelzucker K 219
Ia. Stampfzucker, sein u.
grob.. a 193 Gebrannter Kaffee von
855 an bis K..80 p. Pfd. Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfd. M. 1,— und K.20.
Alle Halseufrächte in nur
vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt 9
As
1906
Diners à 60 J, 3 à 1 K. 4
Täglicht
Gänge u. Dessert
over hat und es 1 verhalf. eibt seine
ar 1905. iem Kinde en wurde. hwach und war das daher zur Kind jetzt s, obwohl
ufen kann, mann.
st er doch angen zur die beste Geschmack e Verdaudie erste, ahmungen cotts“ die ren herge50.0, unterTragant.0
ierzu grom
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80).
Ia Flasche 40 Pfg. Patent Sieiaff.—
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwur die Morgen= ausgabe von 8 Uhr früh an, FAS-ndie 1. Abendausgabe von 1 Uhr FüTS) nachmitlags, die 2. Abendausgabe .* S¼ von ½5 Uhr abends an.
N 8
110000 Nollen neueste Muster!
Mod. Tapeten v. 8, mit Gold v. 20 J an Feinste Salon=Tapeten nur 253 an Zimmer=Tapeten„ 203 an Flur= u. Küchen=Tap.„ 15 3 an Linkrustra von 40) an per Meter Linkrustra=Imitat. v. 1,50 a. p. 8 M
u..Taschenmacher,.feste Rheinbrücke
Laurenzgittergäschen 4,
Eingang von der Kl. Budengasse
Lupuskraße 39,
d. Aqneskirche u. Neußerstraße,
Elektrische Bahnverbindung.
tAl. 1779
∆ 120
stutg
Altermarkt 18,
— Eche Lintgaße.—
9
billigst
1mo
K 11:
Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Ein möbl. kl. Zmmer 1.
zu 15 M. z. v. Mauritiussteinweg 23.
16.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. h. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksschen in Buchdruck u. Lithographis in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Brieforduer usw. 4
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zie
Levper, Kristallpalast.
per, meinuue Der Kleine Rat.
Fritz Herold, Präsident.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Natholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 90, Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße #=West, I Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte, Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
schnellstens
FUSEN
Rothgerberbach 33
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung).
Arbeitgeber
der sich selbständig machen will, bietet sich gute und dauernde, sehr entwickelungsfähige Lieltung durch Uebertritt zu einer prosperierenden Unfall= u. Haftpflicht=Gesellschaft, welche beabsichtigt, zwecks intensiverer Ausnützung des Bezirhes eine 6 46
General-Agentur in Köln
zu errichten. Die Position soll reichlich dotiert, überhaupt in jeder Beziehung gut ausgestattet werden, doch kann auch nur wirklich leistungsfähiger erprobter Fachmann Berücksichtigung finden.
Gefl. descillierte Offerten mit Photographie sub Chiffre##### an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Erstes Blatt.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 29 a munwoch. 31. Januar 1906.
Bronchialkatarrh Lungenblaten
iden Magenleiden
Erkrankte Ueberzeugung barkeit, sowie
geschehen
die Hand
gescheben. Admeschzige, K hen Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Austreten.P vg: einev in, vez Humgztung gage i6 in den Schutterotatren.— Nachtschweißse.— Jseizer, Rege
aeun eeche eur ge, u. eie Pei.e ie esheeren dieitenben ud ichalsteusden Gaetuse Kerasct.— Biastonen.— est hiszis dungtnister aun
Symptome: Folag verbanden mit Karten Anokgeflpl. Tianseihstktr, Hitnie zie Angabe der Besasfägung und ab katte Füße vorhanden sud. Man
S eersdnden He uid ou I.äaande, Uchastunnne Fat
Kur-Institut„Spiro spero
Angabe der Beschaftrouno
" Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse 535.
Herz-Asthma.
Seit 10 Jahren Ut 19h.2n Be,Aketmiahent„uswurz, Hände und Füße
Weren els kalz. Shpirdsk. dl. Pesz, H. derzaher„ihlehiseh ener set
beit sehr veraltet wor, Zams ug, Harsser Dier Avpetik stelle sich ein; ich verHesoung Anz, rbtg, Prik. voi. Biste, u Bisort. Durz
vuch ereuenh, set H..K Greicher. egui Koliagenes, Sehrig
Lahpisg, Radniherfrohße N. 3. oich) bearmi gtut. Se.
Nasen-, Rachen- und Bronchialkatarch.
ev, uezeshg,s bohournz het miur viele schmer, Stunden und Aummer Penrtschte. 26. Aer unier Reliher unad rüi lichegen Schseze bähet
Unierhalb der Laströhre hatte ich anen bsartigen Druck. Das Atmen
dämphe, Pteiner. ur„eu, 2t.: Hustrengung kam ich in großen Schweiß,
schwerden. Bei der geringsten unstrengung, perschiedene Merzte in Anricht aber leider ersolglos. Die Aerzte sagten, das wäre ein chronsiger
die Kur durchzfähren. 36, herzeh, die Kur enge Zeu dana und, z.
sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre wundervolle Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Hochachtungsvoll
Andreas Schörner, Kühschwitz. Post Oberkotzau, Bayern.
Die Echtheit obiger Unterschrift beglaubigt: Deeg, Bürgermeister.
Lungenleiden, Lungenbluten.
des Jahres 1902 erhielt ich einen surchtdaren Husten mit Im Angust des Dayre,—It mar, und auch viele Schmerzen in der
sen
er
N. z welcher mit Blut vermischt war, und auch viele Schmerzen in
Borzoten denn H ricder Ietsek, irdienz, secheics hzehst eise saie nethe
Heilb, meinen besten Dank. Ich werde alle ähnlich Leidend, auf dies:
Achtungsvoll Guhl, Stellmachermeister, Liebenthal, Krs. Ostpriegnitz.
Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift bescheinigt
Glienicke. Der Amtsvorsteher. Weger.
Chronischer Magenkatarrh.
Ich litt 8 Jahre an heftigen Magen=, Brust= und Rückenschmerzen, dazi hrennende Nierenschmerzen, Aufstoßen und Sodbrennen war ohne Aufhören
dazu Schwind, Auch eine sast
und in Schweiß war ich immer wie gebadet. Hände und Füße für im halt. Sobald die Schmerzen anfingen, mußte ich mich#zr Pohen,„werfe,
und krümnte mich zusammen wie em Wurm, bis Fi, Frhpetezg gansteit
und dann die Schmerzen ein wenig nachließer, Das Essenzmußgggganzeen stellen, nur ein wenig trinken, und auch das blieb nicht im Magen. Troßz dem ich viel medizinierte und in Kliniken gewesen war, Witzdes,#e
Schmerzen immer heftiger, und weil ich nirgends Hülfe fand, mich nahe dem Tode.— Zufällig erhielt eine Gutsbesitzersfrau ein Büchlein von Ihnen. Ich machte, natürlich nicht ohne Mißtrauen, einen Versuch, und wandte mich an Sie, und dann geschah ein Wunder. Nachdert,#. nezaug
längere Zeit in der Kur war und die Verordnungen strikte„efolgt, ha wurde mein Avpetit und mein Aussehen bedeutend besser. Die Schmerzen nahmen allmählich ab. An Körpergewicht habe ich zugenommen; auch kann ich jetzt alles essen, Hände und Füße sind immer warm. Ich verogn##menn
Leben und meine jetzige Gesundheit nur Ihnen allein und bin jetzt der gamöß mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden.
da dessen hervorragende Elgenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phusInfluenzatc. Echt. Steinhäger. rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
##stem Rasshalts sells ein Arry
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Breanerei gegründet 1777.
Bis 1878 einzige Brennerei In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hlüllen, Köln,
Richard Wagner-Str. 20.
Fernsprech-Nr. 8301.—
853
Komödlenstr.107 1l09. K öln Fernsprech. 8884,
Spezial-Geschäft
für 9
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Haarflechten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
ennem
5 Mark und mehr
Gesuché Personen beiderei Grschlgchte
zum Stricken auf unserer Mazchine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
□
—
8
□
—
□
□0
6
1
#
unterhält Herr
Norbert Salm. Triererstrasse 20. Tel. 6852. Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Der Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
I4 TTarr
Weissweiler&amp; Co., Köln
Spichernstrasse 6(Stadtgarten).
Weinkellerei J. Teers. Neumarkt
Telephon 4391. 12
Grossenteils Weine eigener Kelterung. 5#
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse). C2
Ursulastrasse 43
Fe. tgchen der agaristen=sarelle). 768
Zülpicherplatz 13
ces. Witme Penner). 888
E an meinen Filialgeschäften werden sämtl. Weine zu denA seiben Preisen und in derfelben Güte verabfolgt, wie in
A meinem Hauptgeschäfte E
Neumarkt 39.
8 Kohlenhandlung 28
von P. J. ungers. Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche. Prospekt gratis
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Feichhon 4501. 68
(Gearündet 1828 An den Dominikanern.) 55
63). voo P. sverzeichnisse stehen auf Wursch zu Diensten.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. laudw.Maschin. auf Winsch aufleilzehlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzantung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Verein Alt-Köln.
Die Monatsversammlung findet stalt am Febr.(nicht am.) im Quatermarktsaale.
Derlag und Druck von J. 9. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

17.
A
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 K
Seite 1.
tan die Dank. bereits
keit in menden
Rege Dr#
sen
der
on von r meine if dieser
gnitz.
ger.
sen, dazi lufhören rhanden ir immer i werfer einstellt ganz ein
i. Trotz= rden die ühlte ich Büchlein such, und nämlich gt hatte, Schmerzen auch kann inke mein jetzt der
aille,
jahl&amp; Co.
Tag.
schaft.
schlechts Einfache lurch zu tfernung e Arbeit. rstr. 41
chen
res
852.
*
e?
90 82
925
8
835
Deutsche
Lebensversicherung*
Potsdam a. G.
Neus Verzicherungzabschl. 1304: Ausgez. Verzicheren ge##mme
R iionen Ber-üch krit. Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente. Günstige Bedingungen.* Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 7 Millionen Mark betragr, kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweittolgend Jahre zur Verteilung.— Prospekte und Auskunft durch alle Vertreter und durch den Vorstand in Potsdam.
2 General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55„%
E
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETNTOLD. GECRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Alte Geschäftsbücker,
Briefe und
BRUGCENLIERS
Papiel
kauft unter Garantie 3 "<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>###<space>
Sesisselst- S Emil Ulmer, Köln. 5
an der Pipinstrasse
15
Wanderertabak
K 20
Tüchtige Agenten und Akquisiteure (inden lohnende Beschäftigung.
Wirte
„
*
Wollen Sie ein Orchester kaufen, so liegt es in Ihrem eigenen Interesse, sich unsere Orchestrions
Puck, Verdi, Rossini, Danubia, Liliput
aumischen.
Günstige Zahlungsbedingungen.
Jägertabak, braun
18 25
Jägertabak, rot 8 30
Jägertabak, blau
* 1 S 00 5
NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 103
Rosenshag 18 K 103
In allen einschlägigen . Geschäften zu haben.
Vertreter: AEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 28A.— Teiephon 8295
sese
—
ee der-sabrikVonan 5
BRUGGEMEYER
DETMOLN
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
Röhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eröffnet habe. Werde mich durch gute und reelle, Egtie.„derKunoschot beliebt machen. fl. G. Redlich.
Automaten-Ausstellun,
Ein Pfund-Packet Quaker Oats ist bedeutend ergiebiger und zudem von grösserem Wohlgeschmack als ein Pfund der loose ausgewogenen Hafergrütze. Es ergiebt sich dadurch, dass Quaker Oats keine wertlosen Bestandteile enthält; vielmehr ein überaus bekömmliches kräftigendes und den Appetit anregendes Nahrungsmittel bildet.
rneumatische, Vercungnn, Reißzen: deste Einreibung
Wirkt nicht wie die spirituösen Einreibunzen nur schmerzablenkend durch Hautreiz, sondern Salit vernichtet die Krantheitsursache.
In Apotheken Flaschen zu M..20 u..—.
Peter König. Wollüche 11
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möhel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
net Ursula
Ro-Exneller
□
vorzugl. gegen Kopfschmerzen
I ärztlich empfohlen.
I Prämiiert mit der goldenen Medaille, der *“ höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüt* tich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M. 0,75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Feutücton des Kolner Local-Anzeiger. 31.
1906
Der Deichvogt von Tiessiel.
29“] Eine historische Erzählung aus der Marschvon Th. Schmidt.
N.
statt am
ktsaale.
Reuter,
in Köln.
Eich zufigte,
Der Dse Sie. Vereck eist.erlsch eseshge 6 Euch bereits schwer genug auferlegt, antwortete mitleidigen Blicks
is chch e ice hace lich hase. ige Aalch chece
schce, Sechsehetiäie escehscelce
ech elses cschesce ece s ese ce e e
Lchichg der Sex, Lesce Aerice esceite sere, iehsesähene
Von Eurer Mutter konnte ich es damals auch nicht erfahren.
Ihr aber, Kapitän, Ihr wißt es gewiß, wo sie wei meine Sehnsucht nach meinem Kinde begreifen. Ihr seid ein guter Wiensch und ein ganzer Mann; aus Trotz dafür, daß man Euch in den Himmel hob und nur immer von Euch redete und mich zur Seite schob, wie man einen alten verbrauchten Pflug zum alten Eisen wirft, habe ich mich Euch und Euren vielen Freunden feindlich
* Fortsetzung und Schluß.
Anton Kappler
Möbelfabrikant
36 Plankgasse 36.
vollständiger Zimmereinrichtungen sowie einzelner Möbel In durchaus solider Ausführung und jeder Preislage unter Garantie.
Ausstellung von Musterzimmern.
Lager und Kontor:
Glookengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für*
Wirtschafts-Einrichtangen u. Braut-Ausstattungen.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10 Zweiggeschäft: Heumarkt 40
Samenhandlung für Gartenbau u. Landwirtsehaft
Vogel-, Tauben-, Hühner- u. Hundefutter
Spezialität für Kanarienzüchter und Liebhaber:*„
Hochprima Sommer-Rübsamen, doppelt gerein.
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Illustriertes Preisverzeichnis franko zu Diensten. Fernspr. 2253.
nür wvo mein Aind ist. Morgen willich Ipka aufsachen
.cit ihr zu meinen Verwandten in O. reisen, und weisen diese
Isher ahnt nicht wie ich mie in lester Zeit nach meinem Kinde gesehnt habe. Es ist ja das einzige, was mir unser Herrgott auf
Tas Sprechen, streugte den erschöpten Mann
Kopf sank ihm immer tieser auf die Brust, und regungslos saß er schwere Seufzer entstiegen seiner Brust. „Deichbauer, Ihr habt mir einst als dletztes Worte gesagt, d
s veuugt sei und mir barsch den ferneren
dieses heute noch
bd. st, Mein verpfändetes Wort an den
in O. kann ich nicht mehr einlösen, denn ich besitze nichts. Mei Kind ist über Nacht arm geworden. Wer wird ein armes Mädchen eg#in nein, laßt ao von uns, ich, wir sind
Unglücksmenschen, die keinem Segen bringen,“ antwortete gepi
„So wähntet Ihr, ich begehrte nur die reiche Tochter des 2
f freilich— wer heiratet ein armes Mädchen?“
das Antlitz der Gelähmten zog bei diesen Worten ein tiofar Schatten. War das nicht der Grund, weshalb Gerd Focke sia ginst verließ und die häßliche, aber reiche Grundbesitzerstochter : tata9 Wie sehr mußte das Herz dieses Mannes noch jetzt am Reichtum hängen! Als ihr schmerzlicher Blick dem seinen in diesem Augenblick begegnete, da mochte er in demselben den stummen Vorwurf über die eben gehörte Aeußerung lesen. Er errotete uber
Lieblosigkeit, senkte den Blick wie ein Schuldbeladener zu Baden und starrte tief in Gedanken verloren vor sich hin. er merkte gar nicht, wie sich leise die Türe des Nebenzimmers öffnete ##d der Pfarrer mit Inka an der Hand aus derselben heraustrat und letztere dem Kapitän mit einer flüchtigen Handbewegung nach
Da' Rausche, eine Kleibes ließ den teilnahmslos Dasisenden
langsam aufblicken; da rang sich ein Freudenruf plötzlich aus seiner Brust.
nka, mein Kind!“
Vater. lieber Vater!“ Sie hielten sich fest umschlungen, und zum ersten Male sah man in den Augen des Deichbauern Tränen glänzen, Freudentränen. Reichtum und äußeres Glück hatten einst eine harte Rinde um sein Herz gelegt, das Unglück aber sie wieder gesprengt und ihn menschlich fühlen gelehrt.
Deichbauer," hob der Pfarrer jetzt an,„hier steht noch jemand der Euch von heute ab auch gern Vater nennen möchte. Wollt Ihr bei dem Mann, der Euch vom sicheren Tode rettete, jetzt Eure Schuld voll und ganz abtragen, dann beeilt Euch. Unsere Zeit und Kraft müssen wir jetzt gleich den Unglücklichen draußen widmen, nur zu lange schon weilten wir hier untätig.
§ Herr Pfarrer... ich... was kann ich dem Kapitän noch bieten? Nichts! Muß er mich jetzt nicht verhöhnen, mich, den
„Ich verlange nichts weiter als diese,“ sagte der Kapitän, dabei ergriff er die Hand Inkas und trat vor den Deichbauern hin. Eine schwere, eine ernste Stunde hat Euch in mein Haus geführt, Teichbauer. Ich biete Euch jetzt noch einmal die Hand zur Versöhnung und bitte um Euren Segen für Inka und mich.
Wenn es Euch noch glücklich macht, die Tochter eines armen Mannes zu besitzen, so nehmt mein Kind und laßt ihn nicht entgelten, was ich an Euch und... und Eurer Mutter einst gesündigt habe. Gott sei mit Euch und mache Euch glücklicher als
Ich danke Euch, Vater,“ sagte der Kapitän bewegt und schüttelte dem vor Rührung schluchzenden Alten die Hand, während Inka an
Auch die magere Rechte der Gelähmten streckte sich dem Reuigen entgegen, und der warme Druck beider Hände ließ die Gedanken der beiden Alten um 40 Jahre zurück eilen in zene wonnige Zeit, von der die alten bleigefaßten Fenster, hätten sie reden konnen, noch manches würden erzählt haben.
Viele Jahrzehnte sind seit dieser für die Küstenbewohner der Nordsee so schreckensreichen Nacht im Zeitenstrome vorüber gerauscht, nur die alten Chroniken und in den Kirchen der Marschen die aufgehängten Gedächtnistafeln erzählen heute noch manche grausige Geschichte von der im Jahre 1717 hereingebrochenen„Weihnachtsflut“— so nennt man sie allgemein. Ungefähr 15000 Menschen janden an der deutschen Küste allein in ihr den Tod. und ungezähl

Seite 2.
Zweites Makt. I zwestes
Zur Stadtverordneten-Ersatzwahl.
Im Saale des Fränkischen Hofes fand gestern abend eine Ver sammlung der Kölner Zentrumspartei statt, welche sich mit der am nächsten Montag den 5. Februar stattfindenden Ersatzwahl 3. Ab teilung befaßte. Die Versammlung war schwach besucht. Hr. Rechtsanwalt Urban Stein widmete einleitend dem verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Billstein einen tiesempfundenen Nachruf. In Billstein haben wir einen Mann verloren, der als Mensch und als Parteifreund sich allgemeine Liebe, Achtung, Verehrung und Anhänglichkeit erworben hat. Es war iym Herzensbedurfnis, in Werken der Nächstenliebe sich zu betätigen; durch Frömmigkeit und ein tief religiöses Leben zeichnete er sich aus. Er gehörte zu der alten Garde der Zeutrumspartei; den im Kulturkampf bewiesenen Mut und die unbegrenzte Opferwilligkeit hat er bis zu seinem Tode gezeigt. Nicht war er ein Mann des großen Wortes, aber was er in der Kleinarbeit leistete, können nur diejenigen würdigen, welche mit ihm zusammen arbeiteten. Dem verdienten und doch so bescheidenen Manne wollen wir Andenken bewahren, stets in ihm ein leuchtendes Vorbild sehen im Kampfe für die Ideale unserer Zentrumspartei. Zu Ehren des Verstorbenen erhob die Versammlung sich von den Sitzen Hr. Stadtverordneter Rings besprach alsdann zunächst das Verhältnis der beiden Rathausfraktionen zu einander. Wenn das. selbe früher von dem damaligen liberalen Fraktionsführer als ein recht autes bezeichnet worden sei, so könne man sagen, daß das zwar auch heute noch der Fall sei; man habe aber im allgemeinen den Eindruck, daß es den Vertretern der liberalen Partei, die im November vorigen Jahres alles aufgeboten habe, die frühere Mehrheit wieder zu erringen, schwer falle, mit dem Gedanten sich vertram zu machen, daß sie zur Minorität verurteilt sei. Redner besprach dann die wichtigsten Vorkommnisse der drei letzten
Da sei zunächst der Wahlrechtsan trag des Soziglbdemofratischen mt gewesen, die nach verschiedener
Richtung dics von groden Zuterste var. Der: Sehag. der iheraten
Fraktion habe sich zu der Mahnung veranlaßt gesehen, den Antrag Objektivität zu prüfen; man dürfe sich hiervon auch
damr micht abhalten, lasen, venn der Antrag u giast, Srtze
komme, deren politische Richtung der Anschauung der veten=Versammlung nicht entspreche. Einer solchen Mahnung habe es für das Zentrum nicht bedurft, obschon nicht zu verkennen sei, daß von den Vertretern der Sozialdemokratie mitunter alles geschehe, was geeignet sei, den Angehörigen anderer„Parteien die Objektivität zu erschweren. Das Zentrum habe stets die Notwendigkeit einer Verbesserung des Dreiklassenwahlrechts überhaupt und des Gemzeindewahlrechts gehesorzerg, angestrebt, sowohl im Parlament als wie in dem Kölner Stadtverordneten=Kollegium. Das bewiesen auch die früheren Verhandlungen betr. Herabsetzung des 18 Mark=Wahizensus im Kölner Stadtverordneten=Kollegium. Es sei gewiß recht erfreulich, daß nunmehr auch in der liberalen Partei die Notwendigkeit anerkannt werde durch eine Verbesserung des Wahlrechtes der breiten Masse des
Volkes einen größeren Einfluß einzuraumen, wie bisher. Aber
man Vune doch selsamer Gedanken über biesen, Pregieig urggähose
sic ni d erwehren, wenn man sich erinnere, welche Stellungnahme die liberale Rathausfraktion bei ähnlichen Gelegenheiten eingenom.d 1884 und 1887 haben dieselben die Anträge der damaligen wenigen Zentrumsstadtverordneten, den Wahlzensus herabzusetzen, abgelehnt, teils sogar, ohne in eine Diskussion einzutreten; und gegen den höchst bescheidenen Antrag von 1887, den Zensus von 8 auf 12 M. herunterzusetzen, hätten alle liberale Stadtverordneten gestimmt. Von diesen gehörten heute Kolleaium an. Einer derselben habe seine diesbezüglichen Anschauungen so sehr geändert, daß er sogar bereit war, den sozialdemokratischen Antrag schlankweg anzunehmen, also das kommunale Wahlrecht von keinerlei Steuerleistung abhängig zu machen. Es sei doch sehr die Frage, ob dieser Gesinnungswechsel nur purer Liebe zu den Arbeitern entsprungen oder auf eine andere Ursache zurückWi wenig reiflich von der liberalen Fraktion die Wahlrechtsfrage geprüftgworden sei, ergebe sich daraus, daß sie bei der Vertes Nieh kam darin um. Sie war die größte von allen Springfluten, über welche die Chronik einigermaßen sichere Verlustzahlen mitzuteilen weiß. Kein Deich hatte ihr widerstehen können. Mancher as vorher noch reiche Grundeigentumer steckte, über Nacht bettelarm geworden, den Spaten ins Land und wanderte aus. arm geworden.##z#######m Aufermut des Kapitär
Dank der Wachsamkeit und dem Opfermut des Kapitäns Lübben
war das Dorf Tieffiel, was den Verlust an Menschen und Vieh anlangt, noch amn wenigsten von der Flut heimgesucht worden. Schon inenigen Jahren hob sich neben dem Dorfe ein haushoher und
sehr breiter Damm an Stelle des alten empor und die Fluten
stürmten vergebens gegen ihn heran. Hinter ihm aber sprießte und blühte neues Leben aus dem in der verhängnisvollen nacht arg durchwühlten Erdreich. Zwar waren die Lasten, die das =<space> z u<space> t r a g e n<space> h a t t e,<space> e r d r ü c k e n d<space> s c h w e r e,<space> a b e r<space> d u r c h<space> w e i s e<space> S p a r <space> samkeit und Erschließung fremder Absatzgebiete für die landwirtschaftlichen Produkte durch Vermittlung des weit und breit bekannten Kavitäns verringerten sich dieselben von Jahr zu Jahr. Der rastof Kavitän, einstimmig zum Ortsvorsteher gewählt und später zum Deicharaser— der Regierung des Fürsten Friedrich IV. von Eldenburg ernannt, ward mit der Zeit einer der einflußreichsten und angesehendsten Männer im Lande. Ihm allein hatte zunächst der Heimatsort das überraschend schnelle Emporblühen zu verdanken, während aus den Nachbarorten und darüber hinaus viele ihn aufsuchten und sich bei ihm Rat in manchen Gemeindeangelegenheiten holten. Sein kleines Besitztum, der so oft bespöttelte„Krauthof“ am Rande der Marsch, ward mit der Zeit für andere LandDie Mutt Haf Lübbens und der Deichbauer hatten einige Jahre nach der furchtbaren Katastrophe das Zeitliche gesegnet. Letzterer hatte noch die Freude, seine Besitzung unter der sachkundigen und geschickten Leitung seines Schwiegersohnes, von dem der Deichbauer nur mit höchster Achtung sprach, in den alten Stand gesetzt zu sehen. Auch ein blühendes Kinderpaar, das auf seinen Wunsch Gerd und Margarete getauft wurde, konnte der Alte noch Knien schaukeln. Als er starb, war sein letzter Wunsch, ihn neben der Mutter des Kapitäns zu betten. Ins Leben hatten sie nicht vereint sein sollen, so wollte er wenigstens im Tode an
Der höchste Stolz des Kapitäns war und blieb seine Inka, die
handlung am 9. November von Hrn. Justizrat Kausen sich auf merksam darauf machen lassen mußte, ihr Antrag, allen Staats oder Gemeindesteuern zahlenden Einwohnern das Wahlrecht zu verleihen, sei ungesetzlich. Infolge dieses Hinweises mußte bekanntlich der liberale Antrag erst in die gesetzlich zulässige Form gebracht
Wie überraschend schnell einzelne Liberale ihre Meinung in dieser Frage geändert hätten, erhelle daraus, daß ein liberaler Stadtverordneter in einer liberalen Wählerversammlung erklärt habe es sei unmöglich, Leuten, die keine Steuer zahlten, das Recht zu geben, über die von den Bürgern aufzubringenden Gelder zu verfügen, zu denen sie selbst nichts beitrugen, daß dieser selbe Stadt verordnete aber wenige Tage später für den seiner Auffassung entgegenstehenden Antrag des Sozialdemokratischen Vereins gestimmt
Man könne es selbst vom Standpunkte der Sozialdemokratie aus nicht als eine Verbesserung betrachten, daß die Zahl der Wähler dritter Abteilung von rund 44000 auf 74000 steige, die der ersten und zweiten Klasse im wesentlichen unverändert bleibe, was zur Folge haben würde, daß das bisherige Verhältnis: 73 Wähler
dritter Klasse auf einen Wähler erster Klasse sich dann so verschiebe, daß 106 Wähler der dritten auf einen Wähler der ersten Abteilung komme. Der in den Anträgen der Zentrumsfraktion ausgesprochene Standpunkt, daß die Wahlrechtsfrage einer gesetzlichen Regelung bedürfe, daß man aber unmöglich in einer Kommune so, in einer zweiten anders und in einer dritten wieder anders verfahren könne, müsse jedem, die Dinge unbefangen prüfenden Manne einleuchten. Einer reiflichen, gewissenhaften Prüfung bedürfe die
Frage, ob man die bisher von der Steuer befreiten, mit einem ommen von 660—900 M. veranlagten Personen mit der Steuer belasten solle, wie der liberale Antrag dies bekanntlich vorsehe. Diese Prüfung werde mit größter Gewissenhaftigkeit in der sozial
politischen Deputation vorgenommen werden.
Hr. Rings besprach dann die wichtigsten Vorkommnisse. Er hob die Erklärung der Verwaltung hervor, daß die Straßenbahnverbindung Köln—neyl, für die Hr. Stadtverordneter Gorissen wiederholt warm und entschieden eingetreten sei, möglichst bald gebaut und, dem Wunsche der Niehler entsprechend, über die Niehler= und nicht, wie früher beabsichtigt, über die Amsterdamer straße geführt werden solle; die Teuerungszulage an die städtischen Arbeiter und Angestellten mit einem Einkommen bis zu 2100 M. beweise, daß das Zentrum sein Wohlwollen für diese Kreise nicht nur durch Worte, sondern auch durch die Tat bekunde. Die Etatsberatung habe Gelegenheit geboten, die Bürger darauf hinzuweisen, daß noch wichtige Fragen der Lösung harrten. Die Anforderungen, die an die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung gestellt würden, sowie die im Interesse einer gesunden Fortentwickelung unserer Stadt zu treffenden Maßnahmen legten den Stadtverordneten eine fortgesetzt zunehmende
Verantwortung auf. 86 6
Das müßten namentlich die Zentrumswähler bedenken; es sei notwendig zu betonen, daß deren Vertreter in einer schwierigen und kritischen Zeit zur Leitung der Geschäfte berufen worden seien. Wenn seitens der früheren Mehrheit auf manchem Gebiete: Volksund höheren Schulen, im Krankenhaus= und Verkehrswesen etwas mehr geschehen wäre, würden die finanziellen Verhältnisse der Stadt vermutlich weit günstiger liegen. Daß die jetzige Zeutrumsmehrheit ihrer Verantwortung sich bewußt sei, have der Herr Oberbürgermeister in der Sitzung vom 18. Januar bestätigt. Möchten die Wähler dafür sorgen, daß die Mehrheit eine weitere Vermehrung erfahre und daß die Zentrumspartei nicht wieder zu einer Zweiaugenmehrheit verurteilt werde.(Beifall.)
Der Vorsitzende teilte darauf mit, daß der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee einstimmig Hrn. Dr. med. Schulte als Kandidaten empfohlen. Die Kandidatur spreche für sich selbst, wenn man die großen Aufgaben sich vergegenwärtige, die der Stadt auf gesundheitlichem Gebiete obliegen.
Hr. Dr. Cardauns glaubt aus dem wenig zahlreichen Besuche der Versammlung schließen zu dürfen, daß die Kandidatur des Hrn. Dr. Schulte, der von der Presse bereits bekannt gemacht wurde, keinen Widerspruch finde. Es sei von selbst gegeben, daß man einen der Herren, die bei der Hauptwahl sich der öffentlichen Diskussion preisgegeben haben, bei einer Ersatzwahl berücksichtige. Er bitte, die Kandidatur des Hrn. Dr. Schulte einstimmig anzunehmen. Dringend ersuche er, die entfernte Möglichkeit von Schwierigkeiten nicht zu unterschätzen. Selbst in dem Falle, daß von den gegnerischen Parteien offizielle Kandidaten nicht ausgestellt würden, könne es zu unliebsamen Ueberraschungen kommen. Er glaube zwar nicht, daß solche vorbereitet würden, aber eine rührige Partei richte sich auf alle Eventualikaten ein. Man möge es aufs sorgfältigste so einrichten, daß eine Ueberraschung ausgeschlossen fei.(Beifall.)
Weiter wurde das Wort nicht gewünscht. Ernnimmia wurde Hr. Dr. Schulte als Kandidat für die am Montag stattfindende
Hr. Dr Schulte versprach, wie Hr. Billstein zu sein ein Mann der Arbeit und des Volkes. aus dem er hervorgegangen sei. Das öffentliche und allgemeine Wohl werde oberster Grundsatz für ihn sein. Bei aller Hochhaltung der Prinzipien der Zentrumsvartei werde er stets bereit sein, nicht Gegensätze zu schaffen, sondern sie nach Möglichkeit auszugleichen. Sein Bestreben werde es sein, das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.(Beifall)
Hr. Rechtsanwalt Stein forderte zu eifriger Agitation auf. Die Pfarrvorsteher müßten den ihnen gegebenen Anweisungen folgend unverzüglich an die Arbeit gehen, um große Wahlbeteiligung zu sichern. Alles müsse aufgeboten werden, um eine große Stimmenzahl auf unsern Kandidaten zu vereinigen. Da Einladungen zu der Wahl seitens der städtischen Verwaltung nicht ergehen, sei es nötig, daß die Wähler sich mit einer Legitimation versehen, als welche der Steuerzettel gilt. Wir mussen gewappnet sein gegen jede Ueberraschung.
weiler bei Jülich und trat am 6. August 1858 in den Orden der Regel des h. Augustinus(Mutterhaus Severinstraße). Die stets eifrige Krankenschwester hat öfter Gelegenheit bekommen, in ihrem verdienftvollen Berufe besonders auszuzeichnen. So## pflegte sie im Jahre 1866 die Cholerakranken in der Severinschule Als die Pockenseuche über Köln hereinbrach, fanden die in den Vor, orten untergebrachten Kranken an ihr eine liebevolle Pflegerin; bis die Seuche erlosch, hielt die Krankenschwester auf ihrem Posten aus. Ferner oblag ihr gemeinsam mit der verstorbenen Oberin Schwester Matherna in der Schule von St. Peter die Pflege der im Kriege von 1870/71 verwundeten Soldaten. Die Beerdigung der Ver. storbenen findet am Donnerstag mittag halb 2 Uhr vom Bürger.
inbruchsdiebstähle. In einem Geschäftshause an der Genterstraße stahlen Einbrecher etwa 100 M.— In einer schaft an der Sechzigstraße in Nippes wurden aus einem Schief Automat etwa 100 M. in Fünfpfennigstücken entwendet.
Verhaftete Falschmünzer. In der jüngst gemeldeten Falsch münzersache sind zwei weitere Personen, die von den Falschmünzert Geld zur Verausgabung erhalten und es auch in den Verkehr ge bracht haben, festgenommen, so daß in dieser Sache jetzt sechs Per
sonen verhaftet sind.„
H. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Arbeiter Clefisch aus der Körnerstraße, der vor einigen Tagen dort gestürzt war und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.
□ Pferd und Karre entführt. Gestern mittag wurde au dem Heumarkt einem Ackerer aus Fischenich sein Pferd nebst Karre mit etwa fünf Zentner Kartoffeln gestohlen. Der Bestohlene war in einer Wirtschaft eingekehrt, um eine Tasse Kaffee zu trinten.
1 Erwischter Daletotdieb. In der Lesehalle an der Georg straße wurden in der letzten Zeit etwa 30 Paletots gestohlen Gestern abend bemerkte man nun einen etwa 35jährigen Mann in der Lesehalle, der vor etwa acht Tagen ohne Paletot die Lesehalle betreten aber mit einem Paletot sie verlassen hatte. Ein herbei gerufener Schutzmann brachte den Mann zur Kriminalpolizei. Der Mann gestand denn auch ein, zwei Ueberzieher in der Lesehalle gestohlen zu haben. Einen Ueberzieher habe er in einem Lokal für 2 M. und den anderen für 80 Pfg. auf der Straße verkauft. Vermutlich hat der Mann noch mehrere Paletotdiebstähle in der betreffenden Lesehalle ausgeführt.
Jugendlicher Resserheld. Ein 17jähriger Tagelöhner geriet gestern in Bickendorf mit seiner Familie in Streit und brach seiner Mutter und seinem Bruder Messerstiche am Halse bzw. an einem Arm bei. Der Täter kam in Haft.
K Köln, 31.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.80 Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstrob(Flegeldrusch) 4,00, Krummstr .30 die 100 Kil.
#0 Der R
Hülfska Leitmotiv der
Leitmotiv schweren S kassen führer die in der zt zwei Kommissa lurzen Erwider sich das Haus * Die Stei ratung über Jobs(Frs. Vp. und Wiemer( aus. Lichtenb sondern auch Abg. Nacker Zentrum kein deshalb die Besteuerung schaftlich Sch sich die Sozi bar, indem schatzsekretär bedürfnis in Lesung nochn den verbünde entgegenkomn abgelehnt die Stimmen einstimmig. jedoch hinsich trums und de I trums auf H großer Mehauch in diese wird gegen tenberger an und anderen oder Unbrau der Verwieg wird. Eine? abgelehnt. unden Anne
Dermischte Nachrichten.
ca Aachen, 31.Jan.1906. Unter der Spitzmarke„Klerikale Nemesis“ berichteten kürzlich sozialdemokratische Blätter(z. B. Rhein. Zeitung, Tribüne in Erfurt vom 13. Januar), in der St Peter=Pfarrkirche zu Aachen habe ein 9 jähriges Kind eine Kerz gestohlen und sei deshalb von der Kirchenbehörde zur Anzeige gebracht worden. Die Geschichte beruht, soweit sie die St. Peter Pfarrkirche betreffen soll, auf freier Erfindung. Dagegen hat ein wegen Diebstahls wiederholt bestraftes Kind in der Franziskanerkirche zu Aachen eine Kerze gestohlen. Das Kind wurde dabei von einem Polizeibeamten ertappt(nicht angezeigt) und der Fürsorge§8 Düsseldorf, 28.3an. 1906. Die Westdeutsche Abendpost, das hiesige Organ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, ein dem Zentrum fernstehendes Blatt, geißelt in ihrer jüngsten Nummer in sehr verständiger Weise das Gebaren weiter Kreise, nach Kräften die katholischen Geistlichen und Ordensleute durch ganz oder teilweise verleumderische Berichte herabzusetzen. Das Blatt schreibt darüber, wie folgt:„Es gibt gewisse Blätter und Leute in Deutschland, die ihrem Hasse gegen alles Religiöse bei jeder passen den und unpassenden Gelegenheit Ausdruck geben müssen. Mit sich selbst kommen sie dadurch in die größten Widersprüche. Zu den Taktiken dieser Art gehört die, über Priester der katholischen Kirche soviel als möglich unsinniges Zeug zusammen zu schwatzen und die ganze Geistlichkeit als eine unsittliche Clique zu bezeichnen. Begeht ein Geistlicher irgend ein Sittlichkeitsdelikt, flugs wird das unter der Ueberschrift: Wieder einers oder sonst weiter verbreitet, natürlich mit der nötigen Ergänzung. Dies Benehmen ist weder durch die Tatsachen zu rechtfertigen, noch ethisch oder moralisch schön
es im Priesterstande unsolide Elemente gibt, ist genau so
ihrerseits bis in ihr hohes Alter mit abgöttischer Liebe an dem
Jede Ehristabend aber hiellen sie mit dem Pfarrer einegemeinsame Feier ab, die stets mit einem Tankgebet gegen den Höchsten eingeleitet wurde. Hatte auch eine Christnacht einst namenloses Elend über die Gemeinde gebracht, so hatte die Vorsehung wiederum ihnen beiden den Vater zur endlichen Versöhnung z geführt, und zwar— wunderbar sind die Wege der Vorsehung durch Sturm und Wetter und die in den Marschen heute noch oft genannten tosenden Wellen der„Weihnachtsflut!“
Dax es iur Prlesterstande AnsereeW. g„„—
sicher, wie solche in allen Ständen sind. Als Ganzes betrachtet aber steht die Geistlichkeit unzweifelhaft hoch, so hoch, daß durch die angedeuteten Schmähungen ihr Ansehen eher erhöht als vermindert wird. Wer die nötige Achtung vor dem religiösen Gefühl seines Nebenmenschen hat, wird solche Verallgemeinerung von Einzelfällen strikte abweisen müssen. Die Kontrolle über ihre Geistlichen kann man den Katholiken schon füglich ganz allein überlassen.“ *<space> F e u e r s b r u n s t.<space> L a u e n b u r g<space>( P o m m e r n),<space> 2 9. J a n. 1 9 0 6.<space> Vergangene Nacht und heute vormittag wütete hier ein Großfeuer, durch welches etwa vierzig Gebäude in Asche gelegt wurden. Infolge des herrschenden Südoststurmes gestalteten sich die Löscharbeiten sehr schwierig. Erst nach dem Eintreffen der drahtlich herbeigerufenen Danziger Feuerwehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Feuerwehrmann wurde leicht verletzt. Fünfzig Familien sind oddachlos.
Der Eltern größte Freude
„„ d. Will man also dieser Freude nicht
Tocales.
+ Auszeichnungen. Dem Beigeordneten Rentner Karl Pfeifer zu Kalk ist der Rote Adlerorden vierter Klasse, und dem pensionierten Eisenbahnwerkführer Wilhelm Reuter zu KölnDeutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Schrebergärten. Im vergangenen Jahre hatte die städtische Gartenverwaltung an der Weinsbergstraße ein Grundtück zu sogenannten Schrebergärten eingerichtet. Die darauf befindlichen 16 Gärtchen waren schnell vergriffen. Die Verwaltung hat den Versuch nun an anderer Stelle fortgesetzt und hinter dem Friedhof Melaten an der Aachener= und Jägerstraße 31 Gärtchen von 230 bis 400 Quadratmeter Größe vorbereitet und mit je vier Obstbäumen bepflanzt. Hiervon sind, wie aus der Anzeige in dieser *<space> n o c h<space> e i n e<space> A r<space>
ist das Gedeihen der Kinder. Will man also dieser Freude nicht verlustig gehen, so muss stets beachtet werden, dass die beste Grundlage für eine gesunde Entwickelung nur im Säuglingsalter durch vernünftige Ernährung gegeben werden kann, wie sie durc Zugabe von Hohesioheschem Hafermehl zur Kuhmilch gewährleiste wird. Hohenlohesches Hafermehl ist blut- und knochenbildend und seine Verwendung ist zugleich das beste Vorbeugungsmittel gegen Erbrechen und Durchfall der Kinder.
Anzahl zu vermieten. Der MietsNummer hervorgeht, noch eine unguy, gu errumm
preis beträgt 8 Pfg. für das Quadratmeter, außerdem muß jeder
Mieter 8 M. Wassergeld bezahlen. Wer sich noch ein Gärtchen sichern will, dem empfehlen wir, schnell zuzugreifen.
e Im Bürgerhospital starb heute die Schwester Seraphine im Alter von 67 Jahren. Sie war geboren zu Hasselseine Mischung von Tapiohs mit Gebrockneren Gemüsen, gibt ausgezeichneke Suppen. Ganz besondens zu empfehlen
Neuheit in Tischkarten, M. Touger Nachf.,
Papierservietten.—
- Tortenspitzen,
Tellerdeckchen u. Kotillonorden. E. Riese. Ehrenstrasse 79.
Aus de
Die Steuer den Widers des Zentru Konsum juristischer Bezüg lage ist 1 werde in dahin zust ersten Lest sein, obe können al bestimmte Erhöhn wird.
Kaiser
Königs
In K des Köni proklamie
Russi
Kampf In Rie tötete ei befreiten den Haf kompagn Bräfin Minister übergetr
0°.l
31. Jan seitiges 00 S samm vom Die Te eine Or seit Ja und gr Genosse türlich Diskus leitung Löhne schaffer wurde * D Terr Mühle bis 40 Maur sozialt vor d zutret Genof lichen
Beine
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
ihnen
christ!
fande
bei d
neub
24 e
die
man
duld
Schr

Zwestes Blatt
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 29 s Mittwoch, 51.
Geile 5.
en von
den Parlamenten.
n, sich 10 verm Vorn: bis
— er Reichstag verwies am Dienstag das Gesetz über die
assen an eine Kommission von 14 Mitgliedern. Das
. Zan Debatte war die Befürchtung, daß der Entwurf zu
Leitmotiv der., ungen der reellen freien Hulfs#sen führen werde. Staatssekretär Graf Posadowsky ließ auf in der zweitägigen Verhandlung erhobenen Einwürfe durch pe; antworten und nahm selbst noch einmal zu einer
hurzen Erwiderung, dis. Ugrt, Vereits kurs nach 15 Uhr vertage
D Die Steuerkommission des Reichstages setzte heute die Bena über die Tabaksteuer fort. Die Abgeordneten Meyerba Frs. Vv.), Kaden(Soz.), Wolff(Frs. Vgg.), Molkenbuhr(Sog.)
h Wiemer(Frs. Vp.) sprechen sich gegen die Tabaksteuervorlage
Lichtenberger(ntl.) erklärt, nicht nur die Zigarrenarbeiter,
zdern auch die Tabakbauern würden durch die Vorlage getroffen. “ Nacken(Zentr.) weist ausdrücklich darauf hin, daß das .— keine Velastung der breiten Massen haben will und ... zum größten Teil ablehne. Durch
seiner Firma in Verbindung, worauf ihm die Antwort zuteil
ördern.
Zentrum
er berachte
und
esehschschsechchehe
eschtealcsheishe cescsese
einstimmg, Der Zen trum ge der gemeinsame Antrag des Zentenberger angenommen: Die, iersteuerung von re Vernichtung
und anderen Tabakabfällen unterbietor, Iowvett uge, pur odenr bei oder Undraucharmachung vum wrtg amtlicher Aufsicht volzogen
scsese besce eschseh sesce seche
ann
906.
Konzerte in Köln.
Setcas scheneschach aie De.cel. Shäesehe
dium aufgesteht wor, Wse.t uhug segliches PräambuDermischte Nachr####.„
" Ueber das Abentener eines preußischen, augführer
nleh Pie Asch, Seis Seshengeng ansgealchse. de der 3e.
der Leinehasbet ei Stug.„ann aus Podgarz, der von dem Vorhandensein des Schmuggelobjekts keine Ahnung hatte, wurde festhandentein oe ou, Parhär unterzogen, das damit endigte, daß
esthic, Lesieseante de Kanse goiche sie;
die rusische Zolbehörde Vo..— Beamte wurde, da er nicht zahlen
dem Bugführer vertugt e,träge sind seitens der preußischen Eisen
bahnderwallung vorläusig bezagtk worden, um dem Zugführer die
Freiheit zu verschaffen.
vordem Podium aufgestellt war. Dbe v, M. zug jegliches Präambuschscschscn
Siungenäßer 9clangen brecgrnst flang das resignierte Mennett, und Tränen— im Andante. Crtin..9. Lag Ganze ab. Steinbach
slänzend schloß das agile Allegro.—.. treflich disponiert, und hatte das dem Orchester geläufige Werk trefflich dispontert, sein Generalstabschef, Konzertmeister Bram=Eldering,
Truppen in geschlossenen Linien heran.. Lusschas Herr Wilhelm
scs elchte die Cc chchieschece ce.
escechcselchechie K ihcehce enh
roch Mozart spielen.... Ei— zum ersten Male gehörten deut:
Das bestätigten auch die hier zum ersten wate gey..
ent acnoeinhentosie gst her hr. Backhaus in der zweuen Abteilung
3.
Politische Nachrichten.
Aus der Steuerkommission des Abgeordnetenhauses.
Im Weye be LDrorgn Gongerig9 Barb 35, Krtikel 1396, auf den
Hafs) Anna Maria geb. Scheid in Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft, ein1. Flur 9e, Parzelle Nr. 428106, am Kuterichshäuschen, Acker. 30 Ar, 4 23/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 96 Parzelle Nr. 503/110, an den Tannen, Acker,
7 Ar 68 Quadratmeter, 43/100 Taler Reinertrag Flur 96 Parzelle Nr. 504/110, an den Tannen, Acker, 17 Ar 54 Quadratmeter, 2 4/100 Taler Reinertrag,
Flur 105 Parzelle Nr. 810/209, Merheim, Neußerstraße 776, Aür 61 Duadratneter, Rutzungswert 180 Mark, a. Rohr. haus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Pferdestall, d. Scheune, e. Schweinestall, k. Backhaus mit Schuppen,
5. Flur 105 Parzelle Nr. 811209, Merheim, Acker, 35 Ar
11 Quadratmeter, 1 8/100 Taler Reinertrag,
am 6. April 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch
nunterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— G
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 5
versteigert werden...422 Amsgericht, Astellung II3, Gölz.—
4.
den Midersprich der Rezseriag nahez einstung eien Butrg
de Jeteute., mitosenen Loden gaich wena se de lichie
Konnisson ein Ponprogs
eide in der Awenuten.—..9. Tabakzoll über die Sätze der dahzin zustonde konnen, doß der Audu., lasen es dahingestell
— iser Wilhelm wird an der Beisetzung des verstorbenen a. Kopenhagen urd..— Pachricht von Tose
des Königs Chrisian IX. die Thronbesteigung Friedrichs VII.
Nusisches. In Wladiwostok haben die Kosaken den
gegen die Revolutionäre als aussichtslos aufgegeben.
estecie eisigen esecene eschchechen
Verwirrung zu spät benachrichtigt Iräfin Mathilde Witte, die Gemahlin des rusischen
n hat dabei den Namen Maria and
Aus dem sozialen Leben.
31. Januar findet Thieboldsgasse 75
59 Sühr)oserze Jan 1906. Gestern abend fand hier eine Der
De Taosetechtasc, altikte, Pogei sie eiche
agesordnung tameee 9ur, 227.14— Häring betonte
roantsaton, notwendis,„hezt Prgeiterschaft und Direl
ive Aakoan gaute Perhältnis vischen Arbeiterschaft und Direktion eit Jahren ute=et hie Gepslogenheiten eines Vorarbeiters, eines
und griff dann scharf die Gepslogenheren, eine. Aeiziert oine na,
charf die Gepstoprr., Ker
eschresesten ehrcheziete echeh Geoi. ie ee ce
Prsceniece echesetlse euie aise ie basgeteicte chealise
auf Schritt und Tritt wie sein Schaterzg....“ 4i, Herrn
Woasctel Psaslase Wegenlich se 8 ein Lodourt nuit liele,
nannten Phantasie— eigentlich vv. v. 4 g. hren eine Vegeisterung
eschs scscscscscs
rern Herausholle und die Zutdirer berauthtgz, 216, Heacbe 5ch
Thalbergischen Don Iuan=Phantaste...n,Hupertüre. Die
eschstse escececeen Ais eider Ve Alecde ie. Kleute Keiaderts der die Bbicse kaier
das vierte Viertel bes Gu,.,. 24 ist eben nichts bolkonmen in Rippenstoß— akzentuiert wird. Es ist eben., un giung,.
25 Die Ashrusg Des St geichize Hiesiaris geodnet
Sescgschesebertck se beige de eiscen er eichene
in alen dier Sihen eie wit der galte hzeiges Ge. Phelaer auis.
vents, Dr, Vrtcge,.2 Quartetts die schier unerschöpfliche Fun
ein vut den Geree) st, süßem Wohllaut und liebenswürdiger.#
— herrlichen Werke innewohnt, so vorzüglich zur en S i.# haß dasselbe auch diesmal wieder geradezu wie eine
u Praetg, besegaenest. in Grundbuche von Congerich, Band.=Iz sletitel
Cöin Merheiiu, beiegenen, im Votzgvu=egzeng, Alckerer in Coln=Merhein, s den Scmen., 4, daselbst. 3. Frau Pachmeister Heinrich Halft,
396, auf den Ramen von 1. Johany L ogergu Pachmeister Heiurich Halft,
2. Franz Stephan Scheid, Ackerer daselbst,., in ungeteilter Gemeinschaft, Anna Maria geb. Scheid, zu Cöln, zu 1 bis 0 in ung
eingetragenen Grundstücke:
HE 011•1.
3.
Flur 96. Nr. 336/180, vorm Jesuitengarten, Acker, groß
47.18 Nr, 6 66/100 Taler Reinertrag;
Flur 97, Nr. 540.231, am Lachemerweg, Acker, groß 23,90 Nr. 2 3/100 Taler Reinertrag;
Flur 97, Nr. 237, am Lachemerweg, Acker, groß 16,01 Ar,
1 1/100 Taler Reinertrag;
4. Flur 97, Nr.
Reinertrag,„„ 1 0
238, am Lachemerweg, Acker, groß 4,8
87 Ar
4/100 Taler Reinertrag; 6
5. Flur 97, Nr. 326/243, am Lachemerweg, Acker, groß 20,2 Nr. 2“ Taler Reinertrag;
6. Flur 105. Nr. 403/250. am Niehlerpfädchen, Acker, groß 50.24 Ar. 6 49/100 Taler Reinertrag,
am G. April 1906, vormitags, 934 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteiger ve. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
a. Wohnhaus mit Anbau, mit 5400 Mark Nutzungswert; b. Fabrikgebäude, mit 1500 Mark Nutzungswert, groß 4 Ar 47 Quadratmeter, 56„„ 43
am 6. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Slockeg= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
estege, wed önigliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
brts., wirde eine Resolution angenoumen, in der die WertDistusion wurde vune. Ii, Angelegenheit der Reduzierung der
leitung ausgefordert wird, bie Au.n ger.=Brtrzuchen und Abhülfe zu
schaffen. Nach Aufnahme mehrerer Metallarbeiter in den Verband
wurde die rutzig verlaufezgcersicher uso, fat hemgkratischen
Düsseldorf, 18.an.19ov, bove., geschrichen: An dem Terrorismus w,„Lauftrma Schmitt) arbeiten zurzeit 30 Nühlennenbau im Bosen gr,, unter ihnen auch zwei christliche bis 40 frei organisierte Maurer, Lan gst aufgefordert hatte, dem
sadenorenuichen Leraiste vie Vasele zu versasen oder Wbe
utrten. 2a 9c.. asegherzer e fasenscgeie
sonst wüirde es
ergehen, Durch biser, Legeseiu, bersasgel9) eie
24 Stunden in der neuen Arbeitsstelle zu verbleiden,
die Genossen hatten sich in kurzer“:,..r Arheit nicht
man aus dort die christlichen Maurer in der Arbeit nicht
ominösen Worte Misera beginnend, ledigliche
welche, mit dem omiwngsen,pruchen konnte, die aber, delikat und
bistorisches Interesse veansprngg.,u6 ases äußerlich recht wirksam
kunstvol., Vite gratzthrenden, welche sämtlich dem Verbande unerer
erwies. zud bei ihrer in den letzten Wochen so b
Ober angehoren., jakeit nur mit der großten Selbstverleu
ur Porbereitung ihrer Darbietungen erforderliche Zei
o Zigrbereitung ihrer Darbietungen erforderliche Zeit sich
künstlerische Leistungen belohnte, doppelt hoch bewerten.
Zwangsversteig
Prasdbiche eui. den. Ver zi. e,. eseng, Ger öihrierts Lauriz, Nel.
haus mit Anbau und Hausgarten, d. Werkstätte, 12 uir 20 Quadratmeter, 6000 Mark Nutzungswert,
am 30. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 2 Amtaaricht, Adteilung II2, Cöln.
Vereins=Nachrichten.
* Die weiße Woche nennt sich ein Maskenfest, das am e. i. der Lese vom Männergesangverein, Polyhymnia 2. Februar in der Lese vom.., z izu Gegensaß zum Fest in
verautatet wie d,.= uu grrangieren. Aso soll alles auf die Rot ein Gest in Weoip Hu., gizner, Wäscherinnen, Köche, Konweiße Harbe gestin gi,rots, die weiße Dame, Beduinen und—
stoven, Loloptfiugt die Personen, mir denen der Verein der
An
2.
Grundbuche 6, den Per, ds. Lehzrerz Chrisian Mayer und seister. GheSchrader sofort mitgeteill wurde. Dieser setzite sch telephonsch mit
der
beim Fest in Weiß große Freude haben.
raum mii Wohnhaus und Ancur 5
meter, mit 3300 M. Nutzungswert,
am 26. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr.
esec g Länäglicghes Amtsgericht, Abteilung II8, Eöln.

Seite 4.
Offene Stellen.
Mehreretüchtige, möglichst ältere
Dreher,
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht. Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Augabe der Gehaltsansprüche unter P 0 545 an die Geschäftsatelle der Köln. VolzsZeitung erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Mittwoc,, 31. Januar 1900.
Zuschneide=Schule.
Zweites Blatt.
Laden,
„ 1anven 11
je 60 Mark v. Monat, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 11, Sout.
zum sofortigen Eintritt gesucht, ferner
20 ältere erfahreneSchlosser
für leichte Eisenkonstruktionen und Blecharbeiten als Kolonnen= und gleichzeitig mehrere jüngere Schlosser als Helfer. Maschinenbau=Anstalt Humboldt
Abteilung IV, Ralk.
Erfahrene
Lan- und Aybruht.
gesucht. Gertrudenstraße 16.
9 tüchtige Maschinenschlosser, welche
auch im Schmieden erfahr. sind, auf dauernde Arbeit ges. Reiner Hoff, Maschinenfabrik, Frechen bei Köln.
bei festem Gehalt *= u. Prozenten ges Eyrenfeld, Everhardstraße 10.
Suche zum baldigen Eintritt ein
älteres kath. Mädchen,
das bereits ausgewohnt hat, zu zwei kleinen Kindern. Selbiges muß außer der Kinderwäsche einige Hausarbeit besorgen.
Frau Ph. Laufenberg.
Mülheim(Rhein), Windmühlenstr.
Inspektor
für die Rheinprovinz sucht eine gut
eingeführte
Unfall= und
sofort gegen steigendes Gehalt und Provision. Herren, die Resultate nachweisen können, sind bevorzugt.
durch Hermann Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28
Nläherin
für die
Sackstopfmaschine gesucht. Steinstraße 47.
Ein tüchtiges älteres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Wäsche
außer dem Hause.
Subbelratherstraße 266.
Krürstrag
Siuumag Küche, Bad,
133h Mork pro Zähr. Beschz. Bismarchskr. 11, Jont.
sofort zu vermieten. Ritterstr. 11.
Juk. Handw. knd. frdl. m. Zim.
mit zwei Beiten Höhle 26, 3. Et.
Keisbare mobl. Mansarde an ein oder
A zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, 1.
Bründlichste Ausbildung in Theorie und Draxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng,
Kleine Geldschränke
für Drivate passend, billig abzugeben, Ulrichgasse 180.
Fahr=, Motor= und
CitoEhrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Transporträder. Allein=Verkauf für
Geschäftsstelle
Anzeigenzeigen(erste u. und Arbeits-( Wohnungen bi die Zeile.#t#
4 große Zimmer,
auch geteilt, zu
vermieten. Matthiasstr. 14, B. 2. Etg.
2 luftige Zimmer zu vermieten.
Werderstr. 2
Seuterrain, Taden und3 zu 55 Mark zu vermieten. Besch. Lismarkhtr. 11, Soul.
Dasselt. 95, Rarf.
Zilpicherst. 12, Küche Manficsom.
Kysthäuserstr. 39, Manf. 55° M.
2 9. r. 30 Zimmer wohnungen von 30—32 M.
Besch. Lochnerstr. 7, am Königspl.
A
Zu verkaufen.
Kroßes Oelgemälde(Christus am 29 Kreuze), gemalt von Maler Roth, sofort gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
W sich
häuser ohn werke und Hinter
Erstsähr. Tegehühnerzu verkauf. Ml.
„ Pestpreis:54 D
Stilzdurgstraße 95.
dgeschl. sch. helle 2. Etage, 3 Zimmer, Küche**
üche zu 36 M. an stille Leute zu verm. Zugweg 1, a. d. Bonnerstr.
Sckladen Barbarossaplatz 3,
Eckiaden, passend für Filiale.
z. verm. istr 37.
Schweinerrehgerei
Feider, Köln=Merheim, Neuße straße 72
1 möbl. Zim. Eintrachtstr. 125. Kap.,
Manlarhe V. Bagnäöp r. 19.
besteht seit 1885, nachweislich eine der besten Metzgereien, vom 1. August an zu verkaufen eventuell zu vermieten.
Off. u. C 160 a. d. Annahmestelle r. Hohepforte 6.
1 Plüschsofa, und enie
vierteilige spanische Wand zu verk. Neumarkt 39.
Bähmaschinen ab Fabrik zu 60, 9* 65, 75, Ringschiff. 95#
Nippes, Siebachstraße 32.
calt, neue Theke, 3 Meter lang,
billig zu verkaufen.
Zichendorf, Häuschensweg 18.
Kerd 19. Ofen 6, Bett5, Kleiderschr. 10 A Anzug, Ueberz..K. Bachemstr.19,p
einz Periks. verm. Metzerst. 13.II. Vogelsaugerst.,Banstele Geißelernz. wers à. verm. Meherstr., 12.—, straße, dem Klosterg. gegen über,
zöbl. Zimmer mit Pension zu ver10 mieten.
Neumarkt 44
Möbl. Wohnung p. Woche 2 4
# Komödienstraße 93, 1. Et.
straße, dem Klosterg. gegenübe
#,<space> 5 2<space> m<space> t i e f.<space> z u<space> v e r k.<space>
von Werthstraße 23.
Tür Mebger.
erdl. mödl. Mans.=Zim., p. Woche zu 10.33 m br., 52 m tief, zu verk. Besch
8 K.50 z. v. Gr. Brinkgasse 5. nur Köln. von
Ein Haus in volkreicher Gegend, wo
mehrere Jahre mit gutem Erfolg,
Ochsen= u. Schweinemetzgerei betrieben
Listen und Vutterkübel zu verk. Frankstraße 6.
Schaukaßen
billig zu verkaufen. Altermarkt 53.
Spezialhaus
Oidreßbuch 1905 billig abzugeben.
Rinkenpfuhl 8.
Ursulastraße 3
Unterhaus, I. und 2. Etage
wurde, steht unter günstigen Beding.
19 Zimmer u. Mans. an kinderl. Lente#., uarbanien ader..
12 zu verm. Weyerstr. 39, 3. Et.
zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. M 35 an die Hauptvertr.
Kauf-Gesuche.
8
G. Beie Sahre-SE
Cranachstraße
nach hinten, abgeschlossn, je 3 Zimmer Miet-Gesuche. zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döligen, Johannisstr. 50A
Iihweisen nonnen, sinx————-5,
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 125 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferner
Platz=Inspektor
zeg. Gehalt und Provision mit spät. Reisetätigkeit, sowie
Haupt=Agent
gegen höchste Provision gesucht.
Anst. Näh= u. Lehrm. für jetzt u. zu Ostern gesucht. Kalk, Hauptstraße 182.
Ein brav. Heiß. Mädch. 116 851che
„<space>„<space> u.<space> H a u s d.<space>
und ein properes Zweitmädchen ges. Kalk, Hauptstraße 151
Ers. Maschinenstrich., s. Küße gel.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 21—26, II
KART
Eineschönel.
zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostr. 33.
Kleine Familie, zwei ältere Per sonen, sucht
Wohnung
Schirugen###.,
schon 6 Jahre im Betrieb, verbunden mit Krawatten= und Wäscheverkauf, ist familienverhältnissehalber, sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 135 an die Gesch. d. Bl.
due u. gebrauchte Möbel kaufe sof. gegen Kassa. Friesenwall 7. Karte
nügt, auch nach auswärts.
Ohne
erztelen jeder Arte mi
In schöner Lage der Altstadt
luft. neues Haus
oren* Gefunden.
POhh
1m aba. Et. à 5 N zu 52000 Al. z. v. 1 E
Grei Räumen, Ooff u. Nr.
„<space>„<space>„<space><space><space> M l l a g s<space> B e h n h o f= P e r r o n<space> ü b e r<space>
zwei Zimmer u. Küche, im nördlichen oder mittleren Stadtteil. Gefl. Off. nebst Preisangabe u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfeifen
Stellen-Gesuche.
(Souterrain) im Hause
Schillingstr. 35.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
Für sofort gesucht:
Vorzeichner
für Maschinenschlosserei,
Werkzeugmacher, Horizontalbohrer, Blechspanner.
Kalk, Wipperfürtherstraße 2.
Junger Kaufmann,
verh., sucht Stelle als Kassierer oder Vertrauensposten. Kaution i. j. Höhe. Off. u. Nr. 136 an die Gesch. d.
Nippes, Wilhelmplatz,
sch. luft. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 30 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in minves, Cranachstraße
Zür ein junges
von 13 Jahren, welches zu Ostern in Köln eine höhere Mädchenschule besuchen soll, wird in einem besseren katholi chen Hause
weitgebohrte halb= und ganzlange von 1 Mark an
pension gesucht
(möglichst Nähe des Neumarkts).
Off. u. B 240 a. d. Geschäftsstelle
d. Bl. erbeten.
Zigarrenspitzen
Portemonngies
Regenschirme
Spazierstöcke
Solide Arbeit, billige Preise
Auf dem Wege Bahnhof=Perron über Hohestraße, Waidmarkt, Severinmit Kettchen verlor. Wiederbringer erhält Belohnung. Josefstraße 34.
Brate und ba
raffiniertem Ri
Menkr:
„ m. Kneiser
ichw. Jummrtbrultt und Haarschmuck verloren. Wiederbringer Belohnung. Karolingerring 22, part.
Gewandter Rellner
sucht Stelle, nuch zur Aushülfe.
„„ Gr DIN T 11
Nähe Neues Theater Lütticherstraße 12
herrschaftliche 3. Etage, 7 Zim., Küche Angeb. u. Nr. 15# an die Gesch. d. Pl. s. Badezimmer zu vern
Abg. Mohzung, Rähe d. Agneskirche, per 1. April zu mieten gesucht. Offerten mit Preis unter M 31 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
J. H. Cliever, Kriesenkr. 1I.
*<space><space>
vermieten.
Jg. aleinsteh. gebild. Witwe j. Etage, Reinolöstr. 2
## e n<space>-<space> K ü h <space> d<space> H a u s h<space> 2<space> u n z,<space> n u r<space> v o m<space> E i g e n t ü m e r<space> b e w o h n t,<space> 3—<space>
Zimmer, Küche und Mansarde, an inderlose Familie oder einzelne Dame
Ord. fleißig. Mädchen zu germiten.
sucht Stell. z. Führ. d. Haush. z. einz. Dame oder Herrn, a. w. d. Hausfr. f. Fr.=Off. u. Nr. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht 2 Zimmer und Küche (abgeschlossen), am liebsten *! Nähe Agneskirche.
41Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stellung, am liebsten sofort. Näheres Stammheimerstr. 19, Riehl.
Tüchtige und zuverlässige
n
Arbeits-Gesuche.
oder 1 schöne Zimmer I. El.,
mit Bequemlichk., zu verm. Haus nur v. Eigent. bewohnt. Ende d. Straßenb Köln=Merheim, Floriansgasse 15
Aukändiges älteres
sucht Mansardenzimmer in ruh. Hause. Off. m. Pr. u. Nr. 139 a. d. Gesch. d. Pl.
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und chäftigung
lohnende Beschäftigung. Die Ar heitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von .—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ao Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Jabrikkontor
Blindenarbeit.
Sluhlsechten“ Karte genägt.„.
H. Gerwin, Nipper, Auguststr. 12.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakor Auen, Kupfergasse 29.
132 12
Keici gei##. St dmans
Zu vermieten.
Mainzerstraße
I. und 2. Etage, je 5 Räume und Zubehör, billig zu vermieten.
Besch das. od. Karolingerring 22 pt.
Indenlokal
Karolingerring 30, für Zweiggesch. geeignet, zu verm. Besch. l. Et. da).
Nippes. Abg. Etage
4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 6 und Veneisweg 7.
. Der S
Unterricht.
Ballsaison!
Partie
vorzügl. Qualität, in allen Farben,
Spitzenstoffe, Alpatas
und Satins
weit unter Preis.
Vermischtes.
Ie—
e
Vermietung.
Leuno chitsch,
Eine
Von den an der Aachener= und Jägerstraße in diesem Jahre neu hergerichteten städtischen Schrebergärten sind noch einige zu vermieten. Die Vermietung erfolgt in der Geschäftsstelle der Gartendirektion, Volksgarten, Wochentags in den Stunden *„—12 und—7. Dortselbst sind auch
spolldinig..„ die Bedingungen einzusehen.
iinich, 3 Bolzengasse 3,1 Cölg, den 30. Januar 1906.
Der Gartendirektor: Gucke.
am Gürzenich.
Kölner Lehrerinnen-Verein.
Ladenlokal
nebst Wohnung, Sionsthal 39,
zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
Wir suchen zum baldigen Eintritt ein. tüchtigen, kräftigen
Bamer,
über 40 Jahre alt. Befähigungsnachweis u. Kautionsstell. erforderl., ebenso findet als
Ausläufer und Tahrradbote
stadtkundiger Junge besserer Eltern bei uns Stellung. Meldungen vormittags von—10
Uhr Richartzstrasse.
Gebrüder Diel.
schaftl. Etagen,
Zu vermieten
in bess. Priv.=Hause 2 Zim.=Wohn. an einz. Person od. Eheleute ohne Kinder Besch. Klapperhof 334, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—85 Mk. zu vermieten im Hause
Deutz. Möbl. Zimmer ohne
Zu dem am 3. Febr. beginnenden Kursus in Mathematik,
geleitet von Frl. Dr. Turnau, werden noch Teilnehmerinnen angenommen.
Honorar für Nichtmitglieder pro Kursus— Februar bis Juli— 10. Näheres durch die Vorsitzende
G. Weguer, Maria-Ablaßplatz
ehr gut erhaltene 18stufige
wenn Veränderung, billig
zu verkaufen. Fr. Feinhals Mülheim(Rhein).
Kon
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts 1,50, Kragenm. 1,50
ume
Kleinfleisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 380 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 509. Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 55). Spezialität: Fleischwurst Pfd. 78) vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik R. Selk. Neumünster.
erga
Ers
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10.— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II. Warweiler, Eifel.
sowie alle Schnittm. u. Maß billigst,
Schildergaßse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
KOGNAA,
hochf., franz. gleich; Gutachten des
Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 J.
# berhan Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
„ an 6illiggste 27 an
Pension zu vermieten.
Freiheitstraße 8, 2. Et.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen,
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. Gr
und Nähen der Kostüme nur für—6 Stück, sehr schön, wegen Damen, welche schon nähen können. von Zentralheiz. sehr billig 3 Dauer des Kursus ca. 14 Tage.] Bescheid Viktoriastr. 13
Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., Galtt
gegenüber der Kreuzgasse. HODIIINT
Anlage zu verk. A. II.
Straf
93
Rat in Zivil
Jul. 6
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden-Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
2 Wohnungen, je 4 Rippes. Räume 1. Ctage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Säherlehtl. ges. Apoßelustr. 14.
Kamekestraße 12: Hochp., 5 Zim.,„ Rüche, Badezim.,
Pautstrasse 25
Zim.„ Rucl 1560 Mark,
1500 Mark p. Jahr, zu vermieten. Besch. Bismarcstr. 11, Gent.
2. Etage an ruhige Leute mieten. Bescheid 1. Etage.
u ver:
übsch möbl. Zimmer straßenw. mit 1 oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
2 sch. Zimmer in ruh. geschl. Hause 2 zu vermieten.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. f. Polytechn.
für Maschinen-, Elektro- und## Bauingenieure, somie für
der Visbeker Bienenzüchtervereinig. billig. Naturrein Garantie. Niederlage Blindgasse 1. Tel. 8638.
kertumsfreunde!
0
Gebeibuch, 120 Jahre alt, in gotischer Schrift geschrieben, zu verkaufen.
Buchhandlurg Rintenpfuhl 8.
Für eine altersschwache
Dame wird Unterkommen
in katholischer Familie oder klösterlicher Genossenschaft gesucht.
Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Chaure, Iv Erémant
konzeslioniertes n g r a ß t<space> 2 5.<space>
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Altertums-Liebhaber.
Flöte. 14540
Gründl. Unterricht für Flöte ert. kon=] Weinkännchen mit 6 Gläsern(geätzt), servatorisch geb. Lehrer Off. u. F J/ Kännchen mit Silberdeckelchen, zu ver206 a. d. Annahmest.[Schillingstr. 21 kaufen. Burgmauer 46.
kann jung. Mann(Schneider) #0 Reparaturen auf Hüte und Mützen erlernen?
Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. v. Bl.
2 halbe Fl. Obschon rsparnis w gefüllt werd
garantier Pagner- V Cölner G
" Carl S
Autwerpene
Möbclwagen, große u. kleine, leer A nach Vonn und####
Gereonswall 143.
üfseldorf. elephon 6043.
Ho