Geschättsstelle u. Auzeigen-Annahme Marzettenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: S Lig. aie einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. keizte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. Gie Zeise. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Atrd#glich in Adin und in sämtlichen Vororten in alle Unter#äuser ohne Ausnahme rnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben
Pestpreis: 58 Pfg.(1 Mlon.) 62 Ofg.(2 Mon.), M.#0(8 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt
11282
EEE
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit
Ernst Ludwigs, Grossherzogs von Hessen und bei Rhein
veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein
zur Förderung der Ausstellung.
Malerei u. Plastik-— EmpiresA Porträts Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt- Bau für feierl. Veranstaltungen
Der Frauen Rosenhof.
Im Laufe des Sommers grosse Gartenfeste, Feuerwerke, Beleuchtungen und dergl.
Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Protektors:
Jahres-Abonnement für 1906 für Flora und Ausstellung zusammen
Die Haupikarte Die erste Zusatzkarte“)
lede weitere Zusatzkarte!)
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
* Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familienangehörige seines Hausstanges bezogen werden.
Nr. 115. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 29. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 42. Heute 12 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag. 29. April 1906.
Erstes Blatt.
8)
Denken Sie stets daran
daß Sie Fahrräder und Fahrrad=Zubehörteile am besten und billigsten bei derjenigen Bezugsquelle kaufen können, die darin den größten Umsatz erzielt. Wir bieten Ihnen in diesen Artikeln zweifellos die bedeutendsten Vorteile. Unser vorjähriger Umsatz in Fahrrädern und Maschinen betrug gegen 5000 Stück, ein Umsatz, der sich nur durch die vorzügliche Qualität unserer Roland=Räder erzielen läßt. Unsere Modelle empfehlen sich von selbst, da sie alle Erwartungen der Besteller übertreffen. Alle Verbesserungen und Neuerungen sind bei unseren RolandRädern berücksichtigt. Grundsolide Bauart, gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten, fabelhaft leichter Lauf, eleganteste und modernste Bauart sind ihre Hauptvorzüge, die sie zu den beliebtesten Marken der Gegenwart stempeln. Sehr vorteilhafte Preise.
Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 63 K. an Lieferung auf Wunsch auch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20—40 J, monatliche Teilzahlung 7 bis 10 M. Die Roland=Motorräder find gleichfalls ein Fabrikat erster Klasse und haben sich im jahrelangen Gebrauch glänzend bewährt. Einfachste Handhabung und hervorragendste Leistungsfähigkeit sind ihre ersten Eigenschaften. Außerordentlich billige Preise. Lieferung auf Wunsch zu kulantesten Zahlungsbedingungen. Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich billig, z..: Gluicken 10 J. Laternen 82 3, Bürsten 11 3, Oelkännchen 8 J. Gamnaschen 52 J, Aufstiege 12 J, Lenkstangen.10 K. Pedale 1,65 J. Griffe 23 J. Radschoner 23 J, Sattel 1,85 K, Satteldecken 75 J, Kugeln 10 Stück 4L usw. usw. Katalog kostenlos. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern u. Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialttäten: Roland=Fahrräder,=Motorräder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen, Fahrradzubehörteile.
6
Strohhut-Fabrik Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf und Anfertigung von Damen- und Kinderhüten.
Anton Kappler
g. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Feicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche VersicherungsGesellschaft sucht für Köln und die Vororte unter günstigen Bedingungen noch tätige Agenten und auch stille Vermittler.
Angebote mit Referenzen erbeten unter Nr. 1423 an Daube&amp; Co., Köln.
Kommunionhüte.— Sporthüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl. Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Pariser Modellhüte.
Staubfeind
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, kadenlokale, Kontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen.
Dazu gebräuchliche Oelapparate sehr praktisch, empfiehlt
Altermacht 85 Hch. Kaesmacher, Spichernkraße 63.
Moderne Herrenschneiderei.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst kON, stellen, erhalten unter Garantie für tadel-r. losen Sitz Anzüge und Paletots zu den
billigsten Preisen angefertigt.
7 A A.. 11, E Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
TENFADAIOV fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz.
Oortene. nür beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt. Schneidermstr.#e 32 Ehrenstrasse
pezialhaus für frische Blumen)
Josef Hansen,
51 Marzellenstraße 57, am Eisenbatznübergang.
Empfehle mich bei Bedarf von Brautgarnituren, Tafeldekorationen, Tranerkränzen sowie allen vorkommenden BiumenArrangements. Prompte und reelle Bedienung.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
In
Blumen, Federn, Bänder, reichster Auswahl und zu
Garnierstoffe
billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
Hausversteigerung
Köln=Ehrenfeld.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 9. Mai 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Rudolf Scherer zu Bickendorf, Subbelrather= straße 303,
der Witwe Hubert Heimbach und deren
Kindern gemeinschaftlich zugehörige, zu CölnBickendorf, Subbelratherstraße 341 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und Hausgarten, katastriert Flur 73, ParzellenNummern 517 95 und 513 95 mit einer 8 Ar 74 Quadratmeter,
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt
unbedingt zur Weiterempfehlung. Nur allein echt zu haben bei
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 11. Sitzung
am Donnerstag, 3. Mai 1906, abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines laufenden Zuschusses an die Vereine für Kinderhorte.
2. Verkauf von Grundstücken:
a. am Übierring,
b. an der Marienstraße.
3. Anwendung des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für Beamte und Angestellte infolge von Unfällen auf die Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr.
4. Regulierung eines Teiles der Zeughausstraße.
5. Fluchtlinienplan für einen Teil des Gremberger Weges und benachbarte Straßen.
6. Fluchtlinienplan für die Schaffrathsgasse in Bocklemünd.
7. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kitschburger=, Dürener=, Morsdorferstraße und Stadtwald.
8. Beschaffung eines Apparates für elektrostatische Therapie für die Krankenanstalt Lindenburg.
9. Plan und Kostenanschlag für eine Ausweiche auf der Userbahn zwischen Marienburg und Rodenkirchen.
10. Kanalisierung von Straßen auf dem Gelände zwischen Gottesweg und Klettenberg=Gürtel.
11. Einstweiliger Ausbau eines Teiles des zu verlegenden Ginsterpfades sowie Kanalisierung dieser Wegestrecke und von Teilen der Jeuitengasse und Merheimerstraße zur Entwässerung des„Pallenbergheims“.
12. Anstellung zweier weiterer Kassenassistenten bei der Sparkasse.
13. Errichtung der Stelle eines leitenden Arztes an der Krankenhausabteilung für Ohrenkranke.
14. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung, Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Piusstraße.
15. Aenderung der Fluchtlinie des Sülzburggürtels und zweier Projektstraßen zwischen Luxemburger- und Berrenratherstraße und Straßenbauvertrag betr. das dortige Gelände.
16. Ausführung des äußeren Vorortsammlers zwischen Escher= und Subbelratherstraße.
17. Plan und Kostenanschlag für den Umbau der alten Dampfkesselanlage des Ehrenfelder Gaswerks.
18. Aufnahme eines Darlehns von 2 Millionen bei der Sparkasse zur vorläufigen Bestreitung von Ausgaben, die aus der neuen Anleihe zu decken sind.
19. Vorlage über Anmietung des Schwimmbassins der Rheinbadeanstalt am Oberländer=Ufer.
20. Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt und Versetzung der alten nach dem Spielplatz an der Venloerstraße.
21. Vorlage über die Teilnahme von Frauen an den Sitzungen des Waisenamtes
22. Nachkredit für die Siebanlage bei der Kläranlage.
23. Umbenennung des Platzes an der Mauritiuskirche: MauritiusPos.
24. Straßenbenennungen in Bahenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes.
Strohhut-Fabrik
öffentlich versteigern.
Das Immobilar ist jedoch auch unter lungsbedingungen durch mich zu kaufen.
Cöln, den 25. April 1906. Albertusstraße 27.
der Hand unter günstigen ZadDer Königliche Notar: Justizrat Schippers.
Richmodstrasse
Neumarkt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. April 1906.
Köln, Machabäerstrasse 60
Wir verzinsen
Kapitallel
3½% Deutsche Reichsanleihe 100.3050
3% desgl. 88 40 t
3½% Preussische Consols 100.306
3% desgl. 88.400
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.25 G
3¾% desgl. 100,906
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 97.80b 3½% desgl., Reihe XXVIII 99.00B
4% Pfandbr.d. Preuss. Centr.Bodenkr.-.-.v. 1903, ukdb. b. 1912 102.70 G
3½% desgl. v. 1886. 1889 95.5050
desgl. v. 1894 u. 1896 95.6050
3½. 0 desgl., unkündb. 1904-13 97.506
„% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50G desgl., Reihe VII, unkdb.
0
in jeder Höhe digung zu 4%
von Mk. 20 ab bei
,<space> o h n e<space> K ü n d i g u n g<space> z u<space>
dreimonatiger
3½%
Kü
*
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3 26 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPf
scheine
99.006 93.40 00.00 102.00 b 00.00 98.75
101.90 b 98 800 97.90B
100.
bis 1908 100.9040 desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910, 101, 60 60 „ desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 102,O0G desgl., R X, unkdb. b. 1915102.75 G desgl. 94.60 G
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96.00G
0 Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.000 desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100.80 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101, 40 G
K desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 9C G k desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 102. 40 b0
desgl., R VIII. ukb. b. 1915 102,70 C desgl. R. 111, usch.. 0o 95,-06
desel.,.rv.nnkeb b. 1007. 96.70 C
Umänderung alter Strohhüte auf moderne Formen
für Damen, Herren und Kinder.
Moderninieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Echte und unechte Panamas, Manillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen und fassoniert.
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung. Zutaten werden verwandt.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Mich. Wischet
sowie
Frau Jos. Wischet
geb. Mayntz
findet nächsten Montag 9 Uhr in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst ## eingeladen sind.
für Herrn Ingenieur
Friedr. Milh. 1.
findet statt Montag den 30. April, 9½ Uhr, in der Kirche St. Severin
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Februar 1905 sowie der Kleider Pfänder aus dem Monat Dezember 1994 findet statt am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freiteg den II., Donnerstag den 17., Freitag den 18., und Freitag den 25. Mai 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Januar 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat November 1904 entstandenen Ueber schüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfand scheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalt dieselben der Armenkasse eigentüm lich überwiesen werden. Cöln, den 28. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Neupflasterung der Ottostraße von Hütten= bis Schadowstraße soll am 15. Mai 1906 in Angriff genommen werden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorvenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, An träge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, weiche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiede aufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Faus Ablehnung nicht angängig ist, werden die Ar beiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. April 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> Zernin, Stadtbauinspektor.
Amtliche
Für den
südlichen Stadtteil
sind
desgl. v. 1890. ukdb. b. 1909 101 BoH 318% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916, 97.00G desgl.v. 1901, ukdb. b 1910/ 102, 4060
Bekanntmachung.
In Nr. 88 der Rheinischen Zeitung vom 14. d. M. ist von der„Maikommission“ in dem Programm über die sozialdemokratische Maifeier zur Teilnahme an einem öffentlichen Auf zuge, unter der Bezeichnung eines gemeinschaftlichen Spazierganges, aufgefordert worden, der am Dienstag den I. Mai., um 1½ Uhr nachmittags von dem Volkshause Severinstraße Nr. 197—199 abgehen soll und zu dem die Teilnehmer um 1 Uhr dort eintreffen sollen.
Unter Hinweis auf die§§ 10 und 17 der Verordnung über die Verhütung eines die gesetzliche Freiheit und Ordnung gefährdenden Mißbrauchs des Versammlungs= und Vereinigungsrechts, vom 11. März 1850, bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß die zu dem Aufzuge erforderliche polizeiliche Genehmigung nicht erteilt ist. Dieser Aufzug, sowie etwaige andere Aufzüge am 1. Mai d. J. dürfen daher
nicht stattfinden. Die Teilnahme an phänomenale Wirkung derselben einem solchen Aufzuge würde Bestra= Die Dame hatte jahrelang an
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Frau
lein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff. Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Köinischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
Sehr geehrter Herr!
Ihre Heilsalbe kaufte ich für eine an Krampfadernwunden leidende Dame und war frappiert über die
fung nach§§ 17 und flgd. a. a. O. zu gewärtigen haben. Cöln, den 28 April 1906.
Der Polizei=Präsident:
„ Weegmann.
Privathaus,
Uintorhaus“ Zimmer
Nähe der
Fachschule, Unterhaus 2 Zimmer u. Waschküche, 1. Etage 3 Zimmer und Küche, zusammen an ruh. Leute v. 15. Mai an, event. auch früher zu vermieten.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 300 per Pfund
Lagerei Sester. Neußer Str. 3.
offenem Bein
gelitten u. ist durch Ihre Wunder salbe binnen 8 Tagen geheilt worden. Für dasselbe schmerzhafte Lei den haben wir die Salbe noch wiederholt mit Erfolg anderen geben können
Archim b. Breinen.
Frl. Hilde von Hahn
Diese Grundmann-Universal-Reilsalbe und Flechtensalbe ist in Apotheken a 1., 4 Sch 3 M. zu haben in ges. geschützter Verpackung, rot mit weissem Krenzband und dei Aufschrift Apotheker Grundmann.
Schädl. Fälschungen weise man zurück.
Apotheker Grundmann,
Berlin SW 56., Friadrichstr. 204

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 115&a Sonntaa, 29. April 1900.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Baumblüte am Vorgebirge.
I. Vorgebirgsbahn.
An Sonntagen des Avril verkehren zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach Alster und zurück.
Abfahrt ab Cöln=Barbarossaplatz 220 und 240 Rückfahrt ab Alfter 638 und 815.
und Merten Bisdatseten au der Oinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 750, 900. 9a., 1050, 1135. 1225, 115. 200 230, 250, 3167, 340, 425, 545, 630.
94., 1158, 1225(Brühl=Brücke), 11., 220*,
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135, 115, 220*. 240*, 250, 3167, 425, 630.
Rückfahrt nach Cöln von:
1148, 1237, 128, 134*, 155, 201*, 215, 221*, 303, 341, 512, 558. 642, 710. 8036, 810 8387, 912, 9457, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1210, 139, 316. 451(ab Brühl=Brücke), 532, 643, 7367, 809“, 846, 9167, 959.
Walberberg 110, 257, 513, 622, 7142, 7508, 824. 8548
Alster 434, 544, 638“, 7127, 741, 8155.
* verkehren nur Sonntags
II. Rheinuferbahn.
von Cöln:
volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Ab Bonn Endbahnhof(Staatsbahnhof).
Frer volle Ernnde ein Schnellzug, 20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn) 7 Minuten später.
####e#ge fahrt noch ein Zua um 10.— und 11 Uhr abends von Bonn Endbahnhof
Fahrpreise:
Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 Mk.
„<space>„<space> I I I.<space>„<space> 0. 8 0<space>„<space>*<space>
Kölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Seite 3.
Ne
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär, Jäger u. Schültzen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
e
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark. 44
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 30. April 1906. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Tirigent: Fraxz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
# i r k e n d e:<space> D i e<space> D a m e n:<space> S c h l e i f e r,<space> W e l d e n,<space> U n t u c h t;<space> d i e<space> H e r r e n:<space> G e r<space> hoth, Batz, Nowack, Vanoni, vom Scheidt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag den 1. Mai 1906. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Willy Birrenkoven
vom Stadttheater in Hamburg.
Othello.
Große Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. April 1906. 251. Vorstellung.
20. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Demetrius.
Eine Tragödie i einem Vorspiel und 5 Akten von Friedrich Hebbel. Vollendet und für die Bühne bearbeitet von Mar Martersteig Inszeniert von Max Martersteig.
Witpfarz Fumen: v. Schultz, Lipfat, Tellex=Habelmann, Romberg.
Tisart Scholtz, die Herren: Korner, Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Saar, Zeber, Beger, Turrian, Alten, Siebert, Weinmann, Doser, Reitz, Portz,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 1. Mai 1906. 252. Vorstellung.
Baumeister Solueß.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Fahrrad Dürrkopp
einigemal gef., m. Freilauf u. Rücktr., spottbillig. Marzellenstr. 58. part. I.
Somatsse
(PLEISCH-EIWEISS)
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Der Gebrauch von Somatose ist allen Personen, welche
geistig stark angestrengt od. körperlichen Strapazen
ausgesetzt sind angelegentlichst zu empfehlen. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Sc
Deutsche Friedensgesellschaft,
Montag den 30. April 1906, abends 8 im großen Saale der Lesegesellschaft:
Geffentlicher Vortrag
des herrn Richard Feldhaus,
Redner des Internationalen Friedensbureaus in Bern:
„Der Bankrott des Krieges“
mit vielen Lichtbildern vom russisch=japanischen Kriege.
Eintritt frei.
Jedermann, Damen und Herren, sind hierzu freundlichst eingeladen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 221. Ab.=Vorst Serie A: Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold. Donnerstag 222. Ab.=Vorst Serie B: Flauto solo. Hierauf: A basso porto. Freitag 223. Ab.= Vorst. Serie C: Demetrius. Samstag 224. Ab.=Vorst. Serie): Die Fledermaus. Sonntag 225. Ab=Vorst. Serie A: Der Ring des Nibelungen. Erster Tag: Die Walküre.
Altes Stadttheater. Mittwoch 259. Vors., 32. volkstüml. Vorst, zu erm Preisen: Wahelm„Tell. Donnerstag 254. Vorst.: Mahner. Freitag
255. Vorst.: Der Zigeunerbaron. Samstag 256. Vorst., 33. volkstüm vor,„zi ermaßigten Preisen: Der Kaufmann von Venedig. Sonntag 257. Vorst.: Hasemanns Töchter.
Katholischer Jünglingsverein.
Sonntag den 29. April, 8 Uhr, bei Eiserfey:
Theater=Aufführungen: Heute mir, morgen dir von J. Becks.
om Dunkeln ist gut munkeln von J. Becks.
Eintrittskarten zu 30 Pfg. bei den Mitgliedern und an der Kasse.
Wettbewerb für jugendliche
Briefmarkensammler.
Am Sonntag den 13. Mai veranstaltet der unterzeichnete Verein im Saale Nr. 10 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine
Ausstellung von Briefmarkensammlungen jugendlicher Sammler
im Alter von ca. 10—18 Jahren. Jeder Aussteller erhält einen Preis in wer vollen Marken, Alben und philatel. Bedarfsartikeln. Die Ausstellungs objekte müssen am Sonntag den 6. Mai, vormittags von 10—1 Uhr, im Rechtschule 3, dem Prüfungsausschuß vorgelegt werden. Den Ausstellern erwachsen keinerlei Kosten. Schriftliche Anmeldungen bis zum 5. Mai an den Vorsitzenden des Ausstellungsausschusses, Hrn. Martin Reith, Köln, Eigelstein 107/109,., erbeten.
Briefmarken=Sammler=Verein„Mosel.“
Der Ausstellungsanoschun. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
beste Fahrrad
Vorzüge
Auffallend leichter. Lauf. Vornehme, gefällige Bauart. Unerreichte Dauerhaftigkeit.
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H
Uber 2000 Arbeiter.
Billisste Preise!—
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart.5# Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Heizeffekt.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abl=ßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
060S0S 806609800
3 Zoologischer 3 Garten. 3
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute anend 5 Uhr:
är-Konzert.
Hohenstaufenring 45 Automobile und Fahrräder.
Grosse Auswahl!
G. Bischof&amp; Co.,
„Die beliebteste Zigarette unserer Zeit!“
„Die köstliche Gabe des Orients!
„Die genussreichste Gesellschafterin traulicher Stunden!“
„SALEM ALEIKUM!
Salem Aleikum-Zigaretten Keine Ausstattung nur Qualitht 08:
Nr. 3 4 56 S10*
3 4 568 10 Pig.p. St.—
Damenbinden, Pri.#a Qualität, Dzo..90.
Nachfolger
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate. Sämtliche
Hülfsmaschinen für Küche und# Haushaltung. 1 8
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom ab fü
Mai“— Junik— Juli*— August“— September*— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„ 12"= 12„* j 30 Tage
Köln a. Rh., den
Name
Wohlnung
Pfarrverein St. Michael
Monatsversammlung
am Dienstag den 1. Mai, abends 8½ Uhr. im vorderen Saale Antwerpenerstr. 6
Vortrag:
ein Levensbild aus Preußens schwerer Zeit.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Qut erhaltene Bettlade mit SprungO rahmen und 2tür. Kleiderschrank, Tische und einige Stühle zu verkaufen. Elstergasse 5, 2. Etage.
Alles verbrannt!
Ein furchtbares Unglück hat unsere arme Diaspora-Gemeinde heimgesucht. Kirche, Pfarrhaus und Kommunikanten=Anstalt sind völlig verbrannt, 2 Schwestern und 3 Kinder sind in den Flammen umgekommen, 3 Schwestern und 4 Kinder schwer verletzt! 40 Kinder obdachlos!„Alles verloren!
Um Hilfe in dieser größten Not bittet
Pfarrer Schrage,
Torgau.
„ An allen Conn= und Feier 2 #tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
50 Pig.
" Kinder die Hälfte.2
„ noch einige bessere Herren Ritglieder. Kegelabend Diensta westlichen Stadtteil bei obergär Bier.
Oh. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sommerfrische Holandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension
sucht
Mital
2tür. 50.A, Salont. 18.K, Nußb=Wasch komm. 38.4, prachtv. 2schläf. ged. Nußb.= Bett.Dopp.=Matr.,neu,.-4. geschliff Trum.=Spieg.35 6, hochf.Taschendiwan, Nußb.=Auszugtisch, Stühle, schön. Küch. Einr., prachtv. helle Nußb.=Schlafzim.= Einricht. m. Spiegelschr., Herd, Teppich Flurgarderobe usw. spottbinig zu verkaufen. 0
Bismarckstraße 64, parterre. Bitte genau auf Hausnummer 64 zu achten.

Seite 4.
Locat-Auzeiger Nr. 115&ap; Sonnag, 29. April 1900.
erstes Blatt.
Apparate
* Hü“
Photo
gegen bequemste 87=
iwans, Sofas, Betten.
Polsterwaren erhal ten Sie auf Kredit wie gegen bar im
Spezial-MöbelKredithaus J. Deutsch
Schildergasse 554, I.
he Sie Ihren Bedart in Möbel decken, be-E suchen Sie zuerst im eigenen Interesse das#
Spezial-Möbel Kredithaus J. Deutsch
Erms Schildergasse 59.:
eberzeugen Sie sich gefl. von der Billigkeit und Kulanz, indem Sie sich die grossen Läger und Preiswürdigke
ränke, Itürig und 2türig, riesig billig. Wanduhren, Regulateure, Taschenuhren, Ketten. Ohrringe. Trauringe erhalten Sie
Höhere Kaufmännische Forlbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 30. April, abends 8 Uhr. * Die Overleitung: Dr. Cüppers.
S Fürberei, chemische Waschaustalt# a Gardinen=Wäscherei und Spannereismp &am Appretur= und Dekatier=Anstalt 2 hans Schober, Köln a. Ah., Stühl,
Simmern, Godesberg.
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei ac. und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
09 Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf
Wunsch repariert. 6
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in
kürzester Frist.
# Fürderei für sämtliche Garderoben, Müdelstoste ulbe. 68
a Filialen: Elllergasse 22, Friesenstraße 2, Engelbert. ## sraße 9, Burgunderstraße 7; Nippes, Laudrist. 3, # Lindenthal, Bürenerst 11; Deutz, Freihei 2 kraße 91; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg, hauptstaße 13; Simmern, Gverstraße 361. 85
Abholen und Zustellen per Automobil.
6
Wichtig für
Trotz der hohen Lederpreise offerieren:
Croup. la. Malm. reine Eichengerbung von 1,90.4 an aufw.
„„„ gem. Gerbung„ 1,7594„„
Kuh=Hälften„ reine Eichengerbung„.600#„„
serner sämtliche Schuhmachergebrauchsartikel sowie Unter= und Oberleder=Ausschnitt zu den billigsten Preisen.
Köln: Mauritiuswall 15 Ehrenfeld:
„ Sassenhof 11 Körnerstraße 5.
I. Klasse üttig- AnschützGoerz- etc. Binocles u. franz. Feldstecher
onater Raten
Otto Jacch sen.
BERLIN 336.—
Friedenstrasse 9. Billigste Preise. Illustr. Katalog gratis u. franko.
Vernhein=Lusbodenlacht,
schnekttrocknend. hochglänzend u. undeschrankt haltbar in sechs verschiedenen Farden.
Büchse à 2 Pfd. M..50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355. Musterkarten stehen, auch per Post, nnentgenlich zu Diensten.
Empfehle mein großes Lager in
Zigarren
nur prima Qualitäten in allen Preislagen; ferner meine in Rheinland u. Weftfalen bekannten und beliebten
Zigarillos—
(Oberkehrer) nach meiner Anweisung aus den edelsten Tabaken hergestellt, von 19 A. pro Mille an(auch einzeln zu haben). Durch große Abschlüsse mit den ersten Häusern des In= und Auslandes und geringe Spesen bin ich in der Lage, für billigen Preis auch wirklich gute Qualitäten liefern zu können. Bei Abnahme von 100 Tigarren 10% Skonto.
ZigarrenL. Poertgen,
Ursulastrasse 42.—
Maschin. auf Wunsch aufToilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung kliefern schon Tretnihmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft Ccin. Soverinstrasse 210.
Lat in Zivil- und Strafsachen
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
Junges Hündchen
kleiner Rasse zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Günstige Gelegenheit für Kommunion und Konfirmation.
Für Mädchen 3,50, für Knaben 4
solange der Vorrat reicht!
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prove grat. Liter fl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
An Preiswürdigkeit unübertroffen ist unser
Uhrbleichert à 70 Pfg.
Walporzheimer à 1 Mk. Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandlung,
Kontor und Verkaufsstelle Follerstraße 92, Telephon 6913,
ohne Flasche jedes Quantum frei
St. RUZis-K
besorgt unentseitlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Ebeschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1u.=),
u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits),
Mälheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13•
Neelles
Heiratsgesuch
Alleinstehender Junggeselle, 47 J. alt, kath., Besitzer eines schönen Gasthofes nebst gutgehender Lederhandlung in industriereichem Orte, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame mit Vermögen zwecks bald. Heirat. Bessere Köchin oder Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter B 290 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten. Anonymes zwecklos
German Gentleman would
be pleased to must an Engish Ladv for exchange of lessons.
Adress L. R. L. 26 hauptpostlagernd Köln
oder ab unserer Kellerei Brüsselerstraße 53.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zweite
Die Unterb Zeit das Int von immer g eine Frage finanzieller T der Anlage a erfordert und Vertrauen zu hegten Erwar chemischen Ve
Die weitver sich am tiefste kanal, der du geleitet wird.
Nach Lage Vorflut, dem nur das Riest Betracht komr hier sehr ho zellierung, di hätte und fer Aufnahme der Beschaffenheit Schlebuscher indessen auch haben, einen schiede große ständen komm durch Sedimen der Klärungsf. ange Zeit rech Aussichtsbehör wasser sehr he der Stadt Köl schließlich erkl fangung der mechanischen gestellt war w untergebracht schauung ents in den Klärbe Forderung er Zedenken, wei 11 bis 12 Kla einzelne die G Anlage gehabt Meter Länge. weite, da es si handelte, daß den Klärerfolg den Vorschlag genommenenz Versuche über keiten im Bech Professor Karl mit diesem Vr in dankenswer gewirkt hat.
Unter der L bauer der Klät den technischen schen Teil bei Jahren 1901 1 vorgenommen behörde verlan läufig abgesehe wesentlichen al mengen, die Wasserwärme, durch das Beck keit(4, 20, 40 haltigkeit des geklärten Wasse heitszustand de Die Versuche geschwindigkeit daß an suspend meter 72 Proze Prozent. Der dem zehnfachen um 72— 59— wichtiges Resul 11 bis 12 Klär einziges Becken geringeren Effe Ferner ergab gehaltes desselb meter: auf 100 von 95,57 Proz neter Kanalwa Wassergehalt. Hieraus geht liche Erhöhung vermehrt und d gehalt hat, wi Es sind dies Fr und Drainierut hygienischer Bei tiger die Schlo lagerplätze sein fähig und für diese Ergebnisse führlichen Beric entnommen sind Wasserversorgun worden, mit der Probebecken mit zulassen. Die A stagel gebilligt, Betrieb mit ei zwölf Becken gei Stadtverordneter sind dadurch der jährlichen Betrie In dem Klärc zweigt seitlich ei zur zweieinhalbf unlage hinführt,
*) Veröffentlich
versorgung und

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag, 29. April 1906
0 Die städtische Kläranlage.
Die Unterbringung der städtischen Schmutzwasser hat seit langer Zeit das Interesse der Städte erregt und ist mit ihrem Wachstum von immer größerer Wichtigkeit geworden. Sie bildet für diese eine Frage von gesundheitlicher Bedeutung und von großer finanzieller Tragweite. Nicht allein, daß die Reinigung sowohl in der Anlage als auch im Betriebe unverhältnismäßig hohe Kosten erfordert und den Stadtsäckel belastet, sondern auch, weil es an Vertrauen zu den gebräuchlichen Methoden fehlt, weil sie die gehegten Erwartungen größtenteils nicht erfüllt haben und zumal die chemischen Verfahren nicht zur Nachahmung reizen konnten.
Die weitverzweigten Sammelkanäle der Stadt Köln vereinigen sich am tiefsten Punkte am Deutschen Ring zu einem Hauptsammelkanal, der durch die Amsterdamerstraße zur Kläranlage bei Niehl geleitet wird. Hier ist die letzte Station des„unterirdischen Köln".
Nach Lage der Verhältnisse konnte für Köln mit seiner großen Vorflut, dem Rhein unter den verschiedenen Reinigungsverfahren nur das Rieselverfahren oder die mechanische Klärung in Becken in Betracht kommen. Auf ersteres mußte verzichtet werden wegen der hier sehr hohen Geländeerwerbspreise, wegen der kleinen Parzellierung, die den Erwerb von Tausenden Parzellen erfordert hätte und ferner wegen des Fehlens jeglicher Vorflutgewässer zur Aufnahme der sich ergebenden Drainagewasser. Das einzige seiner Beschaffenheit nach etwa in Betracht kommende Gelände wäre die Schlebuscher Heide auf der rechten Rheinseite gewesen. Diese würde indessen auch nur zu einer partiellen Entwässerung ausgereicht haben, einen Drücker durch den Rhein und wegen ihrer Höhenunterschiede große Betriebskosten erfordert haben. Unter diesen Umständen kommt für Köln nur die mechanische Reinigung durch Sedimentierung in Klärbecken in Betracht. Die Wissenschaft stand der Klärungsfrage bzw. der Ableitung von Schmutzwässern in die Flüsse ange Zeit recht unsreundlich gegenüber, was zur Folge hatte, daß die Aussichtsbehörden den Städten bezüglich der Reinigung der Schmutzwasser sehr hohe Anforderungen stellten. So wurde denn auch von der Stadt Köln anfangs eine chemisch=mechanische Klärung verlangt; schließlich erklärte man sich aber im Jahre 1895 mit einer Abfangung der Schwimm= und Schwebestoffe und darauf folgender mechanischen Klärung in Flachbecken einverstanden. Zur Bedingung gestellt war weiter, daß die Schlammstoffe in wasserdichten Gruben untergebracht wurden, und, der damaligen wissenschaftlichen Anschauung entsprechend, die Durchflußgeschwindigkeit des Wassers in den Klärbecken nicht über 4 Millimeter betragen sollte. Letztere forderung erregte insbesondere bei der Stadtverwaltung große Jedenken, weil zur Erzielung einer so geringen Geschwindigkeit etwa 11 bis 12 Klärbecken notwendig geworden wären, von welchen jedes einzelne die Größe des einzigen Beckens der nunmehr definitiven Anlage gehabt hätte, nämlich 8 Meter Breite, 2 Meter Tiefe und 45 Meter Länge. Die Auflage war von so großer finanzieller Tragweite, da es sich um eine Ausgabe von etwa drei Millionen Mark handelte, daß bei der damals noch herrschenden Unsicherheit über den Klärerfolg bei verschiedener Durchflußgeschwindigkeit die Stadt den Vorschlag machte, vorerst ein Becken von den in Aussicht genommenen zwölf Becken zu bauen und an diesem wissenschaftliche Versuche über den Kläreffekt bei verschiedener Durchflußgeschwindigkeiten im Becken zu machen. Unterstützt durch ein Gutachten von Professor Karl Fränkel in Halle, erklärte sich die Staatsregierung mit diesem Vorschlage einverstanden, wie diese denn in der Folge in dankenswerterweise an der ganzen Frage sehr fördernd mitgewirkt hat.
Unter der Oberleitung des Stadtbaurats Steuernagel, dem Erbauer der Kläranlage, welchem die Herren Ingenieur Schäfer für den technischen Teil und Chemiker Dr. Grosse=Bohle für den chemischen Teil beigegeben waren, sind diese Untersuchungen in den Jahren 1901 und 1902 an dem inzwischen hergestellten Probebecken vorgenommen worden. Von der Errichtung der von der Aufsichtsbehörde verlangten Siebanlage war aus mehrfachen Gründen vorläufig abgesehen worden. Die Untersuchungen erstreckten sich im wesentlichen auf die Ermittelung der abfließenden Kanalwassermengen, die chemische Zusammensetzung des Kanalwassers, die Wasserwärme, die Bewegung des Kanalwassers beim Durchfluß durch das Becken, die Kläreffekte, verschiedene Durchflußgeschwindigkeit(4, 20, 40 und 65 Millimeter), die Bodenform, die Wasserhaltigkeit des gewonnenen Klärschlammes, die Beschaffenheit des geklärten Wassers und den Einfluß der Kanalwasser auf den Reinheitszustand des Rheinstromes.
Die Versuche bezüglich des Kläreffekts bei verschiedener Durchflußgeschwindigkeit haben das interessante und wichtige Resultat ergeben, daß an suspendierten Stoffen ausgeschieden werden: bei 4 Millimeter 72 Prozent, bei 20 Millimeter 69 und bei 40 Millimeter 59 Prozent. Der Kläreffekt zwischen 4 Millimeter und 40 Millimeter, dem zehnfachen der ersteren Geschwindigkeit, differiert daher nur um 72— 59= 13 Prozent. Es ist dieses ein außerordentlich wichtiges Resultat. Denn bei 4 Millimeter würde man für Köln 11 bis 12 Klärbecken nötig haben, während bei 40 Millimeter ein einziges Becken ausreicht und nur einen 72— 59= 13 Prozent geringeren Effekt liefert.
Ferner ergab sich bezüglich der Schlammenge und des Wassergehaltes desselben bei verschiedener Klärgeschwindigkeit: bei 4 Millimeter: auf 1000 Kubikmeter Kanalwasser 4,04 Kubikmeter Schlamm von 95,57 Prozent Wassergehalt, bei 40 Millimeter: auf 1000 Kubikmeter Kanalwasser 1,84 Kubikmeter Schlamm von 91,34 Prozent Wassergehalt.
Hieraus geht hervor, daß erstens die Schlammenge, ohne wesentliche Erhöhung des Kläreffekts, bei kleiner Geschwindigkeit sich sehr vermehrt und daß zweitens der Schlamm einen viel höhern Wassergehalt hat, wie bei einer Klärung mit großer Geschwindigkeit. Es sind dies Faktoren, die für den Betrieb, die Unterbringung und Drainierung des Schlammes von größter finanzieller und hygienischer Bedeutung find; denn je größer und je wasserhaltiger die Schlammenge ist, um so größer müssen die Schlammlagerplätze sein, um so länger muß er endlich transportfähig und für die Landwirtschaft verwendbar werden. Alle diese Ergebnisse sind vom Stadtbaurat Steuernagel in einem ausführlichen Berichte*), welchem die vorliegenden Angaben teilweise entnommen sind, zusammengefaßt und der Kgl. Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung zu Berlin vorgelegt worden, mit dem Antrage, den Betrieb an dem einen vorhandenen Probebecken mit 40 Millimeter Geschwindigkeit als Definitivum zuzulassen. Die Anstalt hat die Ausführungen des Baurates Steuernagel gebilligt, und demzufolge ist von der Aufsichtsbehörde der Betrieb mit einem Becken anstatt der früher vorgesehenen elf bis zwölf Becken genehmigt worden. Wie wir dem Bericht über die Stadtverordnetenversammlung vom 24. November 1904 entnehmen, sind dadurch der Stadt an Anlagekosten etwa 600000 M. und an jährlichen Betriebskosten etwa 80000 M. erspart worden.
In dem Kläranlagegrundstück, das etwa 25 Morgen umfaßt, zweigt seitlich eine Rinne vom Kanal ab, welche die Abwässer bis zur zweieinhalbfachen Verdünnung durch Regenfälle nach der Klärge hinführt, so daß der Hauptauslaß erst bei größeren Regenanlage hinführt,
* Veröffentlicht in den Mitt. der Kgl. Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung 1904. Heft 4.
fällen das überschüssige Wasser direkt nach dem Rhein führt. Der Einfluß in die Rinne regelt sich bei Regenfällen durch einen automatisch wirkenden Schieber. Ueberflutungen der Anlage können daher nicht eintreten. Das in die Rinne eintretende Wasser passiert sodann zuerst einen kleinen Sandfang, in dem sich die ganz groben Stoffe ablagern, und tritt dann in die maschinell betriebene, automatisch wirkende Siebevorrichtung ein. Diese ist mit einer großen luftigen Halle überdeckt. Hinter dem Sandfang erweitert sich der Ablauf zu großer Breite und verzweigt sich nunmehr in vier Einzelrinnen, in welchen je ein Grobsieb sowie ein Feinsieb von 3 Millimeter Stababstand in schräger Stellung aufgestellt sind. Die an die Siebe antreibenden Stoffe werden von rotierenden langen Stahlbürsten, die über die Siebe hingleiten, abgestrichen und auf ein Transportband geworfen, welches sie seitlich in bereitgestellte kleine Transvortwagen wirft. Letztere werden nach ihrer Füllung auf Schienen bis ans Ende der Halle gefahren, wo sich ein hydraulischer Aufzug befindet. Letzterer hebt die Wagen auf die Höhe des umliegenden Geländes, von wo sie auf kurzem Wege zu den großen gemauerten, gut entwässerten Gruben gelangen, in welche die Schmutzstoffe eingekippt werden und der Landwirtschaft zur Verfügung stehen. Das in der Siebeanlage gereinigte Wasser gelangt sodann für gewöhnlich durch eine Ablaufrinne direkt in den Hauptausfluß zu dem Rhein, kann aber auch in besonderen Fällen, durch Schieberstellung, in das vorhandene ehemalige Probeklärbecken geführt und dort vorher nochmals gereinigt werden. Als derartiger
Ausnahmefall kn# WF
den, wo
desinfiziert ernnW.#
geeignet, allen Fällen gerecht zu werden.
Das Klärbecken hat eine Breite von acht Meter, eine mittlere Tiefe von zwei Meter und eine Länge von 45 Meter. Die Sohle steigt nach dem Ablauf zu; am Anfang des Beckens befindet sich ein Pumpensumpf, der mit einer Schlammpumpe in Verbindung steht. Die meisten der vorhandenen Beckenanlagen haben fallende Sohle. Der Vorteil der steigenden Sohle ist von Stadtbaurat Steuernagel wissenschaftlich und praktisch nachgewiesen worden, so daß zukünftig hierüber keine Zweifel mehr bestehen dürften. Durch die Pumpe kann der Schlamm in die vorhandenen Drainagebecken eingepumpt werden. Da das Becken nur in besonderen Fällen für den Betrieb eingeschaltet wird, so wird das Schlammpumpen nur auf diese Fälle beschränkt bleiben. Die Schlammpumpe sowie die Kraftmaschine, ein zwölfpferdiger Ottoscher Gasmotor, sind in einem kleinen Maschinengebäude, das außerdem Bureauräume, ein Laboratorium, Arbeiterraum und ein Brausebad für die Arbeiter enthält, untergebracht. Die Siebeanlage konnte vom Maschinenhaus aus nicht vorteilhaft mit direkter Kraftübertragung angeschlossen werden, sondern es empfahl sich ein elektrischer Antrieb, für welchen ein Elektromotor genügt, der in der Siebhalle angebracht ist, während sich die Dynamomaschine im Maschinenhause befindet. Diese maschinellen Einrichtungen sind durch Maschinenbauinspektor Meyer projektiert worden. Der Siebbetrieb erfordert nur etwa—7 Pferdekräfte, so daß vom zwölfpferdigen Gasmotor die überschüssige Kraft in einer Akkumulatorenbatterie aufgespeichert und für den Kraftbetrieb und elekSeike 1.
Köln 15,8 Pfg. Es stellen sich die Anlagekosten ohne Geländeerwerb für den Kopf der Bevölkerung in Essen auf 2,80., Frankfurt a. M. 5,70, Wiesbaden 1,10, Düsseldorf 1,85 und Köln auf 0,92 M.
Die nach einem Entwurf des Architekten Herbst durch die Ingenieure Schäfer und Rewendt erbaute Siebanlage wurde durch Bauunternehmer Strauch(Köln) ausgeführt. Die nötigen Schieber lieferte die bekannte Firma Rud. Böcking&amp; Cie., Walbergerhütte, die maschinelle Anlage richtete die Firma Humboldt(Kalk) ein und die elektrische Einrichtung stammt aus dem Werke von H. Geist. Den Aufzug liefert Hopmann(Köln.)
So schwierig und kostspielig sich anfangs die Unterbringung der Kanalwasser für die Stadt Köln zu gestalten schien, so darf man wohl feststellen, daß sie dank den vorliegenden, außerordentlich günstigen Vorflut= und sonstigen lokalen Verhältnissen sowie den Fortschritten der Wissenschaft, die nicht unwesentlich durch die ai Probeklärbecken angestellten Untersuchungen bereichert worden sind, dank der Energie und dem Fleiß der mit der Lösung der Frage betrauten Beamten und der wohlwollenden Förderung der Staatsbehörden zu einem alle Interessen befriedigenden gedeihlichen Ergebnis gelangt ist. Wichtig und von allgemeiner Bedeutung waren auch die Ergebnisse der wissenschaftlichen Untersuchungen für die Klärtechnik überhaupt, die damit insbesondere die mechanische Klärung in Sedimentierbecken einen guten Aufschluß und wesentlichen Abschluß gefunden haben dürfte. Es ist damit gleichzeitig eine Aufgabe gelöst worden, die für viele Städte ein hervorragendes Interesse bietet. Wenn auch die Kanalisation der Stadt Köln durch das Entstehen immer neuer Stadtteile nie vollständig zum Abschluß gelangen wird, so darf man doch wohl sagen, daß, nachdem nunmehr die Entwässerung der Stadt sowie sämtlicher größerer städtischer Vororte vollendet ist, wozu in dreißigjähriger ununterbrochener mühevoller Arbeit insgesamt etwa zwanzig Millionen Mark erforderlich waren, das große Werk der Kanalisation im wesentlichen beendet ist und mit dem Bau der Kläranlage der Schlußstein dazu gelegt ist.
„
Tocales.
Stadtvererdneten-Versammlung. Die am Donnerstag 3. Mai stattfindende Sitzung wird sich unter anderem mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Bewilligung eines laufenden Zuschusses an die Vereine für Kinderhorte; Anwendung des Ortsstatuts betreffend die Fürsorge für Beamte und Angestellte infolge von Unfällen auf die Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr: Regulierung eines Teiles der Zeughausstraße; Plan und Kostenanschlag für eine Ausweiche auf der Uferbahn zwischen Marienburg und Rodenkirchen; Errichtung der Stelle eines leitenden Arztes an der Krankenhausabteilung für Ohrenkranke; Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Piusstraße; Plan und Kostenanschlag für den Umbau der alten Dampfkesselanlage des Ehrenfelder Gaswerks; Aufnahme eines Darlehns von zwei Millionen bei der Sparkasse zur vorläufigen Bestreitung von Ausgaben, die aus der neuen Anleihe zu decken sind; Vorlage über Anmietung des Schwimmbassins der Rheinbadeanstalt am Oberländer=Ufer; Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt und Versetzung der alten nach dem Spielplatz an der Venloerstraße; Vorlage über die Teilnahme von Frauen an den Sitzungen des Waisenamtes; Nachkredit für die Siebanlage bei der Kläranlage; Umbenennung des Platzes an der Mauritiuskirche: Manritiusplatz; Straßenbenennungen in Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes.
G Schwere Körperverletzung. Auf dem kleinen Griechenmarkt schlug ein Mann in betrunkenem Zustande seine Frau mit einem Hammer auf den Kopf. Die Frau erlitt einen Schädelbruch
D Arbeiterjubiläum. Nachdem zuletzt noch im vorigen Jahre
drei Angehörige der seit 62 Jahren am hiesigen Platze bestehenden Maschinen= und Armaturenfabrik, Metallgießerei Wwe. Joh. Schumacher auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken konnten. feierten gestern wiederum zwei Angestellte, der Modellschreiner Mathias Beckers und der Armaturendreher Leopold Polster ihr silbernes Jubiläum. Die Jubilare wurden an ihrem Ehrentage morgens im Privathause von den Chefs beglückwünscht und bei dieser Gelegenheit ihnen eine goldene Uhr und ein Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Der Kölner Gewerbeverein widmete ihnen mit anerkennenden Worten ein mit geschmackvollem Rahmen versehenes Gedenkblatt. Abends versammelten sich die Chefs mit den Bureaubeamten und sämtlichen Angestellten der Fabrik im oberen Saale des Restaurants Schlösser, Hohepforte, zu einer gemütlichen Feier, die bei anregenden Ansprachen, Vorträgen und Ueberreichung noch mancher hübschen Geschenke in der schönsten Weise verlief und wiederum den besten Beweis lieferte für ein selten gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern.
* Polrhemniakonzert. In dem heute abend im großen Gürzenichsaale stattfindenden Konzert zum Besten der Auguste=ViktoriaStiftung wird an Stelle des Herrn Lennart Zweygberg Herr Fritz Sierrich(Violine), Konzertmeister im Gürzenichorchester, mitwirken.
„ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine Anzahl Bilder betreffend den Ausbruch des Vesuvs ausgestellt. Ferner sind mehrere Ansichten " Tan Franzisko vor der Katastrophe ausgestellt; dazu kommen
die Bilder der deutschen und nordischen Teilnehmer an den Olympischen Spielen in Athen; das Bildnis des verstorbenen Professor Curie, des berühmten Forschers und Erfinders des Radiums; das von Militär und der Polizei bewachte Hauptpostgebäude während des Briefträgerstreiks in Paris und die Eröffnung des internationalen Post=Kongresses in Rom.
O Dder Wasserstand des Rheines hat in der jüngsten Zeit
beständig geschwankt. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,36 Meter gegen 2,51 Meter vor acht Tagen.
∆ Neues Stadttheater. Wie uns mitgeteilt wird, wird in der heutigen(Sonntag) Aufführung des Propheten im Neuen Stadttheater Hofopernsänger Spemann vom Hoftheater in Darmstadt die Titelrolle singen. Sein kürzliches Auftreten im Siegfried ist von Publikum und Presse sehr beifällig ausgenommen worden.
∆ Die deutsche Friedensgesellschaft(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am Montag den 30. April, abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag über den Bankrott des Krieges mit vielen Lichtbildern vom russisch=japanischen Kriege. Der Eintritt ist frei.
Aus Dororten und Umgebung.
.„ Kalk, 28 April1906. In einem Fabrikbetriebe gerieten zwe: Arbeiter in Wortwechsel; der eine mißhandelte den anderen mittels eines Gußstückes, so daß dieser einen Schlüfselbeinbruch sowie Verletzungen am Kopf erlitt.
Oerehrte Hausfrau!
Es wird Ihnen bekannt sein, dass wir seit einiger Zeit
fabrizieren und in den Handel bringen, welche uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt sind.
Durch jahrelange Erfahrung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, dass die sog. Harzschänzchenden Anforderungen nicht genügen, da das Harz nur obenauf klebt und bei der geringsten Berührung wieder abfällt, wodurch die Feueranzünder ganz bedeutend an Wert verlieren und sehr viel Schmutz verursachen.
Bei unsern verbesserten Schänzchen,
die mit einer gelben Zündmasse versehen sind, die vollständig in Holz und Späne eingedrungen ist, ist das Abfallen vollständig aus geschlossen, die Feueranzünder behalten dadurch ihren vollen Wert und verursachen absolut keinen Schmutz. Wenn Ihnen daran liegt, Ihre Zimmer, Herd oder Ofen von Harzflecken usw. rein zu halten, dann nehmen Sie nur noch die verbesserten Schänzchen mit der gelben Zündmasse, die fast überall zu haben sind.
Sin-Bayenthal
Fernsprecher 3114.
Wachs
Marke
Zäpfchen aus Nafalax (Retorten=Marke), Rezept: Nafalan 50,
45. Nur echt in Originalkästchen à Mk. 1,50 mit der Retortenund Namenszug Dr. Adolf List in den Apotheken zu haben
Packungen ohne diese weise man zurück!

Rachenkatarrn: altem
atarrh
bei langjährigem
Atemnot
hartnäckigem
* hochgradiger
gereicht uns zur ganz besonderen Genugtuung, aus der großen Reihe der Sr. Exzellenz des Herrn Generals v. Lewinski wörtlich veröffentlichen zu dürfen:
Börlitz, Victoria=Straße 11, den 5. Januar 1906.
Es ist mir eine Freude, Ihnen mitteilen zu können, daß Ihr„Johannis=Tee“. bei mir eine ganz wunderbare Wirkung ausgeübt hat. Seit Jahren litt ich an Rachen=Katarrh, Kehltopfs=Entzündung und demnächst an einem hartnäckigen Bronchialkatarrh mit permanentem krampfhaften Husten. 6 Aerzte, die ich an verschiedenen Orten dieserhalb konsultierte, verschrieben mir alle nur möglichen Medikamente. schickten mich einen Winter an die Riviera, ordneten Bade= und Brunnenkuren an, zuletzt in Salzbrunn, aber nichts von alledem half, so daß sie schließlich kein Mittel mehr für meine Leiden zur Disposition hatten. Ich war schließlich so heruntergekommen, daß ich für das Freie auf den Rollstuhl angewiesen wurde und an hochsradiger Atemnot litt. Durch die verschiedenen Medikamente und besonders durch das Morphium, das ich in nicht unbedeutenden Dosen nehmen mußte, um nur einige Stunden Schkaf zu gewinnen, war mein Magen so ruiniert, daß mir jedes Essen als schwere Arbeit erschien. Da las ich zufällig in der Zeitung die Anpreisung Ihres„Johannis=Tees". Nachdem ich
täglich bei uns einlaufenden Anerkennungsschreiben speziell das nachstehende aus der Feder
den von Euer Wohlgeboren erbetenen Prospekt gelesen hatte, gebrauchte ich nun den Tee ganz nach Vorschrift. Was alle Aerzte durch jahrelange Behandlung nicht zu Wege bringen konnten, hat der„Johannis=Tee“ in 5 Wochen erreicht.„Ich bin alle meine Leiden los“, brauche auch schon seit Wochen kein Morphium mehr, brauche aber als Präservativ=Mittel den Tee vorläufig noch weiter, hoffend, daß der böse Husten nicht wiederkehren wird. Ich halte es für meine Verpflichtung, Ihnen dies so detailliert dankend mitzuteilen und habe, in der Hoffnung, daß auch noch anderen Patienten mit dem Tee geholfen werden kann, nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie diesen meinen Brief als Reklame benutzen; ich selbst habe ihn(den Tee) in meiner Verwandtschaft und Bekanntschaft schon mehrfach warm empfohlen.
Mit größter Hochachtung Euer Wohlgeboren ergebenster
v. Lewinski,
Ceneral der Infanterie z. D.
igsschreiben besitzen wir bereits ca. fünftausend! Die Originale liegen in unserem Bureau für jeden Interessenten während der Geschäftsstunden von Wenn auf eine solche Weise fünftausend Patienten aus eigenem Antriebe, geleitet lediglich von dem Gefühl der Freude über den gehabten Erfolg die Vortrefflichkeit eines Mittels bezeugen, so dürfte damit der Beweis für dessen Güte vollauf erbracht sein. Trotzdem wünschen wir, daß
jeder Patient sich selbst davon überzeugen möge, ob unser Johannis=Tee(hergestellt aus den Blättern und Blüten der Galeopsis ochrolenca vulc. und zufolge einer Kaiserl. Verordnung vom 22. Oktober 1901 dem freien Verkehr überlassen) das ihm von so vielen Leidenden gespendete Lob auch wirklich verdient und laden wir daher wiederholt zu einem kostenlosen Versuche ein. Wir hieten jedem eine kastonfreie Prang an, der seine Adresse einschickt und seinem Brief 20 Pfennig für Porto usw. beifügt. Die Zusendung erfolgt stenfreie Probe alsdann postwendend franko. Jeder Probe wird absolut unentgeltlich die vielbesprochene, von dem Kreis physikus a. D. Dr. med. A. Kühner in Coburg herausgegebene Broschüre„Frohe Botschaft für Lungenleidende“ beigelegt, in der zahlreiche notariell beglaubigte Heilberichte und Danksagungen abgedruckt sind.
Möge jeder, der an einem chronischen Katarrh, alten Hutten, chron. Heiserkeit, Verschleimung, Asthma, chron.
Bronchitis oder gar der Lungenschwindsucht erkrankt ist, in seinem eigenen Interesse von diesem Angebot Gebrauch machen. Er wird den kleinen Versuch, der ihm dazu noch kostenlos angeboten wird, nie bereuen.
onud Tana 1 Kur
Ghenk.- u 9. 3
—
.S ∆ ba. 70 1„ K
##. Cel*
Brockhaus&amp; Co., G. m. b.., Berlin-Halensee
Seite 2.
Locut-Anzeiger Nr. 115&* Sonntag. 29. April 1906.
Zweites Blatt.
Locales.
∆ Der sozialdemokratische Raiumzug ist, wie in einer Reihe anderer Städte, auch für Köln von der Polizei verboten worden. Der Umzug der Kölner Sozialdemokraten zeichnete sich an Wochentagen bekanntlich stets durch eine recht bescheidene Teilnehmerzahl
aus.
Vereins=Nachrichten.
* Der Stenographenverein nach Stolze-Schren in Nippes eröffnet am Mittwoch den 9. Mai, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Restauration Jean Richartz(früher Niediek), Cranachstraße, einen Unterrichtskursus. Auch Damen können an dem Kurus teilnehmen.(Vergleiche Anzeige in der heutigen Nummer.)
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Motorführer war angeklagt eines Vergehens gegen das Gesetz vom 9. April 1900. Er hatte auf den Köln=Frechener Christallsamwerken, wo er in Stellung war, in seiner Wohnung eine elektrische Leitung von der Fabrik aus hinter dem Rücken der Direktion angelegt. Wegen dieses Verstoßes gegen das genannte Gesetz über die Bestrafung von Entziehung elektrischer Kraft wurden 20 Mark Strafe verhängt.
dem sozialen Leben.
Beendigter Ausstand. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns berichtet: Der Streik der Stellmacher bei der Firma Utermöhle ist beendet. Die Firma hat alle wesentlichen Forderungen bewilligt. Unter anderem erfolgt die gewünschte Arbeitszeitverkürzung von 10 auf 9½ Stunden sowie Erhöhung des Minimallohnes um 5 Pfg. pro Stunde. Außerdem erfuhren die Löhne der Stellmacher, die bereits den Minimallohn oder mehr verdienen, eine Erhöhung von durchschnittlich vier Pfg. pro Stunde. Die Verhandlungen wurden zwischen der Firma und den Organisationsvertretern geführt.
sa Solingen, 24.April1906. Vor dem Schöffengericht n<space> O h l i g s<space> h a t t e<space> s i c h<space> h e u t e<space> d e r<space> G i e ß e r e i b e s i t z e r<space> E r n s t<space> N i p p e s,<space> Inhaber der Firma Nippes&amp; Schmitz in Ohligs wegen Beeidigung des durch die vielen Streiks im hiesigen Bezirk bekannt gewordenen Geschäftsführers des„freien" Metallarbeiterverbandes, Max Sendler, zu verantworten. Der Sachverhalt war folgender: Gelegentlich der Formeraussperrung in Belbert und Umgegend hatte sich Sendler dem Inhaber einer Velberter Schloßfabrik gegenüber bereit erklärt, ihr den fehlenden Rohguß zu verschaffen, wenn die Fabrik nicht ihre Arbeiter aussperre. Sendler suchte die Firma Nippes&amp; Schmitz auf und verhandelte mit dieser wegen Uebernahme eines größeren laufenden Auftrages. Hierbei stellte er auch die Frage: Wieviel Provision fällt dann für uns ab? Das Geschäft kam dieser Aeußerung wegen nicht zum Abschluß.
Zeit später wurde über fünf Eisengießereien des Solinger Bezirks, weil sie angeblich für Velbert Streikarbeit lieferten, der Streik verhängt. Von vier Firmen war dieses anscheinend festgestellt, von der fünften Firma, der Firma Nippes&amp; Schmitz, dagegen nicht. Diese erbot sich sogar Sendler gegenüber, ihm jede Kontrolle zu gestatten. Ueber die Firma wurde aber trotzdem der Streik verhängt. Nippes glaubte und äußerte uch auch mehreren Personen gegenüber dahin, daß bei ihm nicht gestreikt worden ware, wenn
er Sendler die verlangte Provision gezahlt hätte. Wegen dieser Aeußerung klagte Sendler, weil sie für ihn als Arbeiterführer äußerst verletzend sei. Er hatte zunächst bestritten, daß von Provision bei den Verhandlungen überhaupt die Rede gewesen sei. Heute mußte er es aber zugeben, er will es nun scherzhaft gesagt haben. Keinesfalls habe der Streik aber etwas mit der Provisionsangelegenheit zu tun. Das Gericht erachtete jedoch auf Grund der umfangreichen Beweisaufnahme für festgestellt, daß der Angeklagte Nippes unbedingt der Auffassung sein mußte, daß bei ihm nur gestreikt wurde, weil er die Provision Sendler nicht zugebilligt hatte. Zu der Annahme, daß eine andere Veranlassung für den Streik vorhanden war, habe er nach Lage der Sache gar nicht kommen können. Er sei daher, weil er im guten Glauben gehandelt, freizusprechen. Der Angeklagte Nippes hatte Widerklage gegen Sendler erhoben, weil dieser in einer Versammlung gesagt hatte, die Aeußerungen Ns. seien eine Gemeinheit, eine Lüge. Sendler wurde dieserhalb für schuldig befunden, aber für straffrei erklärt, weil es sich um eine Erwiderung auf eine ihm angeblich zugefügte Beleidigung handele. Diese Provisionsangelegenheit bietet einen interessanten Beitrag zu der Art, wie von sozialdemokratischer Seite bei Streiks zu verfahren beliebt wird.
Karlsruhe, 23.April 1906. Der Gemeinderat zu Waldshut hat den„Bismarcksplatz“„Johannisplatz“ genannt. Das setzte einen scharfen Protest in der liberalen(auch in der kölnischen) Presse ab, hervorgerufen durch einen offenen Brief des nationalliberalen Anwalts Wielandt, worin dieser den Waldshuter Gemeinderat leidenschaftlich angriff. Bürgermeister Büchele gab hierauf in der Neuen Waldsh. Ztg. eine sachliche Erklärung ab. Die Tatsachen liegen doch etwas anders, als die entrüsteten liberalen Proteste annehmen lassen. Der fragliche Platz liegt vor dem alten Johanniskloster und seit urdenklichen Zeiten hieß er„Johannisplatz“. Als in der Siedehitze des Kulturkampfes Kullmann das Attentat auf Bismarck verübte, beschloß man im Herrenstüble zu Waldshut, dem populären Klosterplatz den Namnen Bismarcksplatz zu geben. Die Herren führten den Beschluß ohne Gemeinderat kurzweg durch, aber das Volk kümmerte sich nicht darum und hielt an seinem „Johannisplatz“ fest. Als bei der diesjährigen Neubenennung der Straßen der alte populäre Namen beibehalten wurde, und zwar durch Gemeinderatsbeschluß, schlugen die Bismarckverehrer Lärm, obwohl der Gemeinderat gleichzeitig beschloß, einer neu anzulegenden Straße den Namen„Bismarckstraße" zu geben.
6 Sterbefälle. Gertrud Halstein, 2., Thürmchensw. 42.— Gertrud Steffen, geb. Schole, 44., Fleischmengerg. 53.- Josef Nepomuck, 5 Kahlenhausen 4.- Leonard Meister, ohne Gew., verh., 64., Achterstr.
- Crucinia Sporaudio, 14., Severinswall 24.- Johann Schwab, ohne Gew., Wwr., 63., Buschg. 8.- Bernhard Kopp, Friseurgeh., unverh., 20., Karthäuserw. 11.- Christina Bornhard, 3., Schartg. 16. Bernhard Borgmann. Schreinermstr., verh., 76., Fleischmengerg. 39. Gottfried Roeser, 1., Gr. Brinkg. 2.- Jakob Berger, Wirt, verh 63., Gr. Griechenm. 39.- Josef Kintz, Schlosserlehrl., 16., Achterstr. 15
Johann Lülsdorf, 2., Auf der Aar 6. Herbert Kersting, 2 J Bonnerstr. 69.- Therese Best, 70., Luxemburgerstr. 1.
Heiraten, Christian Zens, Buchhalter, u. Ottilie Hirsch, ger Reiß, Wwe., beide v. hier.- Jakob Areids, Expedient, v. Esch, u. Marg Fußzwinkel, beide v. hier.- Friedr. Hedtmann, Tagel., v. Barmen, u Thekla Weiß. v. Krekel.- Josef Pauli, Stadtdiener, v. hier, u. Maria Tüssers, v. Uerdingen. Kaspar Krog, Bierkutscher, v. hier, u. Gertrud Jülich, v. Erp.- Paul Kuyl, Gesanglehrer u. Konzertsänger, v. Düssel dorf, u. Ursula gent. Olga Cürten. v. hier.- Peter Macherey, Straßen bahnsch., v. Glehn, u. Adelheid Moritz, v. Kendenich.- Dr. Paul Wever Rechtsanwalt, v. Elberfeld, u. Kath. Klee, v. New York.= Heinric Acker, Schlosser, u. Maria Stang, beide v. Honnef.
# Heirats=Ankündigungen. Julius Noctzel, Werkmstr, Herzogstr. u. Marta Berneburg, Geibelstr. 15.- Theodor Marselse, Schiffingen. Kattenbug 4, u. Adele Harke, Rheing. 16.- Theodor Giesen, Bäckerae Schilderg. 100, u. Elis. Lexius, Friesenstr. 85.- Johann Casel, Bank beamter, Paulstr. 2, u. Gertr. Remagen, Martinstr. 10A.- Mart Voell, Stukkaturerges., Friedrichstr. 68, u. Luise Fischer. Heinsbergstr.
- Johann Offermänn, Buchhalter, Limburgerstr. 29, u. Elisabeth Kon Thürmchenswall 78.- Johann Eiting, Kaufmann, zu Wesel, u. Gertrus Metternich, Gereonswall 50.
der Stadt Köln. 28. April 1906.
6 Gevurten. Berta, T. v. Peter Uckermann, Telegraphenarb., Gereonswall 68.- Henriette, T. v. Hubert Joutzen, Mechaniker, Plankg. 33.- Peter, S. v. Andreas Jungbluth, Telegraphenarb., Greesbergstr. .- Agnes, T. v. Herm. Sievers, Schloss., Friedrichstr. 17.-Paul, S. v. Paul Hoßfeld, Buchh., Triererstr. 33.- Maria, T. v. Pet. Kinzer, Musik., Luxemburgerstr. 20.- Marg., T. v. Georg Otterbach, Galvanoplast., Weyerstr. 95.Johann, S. v. Johann Cappenverg, Fuhrm., Karthäuserhof 21.- Gabriele, T. v. Heinr. Seuckel, Brandmstr., Vondelstr. 4.- Heinrich, S. v. Heinrich Lütgehaus, Schlossergeselle, Tacitusstr. 7.- Anton. S. v. Anton Meier,
Schlossergeselle, Raderbergstr. 175.- Peter, S. v. Martin Schoog, Tagelöhner, Metzerstr.-Christine, T. v. Gottfr. Esser, Werümstr., Gr. GriechenSchuldiener, Huhnsgasse 55
Auszug aus der„Berliner klinischen Wochenschrift“
(mit eine der ersten medizinischen Zeitungen Deutschlands diese schreibt in ihrer Nr. 22 1904 in einem Aufsatz von Dr. Max Hein „Kurz zusammengefaßt, können wir auf Grund unserer Beobachtungen über das Bioson folgendes sagen: 1. Das Bioson verbindet mit eine guten ernährenden Wirkung die blutbildende des Eisens und die nerven stärkende des Lezithins. 2. Es ist ein durchaus reizloses, gutes Eiweißpräparat, welches, auch durch längere Zeit genommen, keinerlei Verdauungsstörungen nach sich zieht. 3. Es wird auch in akuten fieberhaften Krankheiten gut vertragen. 4. Es besitzt appetitanregende Wirkun5. Es ruft eine Vermehrung des Körpergewichts hervor, zuweilen in auf fälliger Weise 6. Es vermehrt den Hämoglobingehalt des Blutes### Chlorotischen und Anämischen und die Anzahl der roten Blutkörperche 7. Es wirkt günstig bei der Behandlung von Erschöpfung, nervösen und neurasthenischen Zuständen.§. Es ist das billigste im Vergleich zu alleanderen Präparaten, die ähnlichen Zwecken dienen.“ Bioson ist in Apotheken und Drogerien das halbe Kilo=Paket zu drei Mark erhätlich. Wer sich noch über den Wert und die Wirkung dieses zurzeit besten billigsten und zuträglichsten blutbildenden Nähr= und Kräftigungsmittels belehren will, lasse sich vom Biosonwerk Bensheim kostenlos die Broschüre von Dr. Rob. Schultze mit den Berichten der Professoren Kliniken, Krankenhäuser usw. schicken.
Mech. Teppich Reinigungswerl
Vorgebirgstr.25 Gebr. Bündgen Fernspr. 81
ufbewahrung, Kunststopferei, Reparaturen
E
Genera 001
Molien-Mönnig.
Billigste Berechnung. Volle Garantie

Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Sonniag. 29. April 1906.
Kunstausstellung Köln 1906.
□ Köln, 29.April1906.
Der Ausstellungsvorstand gab den Vertretern der Presse gestern nachmittag Gelegenheit, unter sachkundiger Leitung das Ausstellungsgelände und die Bauten zu besichtigen. Etwa 50 Herren und eine Dame hatten der Einladung Folge geleistet.
In dem von Hrn. Architekten Pfaffendorf stimmungsvoll ausgestatteten Empfangssalon, der aus einem Teile des Wintergartens gewonnen wurde, bewillkommnete Hr. Beigeordneter Laué die Gäste und skizzierte kurz Geschichte und Zwecke der bevorstehenden Ausstellung. 1861 habe hier die letzte Kunstausstellung stattgefunden. Der lange Zwischenraum, der zwischen dieser und der jetzt geplanten Ausstellung liege, dürfe aber nicht zu dem Schlusse führen, als ob Köln der Kunst weniger Interesse entgegengebracht habe als andere größere Städte. In Köln wurde vornehmlich die Musik gepflegt, und in der Pflege der Musik erreicht Köln den höchsten Punkt. Dann hatte Köln einen harten Kampf um seine Stellung zu führen. Vor 25 Jahren wurde der Stadt der mittelalterliche Gürtel genommen und heute ist sie im Begriffe, sich des neuen Gürtels zu entledigen. Jetzt, wo sie wieder frei aufatmnen kann, will sie auch der Kunst eine Heimstätte bieten. Redner legte schließlich den Zweck des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein dar.
Hr. Baurat Schellen verbreitete sich an der Hand der Lagepläne eingehend über die räumliche Anlage der Ausstellung.
Nachdem der um den Weiher gelegene Teil der Flora als für Anlage der Ausstellung am geeignetsten anerkannt war, gelang es durch Ankauf und Anpachtung einiger Nachbarparzellen eine genügend große Fläche zur Entwickelung der Bauanlagen zu gewinnen. Professor Billing, der Sieger im Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für die Ausstattung der seinerzeit im Kaisergarten geplanten Ausstellung, erhielt den Auftrag, nunmehr für die gesamte Bauanordnung einen Plan aufzustellen; er legte den Hauptbau auf die Weiherachse, auf angepachteten Grund und Boden, senkte das Vorgelände und hob durch Schaffung eines groß angelegten Vorhofes und einer hübsch entwickelten Treppenanlage sein Hauptgebäude aus den umgebenden Grundstücken hervor.
Das Hauptgebäude zeigt in der Mittelachse einen großen Empfangssaal, welcher nach Durchquerung eines Vorraumes, zu dessen Seiten Toilette und Bureau liegen, zu erreichen ist. Hier finden die von Professor Trübner gemalten Fürstenbilder, zunächst dasjenige des deutschen Kaisers, für die Ausstellung besonders gefertigt, ferner dasjenige das Protektors der Ausstellung des Großherzogs von Hessen, das des Königs von Württemberg und des Großherzogs von Baden, und zwar um ein durch mehrere Stufen gehobenes Podium Aufstellung.
Rechts und links schließen sich an den Hauptsaal die Ausstellungsräume an, unter welchen auf der linken Seite der Saal für deutsche Kunst, zusammengestellt von Schäfer, die Säle für Sammelmelausstellung Persehser Ehärmer, Slemhäusen, die
Plaketteausstellung und ein Lesezimmer von Professor Billing zu nennen find.
Die im ganzen3 zählenden Räume sind in den verschiedensten Abmessungen und Höhenentwickelungen geschickt aneinandergereiht, so daß eine reiche Abwechselung erreicht und eine große Lebendiakeit der Bauanlage erzielt ist:
Für die Empireausstellung hat der König von Württemberg die hierzu erbetenen Kunstgegenstände; Möbel, Vasen, Bilder zur Verfügung gestellt, so daß dieser historische Teil der Ausstellung sehr beachtenswert sein wird.
Die Kolner Porträtausstellung wird für die hiesigen Bewohner namentlich hoch interessant sein, da über 60, von den ersten Künstlern gemalte Bilder aus Privatbesitz der Ausstellungs leitung überwiesen sind.
Mittels eines offenen Hofes ist das von Professor Bernh. Pankot errichtete Gebäude zu erreichen, in welchem Sammelausstellungen von hervorragenden Malern, so von Thoma, Schönleber, Leibl Sattler und Dill, vereinigt sind; verschiedene Architekten(Läuger und Altherr) haben neben Pankok sich um die Raumausgestaltung verdient gemacht.
Die Plastik ist an den verschiedenen Stellen in wirkungsvoller Anordnung verteilt.
Beide Bauanlagen von Billing und Pankok sind in gemäßigtem Jugendstile geplant.
In der gleichen Stilrichtung ist der von Professor Olbrich errichtete Frauenrosenhof mit seinen Farbengärten ausgeführt.
Als erfreuliche Seite der neuen Richtung in der Architektur muß das Streben, den inneren Zweck der Gebäude klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, bezeichnet werden; der Künstler ist somit bei seinem Schaffen nicht frei, er wird in nicht geringem Maße beeinflußt durch seine Zwecke und durch die Kreise, an welche er sich mit seiner Kunst wendet. Als Zweck für die Bauanlage muß die Schaffung eines Raumes zur Aufnahme von kunstgewerblichen Erzeugnissen, welche die Frau und ihre Umgebung schmücken, bezeichnet werden, daher der Name des Gebäudes: Frauenrosenhof Naturgemäß ist es somit auch, daß bei der Olbrichschen Bauanlage Abstand von strenger architektonischer Gesetzmäßigkeit genommen wurde; von Symmetrie und Wucht finden wir keine Spur; nach ualerischer und hübscher Außen= und Innenwirkung strebt der Künstler und hat sein Ziel im ganzen und in den einzelnen Teilen in hohem Maße erreicht; dabei verschmäht er nicht, Gegensätze in der Architektur schroff gegeneinander zu setzen und dadurch die Wirkung auf den Beschauer in erheblichem Maße zu steigern.
Die Bauanlage klingt im allgemeinen an klösterliche Vorbilder an. Nachdem der Künstler den Beschauer über eine Brücke, neben welcher er landseitig einen hübschen, den„weißen“ Garten angelegt hat, zu seinem Gebäude geführt hat, hemmt er durch Anlage einer in den Klostergang hinabführenden Stiege den Schritt; mit der dunklen Holzdecke und dem in rotem Mainsandstein in weißer gugung ausgeführten Mauern des Ganges, welcher durch seitlich große Bogen die Ausschau in einen höher liegenden„roten“ Garten gestattet, stimmt er den Besucher ernst; um so lieblicher rscheint nun die„Kapelle“, welche die kunstgewerblichen Erzeugnisse aufzunehmen bestimmt ist.
In künstlerischer Arbeit sind die oberen Teile der Wände mit Stickereien,„den Rosenbusch“ auf grauem Untergrunde, bedeckt, wahrend die unteren Teile teils in echtem Holz, teils in mit hellem Lackanstrich versehenem Holz bekleidet sind. Der parkettierte Fußboden nimmt in einem mittleren durch zwei Stufen tiefer gelegenen Leile einen farbenprächtigen Teppich in tiefroter Tönung auf.
In diesen stimmungsvollen, intimen Räumen sind in der Holztafelung Schränkchen eingebaut, welche die Geschmeide, die Spitzen, Fächer, Stickereien, Prunkgefäße usw., Werte für mehrere Hunderttausend Mark, aufnehmen; die Beleuchlung dieser kunstgewerblichen Erzeugnisse, alle nach den Plänen des Professors Olbrich und zumeist durch die Firma Hermeling, in Frage steht, erzeugt, findet durch unsichtbare, hinter der Holzbekleidung versteckte Fenster statt, während ein großes Fenster den Raum erhellt und ein farbiges kleineres Fenster
an geeigneter Stelle untergebracht ist. Durch den„roten Garten“ gelangt man mittels einer Ufertreppe zum Weiher, zwischen diesem und zu Füßen der hohen Futtermauer liegt der„gelbe Garten“ Gegenüber der Olbrichschen Bauanlage tief versteckt in den Trauerweiden der Flora liegt auf einer Landzunge das interessante von Peter Behrens entworfene Tonhaus mit seinen lauschigen Laubgängen und hübschen Sitzplätzen am Weiherrande. Ist der Olbrichsbau in echter Hausteinarbeit ausgeführt, so stellt der Behrensbau einen Putzbau dar, dessen Gruppierung durch die Schaffung der Innenräume, einem Saal für festliche Veranstaltungen mit Seitengalerien, einer Apsis und den erforderlichen Nebenräumen, sich naturgemäß entwickelt. Der Verputz ist mit Flächenornamenten verziert. Im Innern des der Tonkunst gewidmeten Hauses kommen verschiedene Bauteile, welche demnächst in dem Krematorium zu Hagen Verwendung finden, zur Aufstellung, so die Orgel, und Glasstiftmosaiken, welche von E. R. Weiß entworfen und von Puhl&amp; Wagner, Rixdorf, ausgeführt worden sind.
Es ist in Aussicht genommen, daß das Joachim=Quartett, das Messchaert=, das Grammbacher Vokal=Quartett, das GürzenichQuartett mit Musikdirektor Mühlfeld in Meiningen musikalische Darbietungen geben, daß literarische Veranstaltungen und Bibelrezitationen in dem Hause geboten werden.
In der Umgebung des Gebäudes werden Plastiken ernsteren Vorwurfes zur Aufstellung gebracht.
So ist zum ersten Male bei einer Kunstausstellung der Architektur llegenheit gegeben, neben der Malerei und Bildhauerei auch durch Ausfuhrungen und nicht nur durch Pläne sich zu betätigen. Der Gedanke, die Kölner Architekten durch einen Wettbewerb zur Beschickung der Ausstellung mit Modellen zu bewegen, scheiterte an dem Widerspruch des Architekten= und Ingenieurvereins, trotzdem Freunden der Sache(an der Spitze Kommerzienrat Hagen), 6000 M. für Preise ausgeworfen waren.
Schlusse sei noch des Empfangsraumes gedacht, welcher von des hiesigen Architekten Pfaffendorf herrührt.
Als ältester der anwesenden Journalisten legte Frhr. v. Perfall e Stellung der Presse zur Ausstellung dar und toastete auf ein glückliches Gedeihen der Veranstaltung.
Ein Rundgang durch die Anlagen, der nach einem von Hrn. Restaurateur Urban vorzüglich zubereiteten Essen unternommen wurde, gab Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, daß die Arbeiten weit gefördert sind. Wer allerdings in Verkennung des Zweckes einer Vorbesichtigung eine fertige Ausstellung zu finden meinte, konnte etwas enttäuscht sein. Jedenfalls läßt der heutige Stand der Arbeiten die Hoffnung berechtigt erscheinen, daß am 5. Mai, dem Eröffnungstage, die Ausstellung vollendet dastehen und daß sie dann eine gerechte Kritik nicht zu scheuen haben wird.
Seite 3.
Tocales.
□ Festaufführung des Katholischen Frauenbundes. Zur
Erinnerung an die silberne Hochzeitsfeier des Kaiserpaares wurde am Samstagabend das patriotische Festspiel: Vom Fels zum Meer von Graf Bruno von Holnstein aus Bayern von Damen und Herren angesehener Kölner Familien aufgeführt Zum Beginn durchbrauste C. M. von Webers Jubelouvertüre den großen Saal der Bürgergesellschaft. Bei den letzten Klängen hebt sich der Vorhang, und die Personen des Vorspiels treten auf: der Dichter und Germania, die in einem Zwiegespräch in Begeisterung weckenden Versen die deutsche Geschichte von ihren Anfängen bis zur Wiederherstellung der deutschen Einheit schildern. Darauf ziehen, von passenden Orchestervorträgen und Gesangschören unterbrochen und begleitet, in neun Bildern die bemerkenswerten geschichtlichen Ereignisse am Auge der Zuschauer vorüber. Das erste Bild stellt Thusnelda im Triumphzug des Germanikus dar. Zur Einleitung erscheinen Geschichte, Sage, Poesie und Kunst und erzählen die Befreiung der Germanen von der römischen Herrschaft und „wie durch Verrat entzweit, gefesselt wurde deutsche Kraft". Ein Germane schildert den Triumphzug des Germanikus. Im zweiten Bilde werden zuerst Karls des Großen Siege verherrlicht, der Folkungermarsch ertönt, und es zeigt sich Kaiser Karl, von den Großen seines Reiches umgeben, vor ihm die Gesandtschaft des Kalisen Harun al Raschid. Stimmungsvoll leitet C. M. v. Webers Oberonouvertüre zum dritten Bilde über: Das Erwachen der Romantik, in zwei Abteilungen: eine Rheinlandschaft mit Elfen unter dem Gesang der Lorelei, und Kaiser Barbarossa im Kyffhäuser. Nun folgt die Huldigung der Edlen und Städte zu Berlin vor Markgraf Friedrich und seiner Gemahlin. Das fünfte Bild hat ebenfalls eine Szene aus dem Hohenzollernhause zum Gegenstande: der Große Kurfürst als junger Prinz wendet sich von einem liederlichen Gelage im Haag mit Abscheu ab, eingedenk der Leyren seiner Mutter und Erzieher. Im sechsten Bild erscheint der alte Fritz nach der Schlacht von Torgau in trübem Sinnen über die Erfolglosigkeit des Krieges, aus dem ihn in einem zweiten Bilde der siegreiche Ziethen weckt. Trübe Erinnerungen weckt das nächste Bild: Königin Luise vor Napoleon, aber der Unschuld Hoheit muß sich auch der harte Korse beugen. Der Trauermarsch aus der Eroica von Beethoven eröffnet die Zeit des deutsch=französischen Krieges. Auf der Bühne sieht man das Schlachtfeld von Sedan und in zwei Unterabteilungen: Soldaten am Wachtfeuer und König Wilhelm zu Pferde. Das Schlußbild vereinigt die Darsteller zu einer Huldigung vor dem Kaiserpaare. Die Musik intonierte die Nationalhymne und die zahlreiche Festversammlung stimmte begeistert ein. Die Aufführung war aufs beste gelungen Der Dichter, schon durch frühere ähnliche Darbietungen vorteilhaft bekannt, hat sich hier selbst übertroffen und ein gedankenreiches und auch in der Form vollendetes Meisterwerk geschaffen, das höchstes Lob verdient und seinen Weg durch Deutschlands Gaue machen wird. Die lebenden Bilder, um deren Gruppierung sich Herr Maler Menrath aus Düsseldorf verdient machte, wurden von seiten der beteiligten Damen und Herren mit einem Geschick und Verständnis gestellt, die höchste Anerkennung verdienen Begeistert und dankbar spendete ihnen die Versammlung inmer aufs neue den lebhaftesten Beifall, sodaß viele Bilder wiederholt gezeigt werden mußten, was an die Opferwilligkeit der Darsteller große Ansprüche stellte, die aber liebenswürdig befriedigt wurden. Der Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz, sowie der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments
unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. Peter Haas ist ebenfalls ein großer Teil des Erfolges zu danken, da sie mit großer Präzision einsetzten und ihre Partien in vollendeter künstlerischer Form zu Gehör brachten. Am Montag den 30. April, sowie am 1. und 2. Mai wird die Aufführung wiederholt werden, was voraussichtlich lebhaften Andrang zur Folge haben wird. Da sich hier hoher Kunstgenuß und Woyltätigkeit verbinden— der Reinertrag ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt— so können wir den Besuch nur auss angelegentlichste jedermann empfehlen.
. die Rheinflotte ist um ein neues prächtiges Personenboot verstärkt worden. Am Samstag machte der von der Dampfschifffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein(Düsseldorfer Gesellschaft) bei der Firma Sachsenberg in Auftrag gegebene Dampfer Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein von Düsseldorf nach Köln seine Probefahrt. Das neue Schiff ist
das 29. der Gesamtpersonenflotte; bei seinem Bau sind alle Erfahrungen berücksichtigt worden, die bei den bisherigen Dampfern während des neuen Kurses seit 1883 gemacht wurden. Der Abschied vom alten Kurs bedeutet die Außerdienststellung der Lorelei, jenes von der älteren Generation so besonders ins Herz geschlossenen kleinen, intimen Salondampfers, von dem jetzt nur noch die Erinnerung, nicht einmal die so interessante, letzte Balancier maschine vom Rhein mehr übrig ist, nur noch die Erinnerung, wie auch von dem so trefflich in die Rheinlandschaft passenden weiß=grünen einstigen Anstrich der Nichtsalonboote. Man versteht, daß ein auf den Namen des hessischen Großherzogs getaufter Dampfer auch den Stil derjenigen Kunstschule berücksichtigt, deren Beschützer der genannte Monarch ist. Wenn wir diese Tatsache bestätigen— die natürlich nur bei der Innendekoration sich geltend macht— können wir aber nicht anders als von dem Eindrucke vollster Harmonie des Eindruckes sprechen, die im großen Salon, mehr aber noch, und zwar in wirklich entzückender Weise in dem Tamensälchen sich geltend macht. Im Hauptsalon stimmen kassettierte Decke, Wandtäfelung, matte Färbung der Polsterung von Sofas und Stühlen, die Bragerschen Landschaften(hessische Burgen und Städte) in ausgesuchter Weise zusammen, und wenn erst die diskrete Decken beleuchtung ihren gleichmäßigen Abendsonnenschein über den Raum verteilt, so weiß man nicht, was es eigentlich an der Tageszeit ist. Das Schiff ist in allen seinen Teilen deutsches Erzeugnis. Es wurde, wie schon gesagt, der Firma Gebrüder Sachsenberg in Roßlau a. d. Elbe in Auftrag gegeben, auf deren Filialwerft in Köln=Deutz auf Stapel gesetzt und rechtzeitig zum Ablieferungstermin fertiggestellt. Das Boot ist ein Doppeldeckschiff von 73,50 Meter Länge zwischen den Steven, 8,25 Meter Breite zwischen den Radkasten— die Breite über die Radkasten beträgt 15,75 Meter - und 2,80 Meter Höhe unter Hauptdeck. Die Materialien für den Schiffskörper sind durchweg aus Siemens=Martin=Flußeisen hergestellt. Der Tiefgang im dienstbereiten Zustande beträgt 965 Millimeter, am tiefsten Punkte gemessen. Die Hauptantriebmaschine indiziert bis zu 750 Pferdekräfte. Der Dampf von neun Atmosphären Ueberdruck wird in zwei Dampfkesseln erzeugt. Zur Steuerung dient eine Dampfsteuermaschine. Die Dampflenzpumpe kann aus allen wasserdichten Abteilungen, deren sechs vorhanden sind saugen, auch kann sie zur Kesselspeisung und als Feuerspritze verwendet werden. Eine weitere Pumpe dient zur Speisung der Druckwasserleitung nach den Toiletten usw. Eine mit einer Dampfmaschine direkt gekuppelte Dynamomaschine erzeugt den Strom für # Glühlampen. Für Restaurationszwecke ist eine Kohlensäurekühlanlage vorhanden, welche den Raum für Fische, Fleisch und Geflügel unter einer Temperatur von+2 Grad Celsius und die Räume, welche zur Lagerung von Getränken dienen, unter einer solchen von+ 4 Grad Celsius hält. Unter dem Hauptdeck im Hinterschiff befinden sich die von der Firma I. C. Pfaff in Berlin vornehm ausgestatteten Salons. Das Hauptdeck des Hinterschiffes ist auf Anregung des Hru. Probst zu beiden Seiten mit großen Spiegelscheiben, welche auf= und niedergelassen werden können, ausgestattet, ebenfalls sind an beiden Enden Schutzwände aufgestellt, so daß diese Deckfläche bei schlechtem Wetter den Fahrgasten als angenehmer Aufenthalt willkommen sein wird; bisher mußten Segelschutzwände herabgelassen werden, die jede Aussicht nitten. Ueber den Radkasten erhebt sich in einer Länge von 59 Meter das Promenadendeck, welches vom Hauptdeck durch eine sehr bequeme, breite Treppe zu erreichen ist. Die freie Fläche dieses Decks beträgt 389 Quadratmeter. Vorn auf dem Deck ist ein ebenfalls von der Firma I. C. Pfaff ausgestattetes, besonders geraumiges Rauchzimmer aufgebaut, dessen große Fenster einen Ausblick nach allen Seiten gewähren. Sämtliche Räume sind mit Dampfheizung versehen. Die amtlich festgesetzte höchstzulässige Fahrgastzahl des Bootes beträgt 2000.
und Liebe.
Die ganze Welt in weißer Blust!
Ein Glänzen und ein Pragen!
Und jede Brust geschwellt von Lust Und seligem Verlangen.
Ertränkt ist alles Winterleid In frühlingsfrischem Lachen—
Das ist des Jahres Hohezeit,
Die Zeit zum Hochzeitmachen.
Lenz und Liebe— die beiden Worte gehören einmal zu einander Der Frühling bringt nicht nur Bäume, Sträucher und Kräuter nein, auch die Herzen zum Blühen. Man braucht ja nur die Österausgabe der„Kölnischen Volkszeitung" anzusehen— ganze Spalten voll Verlobungs= und Vermählungsanzeigen! Welch eine Welt von Glück steckt hinter diesen kurzen, einfachen Inseraten!
von Glück! Natürlich treten an das jungverlobte
Paar bald auch ernste Fragen heran. Es gilt, den eigenen Herd zu bauen. Da gibt's hunderterlei zu besorgen, vor allem natürlich fur die Braut und ihre Familie, muß doch nun die Aussteuer beschafft werden. Da geht's zur Schneiderin und zur Putzmacherin zum Möbelhändler und ins Porzellangeschäft, da wird genäht und gestickt und gehäkelt den ganzen Tag! Und wenn das Große und Grobe glücklich zusammen ist, dann kommt das Kleine, dann kommt all' das, was der Hausfrau ihre Arbeit leicht und dem Hausherrn sein Heim gemütlich machen soll. Grade dieser Teil der Aussteuer sorgung ist sehr wichtig, ist sozusagen eine Kunst. Denn was gibt einem Heim sein charakteristisches Gepräge, seine„eigene Note“? Was macht eine Wohnung erst heimisch und gemütlich? Eben jene Kleinigkeiten tun's. Um diese Behauptung an einem Beispiel klar zu machen: Die Hausfrau wird sich erst dann wohl fühlen, wenn in ihrem Reich, der Küche,„alles da“ ist, wenn's nicht bald hier d dort hapert, und wenn alle Geräte von bester Qualität sind Das gilt in erster Linie von den Messern. Man braucht sich ja
bloß so'n junges Frauchen vorzustellen, wie es mit hochrotem argerverzerrtem Gesicht mit einem schlechten Messer am Fleisch rumsägt, um gleich von der Richtigkeit des Gesagten überzeug sein. Grade in der Küche ist das Beste eben gut genug den die Braut und ihre sorgsame Mutter aber hervorragende Qualitäten in Messern und ähnlichen Geräten? Bei J. H. Becker in Cöln, Hohestraße siebenundsiebzig. Wieso? Nun, weil J. H. Becker die von ihm verkauften Messer selbst in Solingen fabriziert. Dieser Umstand sichert indes nicht bloß die beste Qualität, sondern hat auch den Vorzug der Billigkeit zur Folge. Uebrigens räumt J. H. Becker jedem das Recht ein, sich in seinem Geschäft um zusehen, und sich über Qualität und Preise zu orientieren: ein Kaufzwang eristiert nicht. Ein besonderer Vorzug der„Becker messer“ ist ihre Patentkittung, die dem Käufer vor dem Aeraer sichert, der sonst durch Lockerung der Klinge im Heft beim Spülen der Messer in warmem Wasser unausbleiblich ist.„Schneidig und fest:— das ist die Parole, unter der die Beckermeser in die Well gehen. Zum Schluß eine kurze Aufzählung dessen, was die zukünftige Hausfrau fur ihre Aussteuer beim Messerbeaker findet; das sind Tischmesser und Gabeln, Eßlöffel, Kaffeelöffel, Vorlegelöffel, Tranchter bestecke, Butter= und Käsemesser, Beilegegabeln, Messerbänke, Messe Fischmesser und Gabeln, Brot=, Küchen= und Aufschnittmesser, Kortzieher, Nußknacker usw. usw. usw.(Nachdruck verboten.)

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 115 x Sonntag, 29. April 1906.
Offene Stellen.
Für die Montage einer größeren Dachkonstruktion in der Nähe von Köln für sofort
ein tüchtiger
Monteur
Sochum=Riemker Eisenwerk,
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen fleißigen jungen Mann mit guter Schulbildung in die
Lehre.
Jährlich steigende Vergütung.
Axer&amp; Hoven,
Speditionsgeschäft Halk b. Köln.
Ordentlicher Junge
für leichte Lagerarbeiten sofort gesucht.
Jakordenstraße 14.
Anstreichergehülfen,
selbständig arbeitend, gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
gesucht.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfst
Gächtiger
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöstnet 10—1 und—8
von ordentlichen Eltern Kommissionen und Hausal gesucht. Kreuzgasse 16.
Lelt. hath. Mädchen,
hen
Pflege eines 13jährigen Mädche für einige Wochen aufs Land gesu Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d.
9
ein durchaus braves
für Küche und Haushalt gesucht.
Gesucht
zum 1. Mai ein gewandtes, i und Hausarbeit erfahrenes A
in kleinen Haushalt als Mäde
allein. Salierring 60, 3. Et.
Volontärin oder Lehrfräulein
nur aus gutem Hause, von Weißwaren=Geschäft gesucht. Schildergasse 54 M. Grein=Keutter.
unter 16 Jahren, vom Lande, leinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 1, 2. Etage.
kleinen besseren Haushalt gest Kalk, Thumbstraße 72, 1. Et.
welches kochen, nähen u. bügeln Fam.=Anschl. Kalk, Hauptstr. 123,
Kath. Mädchen für Rüche
c Hausarb. in kl. Haushalt. gesuch Müller, Hohestr. 1340.
Kath. Mädchen
um 15. Mai in kleine Haushaltun gesucht. Müller, Hohestr. 1340
Cehrmädchen Pso=Bergitung:
Malzmühle 13, im Kunstgeschäft.
arbeit gesucht. Schildergasse 13.
Schaafenstraße 48, I.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko-Angebote unter C G 1691 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gürtler
der schon als Meister tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per sofort angenehme dauernde Stelle.
Offerten beförd. unter S. L. 3273 Rudolf Mosse, Stuttgart.
Suche für meinen Sohn, Gymnasial= Terzianer,
in Farb- und Kolonialwarengeschäft. Off. u. Nr. 564 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zlumenthalstr. 15
Kachelösen u. Küche mit Wandplatten und Spind nebst Badezimmer ev. mit Badeeinrichtung inkl. Mansarde zu 1600 bzw. 1500 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid: Neußerwall 4.
Eintrachtstraße 39, Parterre,
4 Zimmer, 600 M. jährlich,;
Eintrachtstr. 31., Werhkötte, jährt.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, S.
Neußerplatz 21 Kachelöfen u. Küche
mit Wandplatten nebst Mansarde für 1200 4 per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid: Neußerwall 4.
geeignet für Schreibwarengeschäft, im Mittelpunkte zweie Schulen gelegen, nebst 2 anstoß. Wohnräumen z. verm. Nippes, Simon=Meisterstr. 30.
5.
gegenüber d. Volksgarten, sch. Unterhaus, 5., Bader., Mans., Koch= u. Leuchtgas, p. 15. Juni preisw. z. v. B. das. u. Ehrenfeld, Bartelst. 52, p.
Privatlogis
von Reisenden für jedesmaligen Aufenthalt von 10 Tagen in Köln gesucht. Adressen unter M 257 an Gerstmanns Annoncenbureau, Berlin, Prinzenstraße 38, erbeten.“
Kost u. Logis
von gebildetem Herrn
gesucht.
Off. u. L. R. L. hauptpostlag. Köln.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Rüche
in ruh. Hause, nördl. Stadtteil, b. 40 A. Off. u. Nr. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Ladenlokal mit Mohnung
für Schweinemetzgerei zu mieten ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 576 an die Geschäftsst. d. Bl.
sehrerin sucht z. 1. Juni oder später * 3 unmöbl. Zimmer, Pfarre Gereon, am liebst. i. Privath., ev. m. Mittagstisch.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 577 an die Geschäftsst. d. Bl.
Severinstraßze
Reerner..
Abgeschl. 3. Etage, 4 große helle Räume, 1 Mans. und alle Bequ., zu verm. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
Theoretischer und praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris und Wiener. Damen erhalten eine gründliche Ausbildung in der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis. Schnittmuster verkäuflich nach
Trun M. Dresbach-Beckers,
Schaafenstraße 48, 1.
KIEST
Sche
Kapitalien.
Zu vermieten:
3 Räume 1. Et. straßenw., 2 Räume I. Et. striw. Gr. Telegraphenst. 30, II.
Unterricht.
an
ssche
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir
Wilh.
Verlegte
mein Institut behufs
bedeutender Vergrösserung
nach
St. Apernstr. 32
Ecke Helenenstratze
(früher Albertusstraße).
Beginn neuer Kurse
in sämtlichen Fächern der
Handelswissenschaft.
Preise sehr mäßig. Prosperte gratis und franko. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
K
Spar- und Barlehnskassen-Verein
des Kheinischen Sauern-Vereins
c. G. in. b.
Köln, Altenbergerstraße
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 9231 0
er 4 10
bei dreitägiger Kündigung.
Blatt.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Großer
Restaurationsherd,
kurze Zeit gebraucht, billig abzugeb
Lübeckerstraße 1.
Anstreicher-Hängegerüs bo5“
ein Feusterpuhstuhl billig zu verk. Stolzestraße 4, am Südbahnhof.
Brussoign von erstkl. rebh.
438 FTI Italienern, allerbeste Eierleger, per Dutzend M. 2,50.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Brautkränze,
Silber=, Gold= u. Trauerkränze
billig. Frau A. Strack, Höhle 26.
Herd 12, Bett 6, Kommode 4 und§, " Tisch 4 A. Bachemerstraße 19, p.
*2 Hobelbänke und Werkzeuge billig “ zu verkaufen. Griechenpforte 5, Hof.
Sehr trockenes Brandholz zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 26.
Fahrrad, neu, s. b. z. v. Weideng. 42, II.
un.e
Kauf-Gesuche.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch den 9. Mai d. J. in seinem Vereinslokale Restauration Jcan Richartz(früher Niediek), Cranachstraße, einen
Unterrichtskursus
in der Vereinfachten deutschen Stenographie(Einigungssystem StolzeSchrey). Das Honorar ausschließlich Lehrmittel beträgt 6 M.
Damen und Herren, welche beabsichtigen, an dem Unterricht teilzunehmen, werden um Anmeldung im Vereinslokale gebeten.*
Köln=Nippes, den 27. April 1906. Stenographenverein u. Stolze=Schrey Köln=Nippes.
18000 Mt.
auf erste Hypothek zu 4 Prozent
Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter B 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Schulz Waisenhausgasse 35 1. Jchulj, 10—3, Sonntags 10—12. Darlehen, Kautionen, Hypotheken, Ankauf von Restkauspreisen.
Miet-Gesuche.
Erziehungsanstalt
für junge Mädchen in Osterloo b. Westerloo Belgien.
Günstige Lage.- Reine Landluft. Sorgfältige Erziehung.- Solide Belehrung.— Bequeme Verbindung mit Tram= und Eisenbahn.- Französische Umgangssprache.- Pensionspreis 300 M. einschl. Wäsche und Bettung.
Für Prospekte wolle man sich an die Oberin der Anstalt oder an Herrn H. Esser, Köln, Hermannstraße 21, wenden.
Mit dem 1.
von ca. 6 Räume Köln oder Vorort gesucht.
Angebote mit Preisangabe Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79. gegenüber der Kreuzgasse.
nebst Zubehör in
Eine möbl. Wohnung, circa 3 Zimmer
mit Küche und Zubehör.
für älteres Ehepaar in einer Villa gesucht. Ausführliche Offerten an
Günther, Berlin. Magdeburgerstr. 5.
unter Schönsichreiben Raschinenschrift,
Buchführung, Korrespondenz, à Kursus 15 M. bis zur perfekten Ausbildung. Stellennachweis kostenfrei. Heusers kaufm. Unterricht Martinstraße 6. Anmeldungen von 11—1 Uhr erb.
Schmit
S
Zu verkaufen.
sch
Sie finden Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kfeuzgisse 8..
Verlangen Sie kostenfreie: Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden inserate bin steis mit ca. 2500 kapitalkräftigen Refiektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
c
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes do. neue Abfälle k.
Drahtabfälle„
Verzinkt. Abfälle„„
Verbleite Abfälle.„
Metalle„„„
Eisen„„
Putzwolle„„„
Möbel, Antiksachen, Pigninos w. z. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Ein altes, gut eingeführtes rentabeles größeres
sehr
jal- und
0
am Rhein, mit treuer und besserer Kundschaft, ist anderweitiger Unternehmungen halber unter günstigen Bedingungen mit Haus
zu verkaufen.
Für fleißige, strebsame katholische, junge Leute bietet sich hier eine brillante Existenz. Zur Uebernahme sind 20= bis 25000 M. bar erforderlich. Inhaber verpflichtet sich, den Käufer im Geschäft gut einzuführen und ev. noch einige Monate in demselben mit tätig zu sein.
Gefl. Offerten befördert unter 6 K 2587 Haasenstein&amp; Vogler, Köln am Rhein.
Schönes Privathaus
in der Rosenstraße wegzugshalber zu verkaufen, 18 Räume, Hof u. Gärtch. Eignet sich für Arzt oder Bureau. Off. u. Nr. 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0 Bitt
verkaufen.
mauer 16 zu Bescheid daselbst.
Vermischtes.
Ka
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraßze 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstrate 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Roinaerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21. Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Floch.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56. Ewald Stamm. In Sulz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121. Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gesanglehrer, Viktoriastraße 22.
garant. reiner Zechenkoks, 1030 mm groh, zu 80, per Ztr. franko Haus bei Führen von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Juliuss Meper
Kunibertskloster 3. Fecnspr. 944.
beseit, schnell jur. erfahr. Fachmen Angeb. u. W 134 postlagernd Köln.
Zame, ges. Alt., s. Anschl.
d. franz. od. engl. Spr. Off. u. Nr. 247 a. d. Annahmest. Antoni. Breitestr.

Neu eröffnet!
Abzahlung
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkau
Möbel
Zimmer 65 M. Anzahl..00 M. wöch..00 M Zimmer 80 K. Anzahl..00 M. wöch..00 M Zimmer 98., Anzahl, 10.00 M. wöch..50 M. Zimmer 150 K. Anzahl. 15.00 M. wöch..00 Jl Zimmer 198 M. Anzahl. 20.00 M. wöch..00 M Zimmer 288 M. Anzahl. 28.00 M. wöch..00 M.
Anzüge
1 Anzug 21 K. Anzahl. 5 M. wöch. 1,00 M.
1<space> A n z u g<space> 3 0<space> M.<space> A n z a h l.<space> 8<space> M.<space> w ö c h.<space> 1. 5 0<space> M.<space>
1 Anzug 38 K. Anzahl. 10 M. wöch..00
Köln Eigels ein 98,
Ecke Dagobertstrasse.
3 Meilen im Umkreis erhält jeder Käufer Fahrtvergütung 3. Klasse hin und zurück.
W
FLUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG 2 Theslöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Drittes Blatt.
Nr. 115* Sonntag, 29. April 1906.
Seite 1.
Möbelfabri
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnelis= mus u. dch. Azur=Stradlen wurde derselbe val davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man veringe Prospekt. Kein Enttleiden.
k. R. Schmidt, Salierring 38.
##ssnuussus8
* Glacé Handschuhe.##
Prima Lammieder M..85 p. Paar „ Ziegenleder„.90„„ G
8
0
Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
6
#
Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Spez: Eugl. Schlafzimmer Glias ur. Marmart von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34
.
noch von Kauflosen zur 214. Lotterie abzugeben:
11 1
1
1
II.
Lotterie-6
Bielitz, 4g
Köln a. Nh., St. Apernstr. 19.
nu.
1
und dringende:
Bitte in großer Aot!?
Die sächsische Diasporamission Sandersdorf m. 70 Ortschaften, 1500—2000 Seelen, sehr arm, ganz neu gegründet, hat keine*# 4 Kirche, keinen Altar, keine
4 Kommunionbank, keinen Tauf=
stein usw. usw.
" Sonntags die h. Messe in s einem Tanzlokale, Werktags in##
einer kleinen Schulstube am Tische, das Allerheiligste auf# s einem Zimmer der Pfarrwohnung! Wer hilft mit einer
kleinen Gabe?
Sandersdorf, Bezirk „ Halle a. S.
2 Sondermann, Missionsvikar.
*
*
*
*
*
stellt sich
(Kreuzstern)
Man verlange ausdrücklich#AG-GIS Würze!
mm billigsten bein
in großen Originalstlaschen zu 6 Mark.
(Inhalt ca. 1125 Gramm). Zum praktischen Gebrauch füllt man die Würze dann selbst in das kleine, mit Würzesparer versehene Maggi=Fläschchen ab.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 April 19006.
Schatten der Vergangenheit.
[18) Roman von O. Elster.
„Verzeihen Sie,“ sagte er,„wenn ich Sie so scharf mustere! Aber ich muß mir Ihr Bild einprägen, Zug um Zug, daß ich auch, wenn Sie nicht bei mir sind, an dem Porträt arbeiten kann. Wollen Sie nicht diese Rosen in die Hand nehmen?
Er reichte ihr einige prächtige, frische Rosen, die sie mit einer leichten dankenden Neigung des Hauptes annahm.
Dann begann er mit Kreide die Umrisse ihrer Gestalt und ihres Gesichtes auf die Leinwand zu werfen.
Aber je mehr er sich in die Arbeit vertiefte, desto finsterer wurde der Ausdruck seines Gesichtes. Irene sah mit Erstaunen, daß es schmerzlich in seinen Mienen zuckte, als quäle ihn ein Gedanke.
Schließlich warf er die Kreide fort und schritt erregt in dem Atelier auf und ab.
„Was ist Ihnen, Herr Graf,“ fragte sie teilnehmend.
„Ach, ich verzweifle an meiner Kraft! Es wird niemals gelingen!“
„Aber wer wird gleich im Anfang verzweifeln?— Sie können doch nicht schon jetzt wissen, ob Ihnen das Bild mißlingt.“
„Das ist es nicht— das ist es nicht,“ sagte er in einer Irene unbegreiflichen Aufregung.„Aber Ihr Gesicht erinnert mich— ah bah, ich bin ein Tor!“
Irene erhob sich.„Mein Gesicht gefällt Ihnen also nicht?“ sagte sie lachelnd.
„„Ach, mißverstehen Sie mich nicht, ich bitte Sie, bleiben Sie sitzen!— Ich will noch einmal beginnen... achten Sie nicht auf meine Sonderbarkeiten. Die ungewoynte Aufgabe, die Schwierigkeit— regt mich auf. Aber ich muß es überwinden.“
Und er begann wieder zu arbeiten, aber es schien Irene, als laste ein gewisser Zwang auf ihm.
„Sagen Sie mir, sehen Sie Iyrer Mutter sehr ähnlich?“ fragte er nach einer Weilé und sah sie, wie gespannt auf ihre Antwort, an.
„Man sagt, daß ich mehr dem Vater ähnlich sei. Aber das blonde Haar und die blauen Augen habe ich doch von der Mutter.“
Ja, ja, das blende Haar und die Augen... mein Gott, wie deutlich mir das alles wieder vor Augen steht!"
„Sie kannten meine Mutter in Ihrer Jugend. Herr Graf?“
„Ich— ich— weiß es wirklich nicht.
ire Veineeed sich, Sie friichtig einige Male gesehen
zu haben. Sie wären damals in Düsseldorf gewesen und hätten die Akademie besucht.“
„Ja, ja, das ist wahr!— O mein Gott, welch ein Tor, welch ein großer Tor war ich!“
Er schlug die Hände vor das Gesicht und stand in heftigster Erregung da.
Irene erschrak über alle Maßen. Sie erhob sich rasch und eilte auf ihn zu.
„Herr Graf, ich bitte Sie... was ist Ihnen?“
Da ließ er die Hände von dem Gesicht sinken und sah sie mit einem müden, traurigen Blick an.
„Ich kann Sie nicht malen, Irene," flüsterte er tonlos.„Verzeihen Sie mir, wenn ich in törichter Anwandlung mich vermaß... ich kann es nicht und ich darf es nicht... das Leben lastet zu schwer auf mir... die Erinnerung erstickt alle frohen Keime, allen Willen, alle Freude an mir... ich glaubte noch einmal den Frühling festhalten zu können, jetzt erkenne ich, daß für mich schon längst der Herbst gekommen ist, dem der Winter die lange Nacht, bald, sehr bald folgen wird. Ich soll nun einmal nicht glücklich sein.“
„Herr Graf, woher mit einem Male diese trüben Gedanken? War ich schuld daran?“
„Sie?— O nein, nein!— Sie sind nicht schuld! Aber sehen Sie mich nicht mit Ihren angstvollen Augen so an— mein Gott sie maynen mich an eine längst vergangene Zeit, da ich auch glücklich zu sein hoffte und wo ich doch so unendlich unglücklich ward — Ich habe mir zu viel zugetraut, Irene— ich kann Sie nicht matrn...
Traurig senkte sie den Kopf. Ratlos stand sie da. Sollte sie sich verletzt fühlen durch seine plötzliche Sinnesänderung?
Aber wenn sie in sein tieftrauriges Gesicht blickte, dann konnte sie nicht zurnen, dann konnte sie nur ein tiefes Mitleid mit ihm fühlen.
Und dann erinnerte sie sich plötzlich der Erzählung der Gräfin Henriette von des Grafen Jugendliebe und sie glaubte den Schlüssel zu seinem rätselhaften Wesen gefunden zu haben.
„Wenn alte Erinnerungen wie Schatten aufsteigen, Herr Graf," sagte sie sanft,„sollte nicht die helle Sonne der Gegenwart sie vertreiben können?"
„Ich glaubte es, Irene, ich hoffte es, hatten doch diese Schatten schon längst alle Macht über mich verloren. Aber jetzt sehe ich,
Sonne.“
Die Sonne ist siegreich selbst über die dunkelste Nacht. Ich weiß, Herr Graf, daß einst ein Mädchen Ihnen schweres Leid bereitet...“
„Woher wissen Sie?“
„Ihre Schwester hat mir davon erzählt.“
„Und nannte sie den Namen?“
„Nein...“
„Gott sei Dank! Ja, Irene, ein Mädchen, das ich leidenschaftlich liebte, verließ mich treulos.. aber glauben Sie nicht, daß diese " Liebe mich jetzt noch verfolgt. O nein, sie war längst begraben ind vergessen... ich dachte ihrer wie eines längst verschollenen raumes. Und seit ich Sie kennen gelernt habe, da— da— o mein Gott, da erstand dieser Traum wieder— ich glaubte wie,<space> d e r<space> j u n g<space> z u<space> s e i n<space>.<space>.<space>.<space> i c h<space> g l a u b t e<space> w i e d e r<space> z u<space> l i e b e n<space>...<space> w i e d e r<space> L i e b e<space> erwecken zu können— aber es ist ja nicht möglich... nicht ndgtich
„Weshalb nicht, Graf Gundakar?“
„Irene?“
Er streckte ihr die Hände entgegen. In diesem Augenblick verdunkelte ein Schatten die helle Sonne, welche durch die Türe nach ter Veranda hereinfiel, und eine knarrende Stimme sagte:„Verhung, wenn ich störte...
Toltor Harrey stand in der Türe.
Der Graf fuhr zurück, und Irene blickte erstaunt und überrascht auf den so plötzlich Eintretenden, von dessen Anwesenheit sie nichts
geahnt hatte.
„Sie hier, Harrey?!" stieß der Graf heraus.
„Wundert Sie das, Herr Graf?" versetzte Harrey scharf.„Sie hatten mich doch selbst gebeten, hier zu bleiben.“
„Es ist wahr, ich vergaß es...“
weit sind Sie denn mit dem Bilde gekommen?" fragte spöttisches Lächeln zuckte um seine Lippen, das Jrene das Blut in die Wangen trieb.
Harrey trat an die Staffelei.
2al— Sie sind nicht fleißig gewesen, Herr Graf
er der Kopf zeigr ooch schon einige Aehnlichkeit. Nur finde ich
den Ausdruck nicht recht wiedergegeben. Es ist eigentümlich velch schattenhaften Eindruck ein solcher Entwurf macht. Man könnte meinen, diese Stizze stelle die Mutter des Fräuleins
(Forts. folgt.)

sich
ber
Zöll:
Buch Mot fassu
Vere
will!
aus:
90
M
44
77
K 1
P
4
1
WA
K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag, 29. April
9
28.
AA
Näch
Thram
Inremn
bitten wir um gefällige Besichtigung der
B. und 6.
Bequemer Personen-Autzug
Daselbst belindon sich die grossen Spezial-Lager für
Möbel
Retten
Gardinen Teppiche
Vorhänge
Grosse Auswahl!
Freie Besichtigung ohne jjeden Kaufzwang.
Eillige Preise!
#
4
#
un u u u aua e
Namon.KOplwaschen
(Shampoonieren) E Lk.
Hlerde, Gaskocher,
Eiserne Bettstellen, Patent-Matratzen,
Wasch- und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Waschkessel, Bügelöfen,
Flaschenschränke, Kleiderständer
in nur prima Ware zu billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderungen
werden in eigener Werkslätte prompt ausgeführt.*
nur Wollküche 18.
Näherin sucht Kunden i. Flicken 2 und Ausbessern.
Wolfsstraße 4, I. Etg. Karte genügt.
inkl. Frisieren
Trocknen mit neuesten patent. LufttrockenApparaten
Sonst jede Frisur 60 Pfg.
Frisieren ausser dem Hause billigst. Spezialität:
Haarflechten
anne Kordel von 5 M. an,
e
eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware.
mit Kordel schon von M..40 an.
Ferd. Langen, Friseur
Höhle 9
nahe der Hohestrasse, gegenüber Lampenfabrik Schiffgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten
Josef Bremer,
Botgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 20 3
1
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 J. ½ Liter 13
Die Untersuchung der Misch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Koln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuichung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestans, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Brische Bollmilch,
deste Kurmlich.
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 5
!„ 25
24 1
5 Literkännchen, à Liter
Herrliche Neuheiten in der Porträt-Bijouteric!
„. Neu! Neu!
Nach jed. Photographie.„
Mikroskop- Porträts.
Acusserst scharf und rein, bisher unerreicht!
Vergrösserungen,
#
colorierte-, getönte- und
A. Kleinenhroich
Köln, Unter Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen,
Herren- und Damen-Schirme.
Porträts
,<space> a l s<space> S c h m u c k s s c h e n<space> in Seml-Emallle, echter — Emaille und Elfenbein 0
Wie:
Kravattennadeln, Broschen,##
&a Manschettenknöpfe, Hutnadeln, „ Uhrzillerblatt, Anhänger, Gür#p 8 telschnallen, Servietlenringe,
= Taschenspiegel, Wandteller,
#· Perlmutterschalen, Ringe auch—
in eing esandte Trauringe), Stehrahmen, in Phototon u. coloriert, Ehneherische Ausführe
Reizende mod. Fassengen I. Gold. ggragti### 4chntichteit, gegen Einsendung von je 20 Pfa
ursnat. Silder, Doudlé, Bronze, vuteune u. ennr Vorlagen unbeschädigt zurück
Reichhaltigen Katalog über Emailleschmuck gegen Einsendung von 20 Pig Preisliste über photographische Vergrösserungen etc gratis
Chr. Adami, Zeitz(Provinz Sachsen)
Echte Emaille-Bülder sind licht- u. wetterbeständig, dah. als Grabsleinschmuck etc. verwens##:
Oelporträts,
Vistt-, GratulationsPostkarten sowie Briefbogen mit Porträts, Minlaturbildchen Muster von Miniaturen u. Karten
(Vom 17. bis 23. April 1906.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Muncheurn. Artist, Sülz, Weyertal 32.- Kath. Hub. Maria, T. v. Christ. Boley, Mechan., Sülz, Sülzburastraße 126. Kath., T. v. Matth. Sommer, Maschinist, Zollstock, Höningerweg 196.= Wilhelm, S. v. Peter Otten, Lagerarb., Bachemerstraße 60A. Kath., T. v. Michael Heeg, Hausdiener, Sülz, Sülzburgstraße 198.- Herm. Walter, S. v. Rudolf Lucas, Aufseh., Hillerstr. 51.Joh., S. v. Ant. Lamp, Postschaffn., Sülz, Sülzburgstr. 199.- Otto Paul, S. v. Gustav Althaus, Schlosser, Krielerstr. 100.- Jakob Heinr., S. Josef Kremer, Maurerpol., Sülz, Sülzburgstr. 196.- Peter Konst., S. v. Balthasar Reilbach, Anstr., Sülz. Aegidiusstr. 66.= Hein., S. v. Friedr. Cremer, Ziegeleiarb., Zollstoc, Vorgebirgstr. 106. Karl Herm., S. v. Alfred Heiving, Metzger, Krielerstr. 78.„ Herm. u. Heinr., Zwill. v. Heinrich Bonsean, Anstr., Braunsfeld, Raschdorffstr. I1.- Anna Maria, v. Herm. Jos. Ohrem, Wirt, Sülz, Weyertal 47.- Anna, T. v. Ludw.
Locales.
O Reichshallentheater. Die Parodistin Irl. Erna Koschel hat morgen, Montag, ihren Benefiz= und Abschied sabend, und wird außerdem das gesamte Künstler=Personal zum letzten Nale auftreten. E' ist dieses die letzte Vorstellung in dieser Saison. Wie bereits mitgeteilt, wird das Reichshallentheater av 1. Mai c.
wegen vollständiger Neueinrichtung und Umbau bis auf weiteres geschlossen. Der Wieder=Beginn der Spezialitäten=Saison finde am 1. September statt.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen hitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern ausschließlich den uschluß 420 anzurufen und für redaktionelle itteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Leynert, Modellschlosser, Krielerstr. 63.=Elisab., T. v. Matthias Hoß. Fuhrm., Krielerstr. 44.- Jos. Jak., S. v. Jak. Goergens, Kaufmann, Dürenerstr. 213.- Christ. Friedr., S. v. Karl Schneider, Fabrikard., Sülz, Sülzburgstr. 174.- Maria, T v. Michael Hirsch, Steindr., Sülz,
Zülpicherstr 203. Gertr. Frieda, T. v. Heinr. Heunedohl, Fabrikarb., Gleuelerstr. 241.- Peter Hub., S. v. Peter Merzenich, Fuhrm., Zollsiock, Höningerweg 176.- Leander Heinr., S. v. Heinr. Lützeler, Polst., Zollstock, Zülpicherstr. 199.- Anna, T. v. Matth. Neunzig, Hülfsweichenst., Sülz, Sülzburgstr. 48.- Ernst, S. v. Wilh. Dicker, Schleifer, Sülz, Nikolausstr. 47.- Adolf Klaus, S. v. Adolf Jumpertz, Schrein., Sülz, Marsiliusstraße 51.- Friedr., S. v. Joses Mohr, Stukkat., Scheffelstr. 15.= Peter Emil, S. v. Bertold Iser, Figurist, Dürenerstr. 221.
0 Stervefälle. Magdalena Schoop, Ordensschw., 67., Klosterstr. 79.
- Johann Klein, Maurer, 53., Köln, Severinstr. 48.- Charlotte Engmann, 5., Sülz, Zülpicherstr. 217.; Kath. Sommer, 5 St., Zollstock, Höningerweg 196.- Kath. Hartenberg, 66., Köln, Cleverstr. 1.- Jak. Horsch. 68., Hans Sachsstr. 15.— Maria Breuer. 9., Braunsfeld, Aachenerstr. 535.- Joh. Völl. Tagel., 49., Sülz, Sülzburgstr. 104/106.
= Heinrich Bonjean, 3 St., Braunsfeld, Raschdorffstr. 11. Matthias Mühlens, Tagel., 45., Köln, Kahlenhausen 7.- Hermann Boujean, ., Braunsfeld, Raschdorffstr. 11.= Hermann Krank, Schrifts., 26., Nippes, Hartwichstr. 52.- Julius Schmitz, Anstr., 78., Franzstr. 39. Wwr. Eduard Schmitz, Kgl Steuereinnehmer a.., 77., Klosterstr. 116.
Marg. Becker, geb. Steinmeyer, 35., Köln, Schnurg. 38.
* Heiraten. Wilh. Brüggen. Frieseur, u. Kath. Brüssel, Dürenerstraße 126.- Hary Kiefer, Viehhdlr., u. Jeannette Meyer, Osterath.= Ferdinand Heß, Ingenieur, u. Doroth Zi p. Gelsenkirchen. Wilh. Mexner, Straßenbahnschaffn., u. Emma Ellner, Klosterstr 105.- Friedr. Crumbach, Handlungsreis., u. Hub. Berntgen, Köln, Kyffhäuserstr. 8.
8 Heirats=Antündigungen. Jos. Stommel, Fuh.., Freiligrath= straße 1, u. Gud. Overzier, geb. Schiefer, Dürenerstr. 369.- Heinr. Becker, Lokomotivh., Sülz, Nikolausstr. 98, u. Jos. Martin, Köln, Gereonshof 17.- Dr.=Ing. Joh. Diecheim. Ingenieur, Deutz, Freiheitstr. 40, u. Alma Nöste, Franzstr. 36.„ Ernst Holz, Buchhalt., Braunsfeld, Aachenerstr. 238, u. Amanda Schnitzter, Berlin.- Heinr. Derigs, Metallschleifer, Sülz, u. Magd. Wolff, Sülz, Weyertal 24.
(Vom 16. bis 21. April.)
∆ Geburten. Sophia, T. v. Wilh. Graß. Plattenleger, Niehlerstr. 176. - Augusta, T. v. Josef Göbel, Lokomotivheizer, Escherstr. 75.- Christina T. v. Joh. Futzwintel, Ackerer, Sebastianstr. 186.- Gertrud, T. v. Konr. Richrath, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 62.= Elisab., T. v. Ernst Kahle, Maschinist, Merheimerstr. 73.„ Ferdinand, S. v. Anton Eschenaner, Obertelegraphenassist., Holbeinstr. 7.= Paul, S. v. Wilhelm Gillessen, Droschkenbesitzer, Florastr. 96.- Josef, S. v. Josef Büiger, Figurist, Stammheimerstr. 103.- Wilhelm, S. v. Ferd. Sondermann, Handl.=Geh., Niehlerstr. 43. Kathar., T. v. Karl Fritz, Gürtler, Kempenerstr. 46. Valerian, S. v. Josef Wagrowski, Postbote, Einheitstr. 15.- Heinrich, S. v. Joh. Klein, Ackerer, Merkenicherstr. 117.- Hubert, S. v. Reiner
Dunwald. Stellmach., Neußerstr. 692.— Anna, T. v. Josef Hop en, Straßenb.=Betr.=Aufs., Stammheimerstr. 138.— Walter, S. v. Hermann Erner, Postbote, Cranachstr. 10.- Felix, S. v. Joh. Boley. Schreiner, Siebachstr. 10. Kathar., T. v. Kaspar Runkel, Motorwärter, Fürstenbergstraße 99.— Maria, T. v. Georg Martin, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 136.- Johann, S. v. Wilh. Paffendorf, Kesselschmiedegehülfe, Mauenheimerstr. 54. Karl, S. v. Peter Hofrath. Oberpostsch., Siebachstr. 109.- Friedr., S. v. Herm. Wambach, Eisenb.=Stationsgeh., Niehlerstr. 190.- Josef, S. v. Jakob Faldervaum, Fabrikarb., Neußerstraße 014.- Adam, S. v. Adam Kohl, Tagel, Niehlerstr. 107. Oskar, S. v. Jakob Frings, Bankbeamter, Floriansgasse 13.
&a Si#rbefülle. Anna Weiß, 4., Heckpfad 53.: Kath. Schmitz, Vinzenzschwester, 61., Merheimerstr. 217.. Wwe. Amalie Gatz, geb. Graesen, 67., Auguststr 41.- Maria Gladbach, 1., Gartenstr. 2.-— Gertrud Klein, 2., Merheimerstr. 157.— Wwr. Peter Bongarten, pens. Weichenst., 69., Neußerstr. 617.- Maria Schidlewiki, 4., Hartwichstr. 26.- Sibylla Schorn, 5., Amsterdamerstr. 188.„ Ferdinand Wilden, 9., Siebachstr. 113.- Peter Preuß, 10., Hartwichstr. 93. - Helene Rieck, Geschäftsinhaberin, 54., Mauenhemerstr..= Kath. Roggendorf, geb. Pelzer, 59., Longericherhauptstr. 81.- Walter Exner, 2 St., Cranachstr. Iv.- Kunigunde Linnartz, 1., Bergstr. 21.- Marg. Schriever, geb. Emmerich, 47., Gladbacherstr. 24.- Johann Jaussen, Fuhrm., 29., Florastr. 78.„ Heinrich Pollet, Postassistent, 36., Niehlerstr. 80.
Peiraten. Heinr. Fatzbender, Fadrikarb., v. Niehl, u. Christina Hoffmann, v. Niehl.- Wilh. Schmitz, Fabrikarb., v. Merheim, u. Adelheid Fußwinkel, v. Niehl.- Leo Schneider, Bäcker. v. Hesselbach, u. Marg. Schnorr, v. Thenhofen.- Peter Claßzen, Lokomotivheizer, v. Aachen, u. Maria Rossi, v. Baukau.- Johann Bilstein, Fischer, v. Niehl, u. Berta Koch. v. Köln.- Otto Hukeisen, Eisenbahn=Hülfsheizer, v. Nippes, u. Katharina Werkhausen, v. Maulsbach.= Wilhelm Coln, Postbote, v. Nippes, u. Marg. Marx, v. Euskirchen.- Heinrich Stotzem, Fuhrmann, v. Nippes, u. Gertrud Schneider, v. Köln. Gustav Schöner, Schreiner, v. Gishorn, u. Sophia Esser. v. Nippes.= Heinrich Berndorff, Kaufmann, v. Lindenthal, u. Sibylla Contzen, v Nippes.- Dr. med. Heinrich Claeßen, Arzt, v. Gladbach, u. Maria Contzen, v. Nippes.
0 Leiratsankündigungen. Josef Pfützenreuter, Weber, u. Kasimira Piyczuufka, beide Niehlerstr. 127.- Heinrich Hilger, Straßenbahnschaffner, Niehlerstr. 85, u. Kath. Didi, Kirchheim.= Wilhelm zurheiden, Schlosser, Ichendorf, u. Henriette wvolf, Feldgärtenstr..=
Jean Göres, Schlosser, u. Witwe Angela Wirtz geb. Fey, beide Uerdingerstr. 9.- Wilhelm Hoff, Eisenbahn=Lokomotivführer, Kuenstr. 6, u. Marg. Granrath, Simon Meisterstr. 10.- August Waltemode, Postassistent, Düsseldorf. u. Christina Strand, Kuenstr. 3.= Heinrich Zwick, Hülfsrangiermeister, Holbeinstr. 25, u. Susanna Becker Severinstr. 18.Hermann Schmitt, Schreiner, Fürstenbergstr. 182, u. Margareta Dick. Sebastianstr. 155.- Anton Volk, Kunstglaser, Hamburgerstr. 11, u. Katharina Haubs, Neußerstr. 649.- Josef Faßbender, Fabrikarbeiter, Simon Meisterstr. 26, u. Adelheid Krumpen, Duffesbach 34. Gustav Goedicke, Postsekretär, Siebachstr. 27, u. Anna Predack, Ulrich Zellstraße 3.- Wilhelm Kohnen, Tagel., Bergstr. 1, u. Maria Richrath, in der Maienkammer 21.
AR
W
Linele
* Wachstuche
Abgepaßte 2 Linoleum=Au Wasserdichte Auch für A
C. Wied
Seit
NB. Ma
2 kuranten A
Tisch, Anrich schneiden kar
Schlafzin
Küchen JOsef
Köln-Ehrenft
de Zu- u. Aufs

1906.
5 Mark und mchr per
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschne. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Ilause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Ha sburg 2. V... Merkurstr. 41.
Ga G ER. 4 S. A
4000 Meter
Wachstuche,
Linoleum, Gummibettein
# Wachstuche per Meter # Abgepaßte Wachstuchdecken
an
an
an
von 75, 85, 95, 110, 120) an
####- von 40, 45, 50, 60, 75, 90
Linoleum=Auf= und Vorlagen-.- von 40, 60, 85, 120, 155, 220
Wasserdichte Betteinlagen-..- von 45, 50, 60, 75, 150. 200 g an
Auch für Wiederverkäufer und Hausierer günstige Kaufgelegenheit.—
C. Niederstein, ECKe u- Teilenbaher, Röte der sesen
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfahiger Fabriken.* NB. Mache noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß ich die# inten Wachstuche in verschiedenen Dimensionen führe und für jeden## Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust passend abschneiden kann.
R68
#
amen
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Günstige Gelegenheit für Brautleute
Schlafzimmer
in verschiedenen Holzarten. Eichen, un Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum, „„ Satin, auch imitierte.
Küchen-Einrichtungen, eiegamte, saubere Ausführung
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen
Josef Welsch, Schreinermeister
Koln-Ehrenfeld. Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.“ e Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln
Seite 5.
während des März 1906 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Quartier
Hotels, Gasthöfe usw
Herbergen
Zusammen
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom: *
* S
□
Hotels Gasthöfe usw. Herbergen
Dagegen
18715104
4193 9632 9309 9097 9202 41433 940 2104 1964 1990 1941] 8939
5133s1173611273 1108711143/50372
Wirteinnung(+ 230) und der Betriebskrankenkassen der Stadt (+ 591), der Industrie der Maschinen und Instrumente(+ 342), des Verkehrsgewerbes(+ 160) und der Lederindustrie( 110); im Bestande der weiblichen Mitglieder der Innungskrankenkasse der Wirteinnung(+ 360).
10
536
im März 1905
6363s11924/10520 10248 9147 1033 2223 1901 1797 1657
Zusammen 197/5640 7396 14147 12430 12045 10804/56822 Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
48211
8611
Stimmen aus dem Leserkreis.
" 14.7 Nochmals die Christinastraße. Nachdem der Kölner oct giger den Wunschen der Anwohner der Christinastraße
am Wilhelmplatz Gehör geschenkt hat, erlauben sich auch die An..: dieser Straße am Christinaplatz dem Kölner Local=Anzeiger vorzutt gen, die Notwendigkeit des Durchbruchs dieser Teil vis iun gppepender Stelle doch zu befürworten. Auf diesem
2#— zur Britsch findet man nicht nur alle möglichen Unsauber„ sondern es werden auch Fußballspiel, Radfahrerübungen
hier, porgen, immr., Wurden doch schon von diesen Jugendlichen Fensterscheiben zertrümmert und Einwohner verletzt. Ferner kann
aglich b obachten, wie das Publikum oft beladen mit Paketen .... so nahe scheinende Post erreichen möchte, aber kopfschutnei. Umweg sucht. Zu auedem wird jeder Eigentumer #it m Ta## zu einer außergewöhnlichen Kanalgebühr #####i. jahrlich herangezogen. Vielleicht gelingt es dir, lieber
vocal=Anzeige di einzige Abhülfe endlich durchzusetzen, nämlich
75 488 We hiser Srau. Biete Anwohner.
A. Wo bl bt de Sprengwagen? Für den Arbeiter, der wegen der zu teuren Miete in die Hinterhäuser ziehen muß
ganze Jahr kein Sonnenstrahl hinfällt, der bei den teuren Verhältnissen besonders kräftiges Essen sich nicht verschaffen kann, der in der ungesunden Luft der Fabrikräume den größten Teil des Tages zubringen muß, für diesen Arbeiter ist es eine Wohltat wenn er wenigstens auf dem Wege von und zu der Arbeit im Freien einmal kräftig aufatmen kann. Aber die Wohltat wird ihm innerhalb der Großstadt kaum zuteil. Straßenbahn; Automobil, Fuhrwerke aller Art wirbeln den Staub in die Höhe und verderben die Luft, deren Reinheit für den Arbeiter doch so notwendig ware. Un er Tag. wird reichlich der Sprengwagen durch die Straßen gefahren. Aber gerabe zu der Zeit, wenn die Arbeiter von der Arbeitsstelle zurückkehren, sieht man gewöhnlich keinen Sprengwagen und die Arbeiter können trotz der schlechten Luft, in der sie sonst aimen, auch die großen Staubmassen auf der Straße schlucken Und doch ist es so ungeheuer wichtig, daß wir Arbeiter im Interesse unserer Familien gesund bleiben! Kann die Stadt Köln in diesem Punkte den Arbeitern nicht Entgegentommen zeigen? Auch das gehört zum Kampf gegen die Lungentubertulose!
Mehrere Arbeiter.
5489.] Anfrage betreffend das Dirnenunwesen. Es Tatsache, daß in Hausern, in denen kontrollierte Dirnen wohnen und ihr Gewerbe treiben, Familien mit schulpflichtigen Kindern ihre Wohnung haben. Der Polizei kann dies nicht unbekannt sein und doch scheint sie es zu dulden. Sollten ihr wirklich leine Mittel und Wege zu Gebote stehen, diese Zustände, die jeglicher Sittlichkeit Hohn sprechen, zu andern? 2
[3490.] Beitrag zu den Stimmen„Anstößige Soldatenlieder!“ Bezüglich des Artikels vom Mittwoch den 23. möchte ich dem Familienvater, den ich im allgemeinen in seinen Ansichten nur unterstutzen muß, zu bedenken geben, daß er wohl mehr den Soldaten, als dessen Lied geißelt. Jeder Unparteiische wird mir recht geben, daß es einseitig wäre, gerade auf einem bestimmten Stand herumzureiten, als ob dieser der Verbreiter der anstößigen „Volks“nieder wäre.(Soldaten lied möchte ich das in dem Artikel erwähnte Lied von der Anne Marie nicht nennen, weil es wohl von vielen Leuten, die nichts mit Soldaten gemein haben auch gesungen wird.) Gerade in Köln hört man leider nur zu häufig anstoßige Volkslieder singen, uno zwar nicht nur von Erwachsenen, sondern auch von Kindern, die sie von ersteren hören. Ich erinnere nur an das Lied von dem Schiffsmatrosen, dem 3 Mk in die Hand gedruckt wurden, oder das Lied von dem Henkelspöttche mit den unendlich vielen Abhandlungen über hier nicht wiederzugebende Gegenstände und Handlungen. Ich bin der Ansicht, daß es zweckmäßiger wäre, diese Zustände mehr an den Pranger zu stellen. Moge doch von Lehrern und Familienvätern mehr darauf gehalten werden, daß derartige Lieder von der Straße verschwinden.
Ein alterer Soldat.
Tocales.
# Wettbewerb für jugendliche Briefmarkensammler.
Wie wir bereits mitgeteilt haben, wird der Briefmarkensammlerverein Mosel am Sonntag den 13. Mai im Saale 10 der Bürgerge, schaft einen Wettbewerb für jugendliche Briefmarkensammler im Alter von 10 bis 18 Jahren veranstalten. Die auszustellenden Sammlungen, welche in einem Album untergebracht sein und mindestens 400 verschiedene Marken enthalten müssen, sind nach vorheriger nur schriftlicher Anmeldung bei dem Vorsitzenden des Ausstellungsausschusses, Hrn. Martin Reith, Eigelstein 107/109 1. Erage, am Sonntag den 6. Mai, vormittags von 10 bis 1 Uhr im Vereinslokale Hotel Oranien, Rechtschule 3, dem Prüfungsauschuß vorzulegen. Für die Zulassung sowohl als für die Prämiierung werden nur die Anordnung und Erhaltung der Marken maßgebend sein, keineswegs aber deren Wert. Dadurch und durch die Einteilung der Aussteller in 3 Altersgruppen wird es auch den jungsten Sammlern möglich gemacht, einen der ersten Preise zu erlangen. Für die Prämiierung stehen neben Diplomen sehr wertvolle Marken. Alben und Sammlerbedarfsartikel so reichlich zur Verfugung, daß jede Sammlung einen Preis erhalten wird. Unkosten erwachsen den Ausstellern nicht. Der BriefmarkenSammlerverein Mosel bezweckt mit diesem Wettbewerbe, den jungen
#### zu weisen, wie sie sammeln sollen, damit
ihnen die Beschäftigung mit den Briefmarken nicht nur ein stets willkommener Zeitvertreib, sondern ein Mittel zur Bereicherung ihrer Kenntnisse ist. Es ist daher zu wünschen, daß sich die junge
Sammler#t vollzahlig an der Ausstellung, die auch für das große
Publikum von Interesse sein wird, beteiligen möge.
dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im März 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Der Jahreszeit entsprechend machte die gewerbliche Tätigkeit weitere Fortschritte; die Zahl der hiesigen Mitglieder der Krankenkassen erhöhte sich um 2119= 1,95 Proz und stieg dadurch auf 110 660. Dabei war für die erwerbsunfähigen Kranken eine Zunahme von 3636 auf 3814 oder um 178= 4,89 Proz für die Erwerbsfähigen eine solche von 104 905 auf 106 846, also 1941—1,85 Proz. zu verzeichnen. In dem gleichen Monate
der beiden Vorjahre hatte für die letzteren die Steigerung dagegen .49 und.91 Proz. betragen Auf 1000 Einwohner bezogen erreichte der Beschäftigungsgrad am 1. April mit 246,5(in den beiden Vorjahren 237,7 und 232,2) eine Höhe, die nur während der Hochflut der Geschafte vor dem Weihnachtsfeste v. J. überschritten wurde (247,9 am 1. Dezember, 247,6 am 1. November). Die prozentuale Zusammensetzung des Gesamtmitgliederbestandes nach dem Geschlechte war am Ende und Anfang der Berichtszeit fast genau die gleiche, nämlich 74,1 männlich, 25,9 weiblich, gegen 74,0:26,0. Es geh daraus hervor, daß der Aufschwung der gewerblichen Tätigkeit beiden Geschlechtern nahezu gleichmäßig zu statten kam. Die absolute Zahl der männlichen und weiblichen Mitglieder war am I. April 81960 und 28700. Versicherungspflichtig waren vo ihnen 80973—98,8 Proz. und 28049=97.7 Pro:. Die Gesamt
zahl der Mitglieder verteilte sich mit 74730=67,5 Proz. auf die Orts=, 7011=6,4 Proz. auf die Innungs= und 28919= 26,1 Proz uuf di. Betriebskrankenkassen. Ein Vergleich mit dem Stande am I. April des Vorjahres zeigt, außer bei verschiedenen Krankenkassen mit beruflich gemischten Mitgliedern, eine größere Steigerung im bestande der mannlichen Versicherten der Ortstrankenkasse für Buchbrucker und Schriftgießer(+ 125), der Innungskrankenkasse der
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Heiratsschwindler, der Schauspieler und Händler sein will, wurde wegen Betruges in zwei Fällen und wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Vor einiger
— kurz nach seiner Verheiratung— las er in einem israelitischen Familienblatte ein Heiratsgesuch für ein Mädchen. Er schrieb darauf und reiste schließlich nach dem in Oberschlesien belegenen Wohnorte des Mädchens. Die Familie, der er natürlich verschwiegen hatte, daß er verheiratet sei, nahm den Freier freundlich auf. Eine eingeholte ungünstige Auskunft über seine Geldverhältnisse erklärte .. swindler für unrichtig. Das wurde ihm geglaubt und nach fünf Tagen die Verlobung gefeiert. Der„Bräutigam“ stahl den Leuten
Mon dem vareei eine Zigarrenspitze und zwei Zigarrenabschneider. Von dem Vater seiner neuen Braut hatte er sich 20 und 10 Mark geben lassen.— Ein Fabrikarbeiter, früher zu Kalk, zuletzt zu Mutheim a. Rhein wohnhaft, hat in Dirnenhäusern und Absteigequartieren Diebstähle ausgeführt. Er schleicht sich in die Hinterzimmer solcher Häuser und stiehlt, was er bekommen kann. Das Gericht verurteilte ihn zu fünf Monaten Gefängnis.— zu zwei Jahren Zuchthaus wurde ein Schreiner auf Grund des§ 173 des Strafgesetzbuches verurteilt.
Cc
nur so sieht ein Paket des echten
aus!— Darauf achte
man beim Einkauf!
Ohenlohesches
Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 115* Sonntag, 29. April 1906.
Peter König, Köln, Wollküche[-16,
empfiehlt
homplette Zimmer-Einrichtungen socdie Einzelmöbel
in jeder Ausführung. 9 Anfertigung nach Zeichnung.
Das echte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
Fahrräder
sind auch Saison 1906 allen voran.
Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, dln, Stephanstr.-9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH, CSD LEIPEIG-PLAGHTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht,
Hautausschlag. Leber= und Nierenleiden, 2
Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götres anti: rheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Vorratig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn. en gros, Ileumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Iluhnsgasse 55; Math. &amp; Rosa Bernardt, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.: Hch. Dünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Reinh. Maller, Mauritinssteinweg 72; Friedr, schröder. Brüssesernlatz: Hch. Mülhens, en gros&amp; eu UStail, Severinstr. 53, H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber. Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Ad. Kratz, Severinstr. 150; J. Naumann, lerzogstr. 20: Fra. Schaaf, Weyerstr. 43: A. verw. Klauck, Gereonsdriesch?; Wilh Zörnsch, Sevcrinstr. 124;— in Deut; bei Fr. Paffesholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Meth. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Fran Steph. Liuns und Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martin! u. Peter Weinheiner;— in Kalk bei Hugo vom Schridt u. Hnb. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In Ehalichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a K 1,50 reicht für eine Kur.
Oepot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Runmaschinc zu 55, 65. 75, 85, RingA schiffch. 95## Nippes, Siebachstr. 32.
ENE
Magerkeit.
2
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto.
4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
80 komplette Musterzimmer.
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56. Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kautzwang gern gestattet.“
Franko=Zusendung.
KonkurrenzFabrräder von às Mark an
Schutzbleche, emailliert, komplett 95 Ledersattel 1,80, gesp. Räder, Paar.50 Pedale Paar 1,90, Kette.35 Azetylen=Laterne 1,50, Oelkanne 6 5 Fegen, gelocht, emailliert 95 Handpampen 35 J. Fußpumpen 959 Speichen m. Nippel 30, Lenkstange.6. Engländer 35 9, Fahrradschlüssel 25)
Billigste Bezugsquelle
für Händler und Wiederverkäufer.
mit Dneumatik 55 M. mit langjähriger Garantie in
jeder Preislage auf Lager. Lausdecken.50,.60,.50 Jl.
Jahr Garantie 5 M. Luftschläuche 2,20, 2,50,.00 M.
1 Jahr Garantie.25
Jakob Jantz
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker
Luremburgerstraße 45,
Haltestelle Südbahnhof.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus.
Fernsprecher 9003.
Seisben Institut für
Katalog gratis und franko.
Hamburg,
bot 22/2., früher Gr. Allee Sprechst tägl—12,—0, Sonntags nur Vorm Pehandlung der meisten Beinu. Hautleiden ohne ration u. Berufsstörg. nach der Dostrahmetnode Auswärts briefl. Behandlung. Tausende v Erund Dankschreiben. Nion gratis, Broschure Nr O1„Die DoAnleitung zur Seldstbehandlung ältester Bein und Hautleiden von Dr. med. Strahl, gegen 40 c; reich illustriert K..90. Diplomiert a. d. Weltaussellung Lüttich 1905.
Kommunion
strahmethode“.
Zur h. Konrmunton empfehle:
Diozesan=Gesang= und=Gebetbücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunionkarten und=Bilder sowie billige und schöne Geschenke und Andenken.
Religiöse Kunsthandlung Komödienstr. 63
M. Forsbach,
vorm. leitender Mitinhader der Verfaufsstelle von Th. Schülter. Der Ausverkauf in dem Hause Kolumbastraße 1 bleibt bis zum 1. Juli bestehen.
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt
handarbeits- und schule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Preikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit
geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken,
Stopfen, Wäschezuschneiden sowie
alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
95
Hochfeiner Mokka-Kaffee
Der Pfund.40 Mark.
Locales.
*.* Die Zeit der Ausflüge naht für den Großstädter unde woird bei dem erfreulichen Aufschwung des Verkehrs, insbesondere
jedermann, in
des Nahverkehrs immer mehr ein Bedürfnis für Besitze eines zuverlässigen, übersichtlichen und handlichen Fahrplanes zu sein, welcher in der Tasche nachgetragen und jederzeit nach geschlagen werden kann. Welche vielseitigen Ansprüche der Fahr gäste ein solches Büchelchen befriedigen kann, beweist der uns vor liegende Sommerfahrplan der Städtischen Straßen. bahnen. Aeußerlich ein alter Bekannter in rotem Gewande erfreut uns zunächst die geschmackvolle äußere und innere Ausstattung Besonders beliebt sind die beigegebenen Uebersichtsplänchen. Au der ersten Seite sehen wir eine geographische Darstellung der Bahn linien versehen mit den Nummern der dazu gehörigen Fahrpläne Am Schlusse finden wir wiederum das im vorigen Sommer beliebt gewordene Doppelplänchen enthaltend auf schwarzem Grur in rotem Druck auf der ersten Seite das Straßenbahnnetz, auf d. Rückseite die jetzigen und im Bau begriffenen Neben= und Kleibahnen. Welch zahlreiche Verkehrsmöglichkeiten den Kölner En wohnern durch Straßenbahnen und Kleinbahnen geboten werder tritt durch diese auf engem Raum gebotene Uebersicht so recht deutlit vor Augen. Vielleicht ist aber der weitere Zweck des Pläncheneine leichte Orientierung in der Stadt und ihrer Umgebung bieten, nicht minder wichtig. So wird es z. B. jedermann angenehn sein, sich über die Richtung und die Stationen der kurzlich eröffneten schon außerordentlich start benutzten Rheinuferbahn Cöln=Bonn orientieren zu können. Daß die projektierten, aber noch nicht im Betrieb befindlichen Bahnlinien z. B. nach Niehl und nach der Mülheimer Schiffbrücke bereits Aufnahme gefunden haben, halten wir nich für einen Nachteil, denn der Kölner Bürger wird von diesen Aussicht stehenden Verkehrslinien gern dankbar Notiz nehmen Welche Fülle an Reiseverbindungen auf den Staatsbahnen den Kölner geboten sind, beweist die Tatsache, daß der Plan von Saison zu Saison erweitert werden mußte. Der Plan hai jetzt einen Umfang von 84 Seiten erreicht, in der Hauptsache hervorgerufen durch die allgemeine Ausdehnung des Verkehrs. So mußten für die Zuge Köln=Hamm=Berlin 4 Seiten— statt bisher 2— reserviert werden, Diese allgemeine Ausdeynung des Vertehrs hatte auch zur Folge daß die Fahrpreise bei den einzelnen Plänen fortgelassen werden mußten. Diese für das Publitum sehr notwendigen Angaben sollt aber keineswegs eingehen, die Direktion hat dayer an Stelle der selben eine sehr zweckmäßige Neuerung geschaffen, indem sie bei fa allen Staatsbahnplanen eine Spalte„Entsernung in km“ hinzugefugt und auf Seite 4 eine Preistafel neu aufgenommen hat, aus welcher sich der Fahrpreis für jede Klasse, für Hin=, Ruck= und Einzelfahrten leicht ermitteln läßt. Mit Rücksicht auf durchgehende Zuge ist dies Preistafel Seite 5 erweitert und bildet daher eine zweckmäßige Erganzung der direkten Zugverbindungen(Seite 84). Die Aufnahm der wesentlichsten Tarife der Straßen= und Vorortbahnen wird vielen Einwohnern besonders willtommen sein. Das Verzeichm der Einheitsstrecken(S. 8) sowie der Plan der Einheitsstrecken (S. 82—83) setzen die Abonnenten in die Lage, sich über die zu benutzenden Strecken zu informieren und den kurzesten und billigsten Beforderungsweg selbst auszuwählen. Für die Fahrgäste, welch Umsteigscheine zu 15, 20 oder 25 Pfg. benutzen, ist Plan und Ver zeichnis der Einheitsstrecken ganz besonders wertvoll, denn es win jedem Fahrgast die Möglichteit geboten, den kurzesten und billigste Weg zu ermitteln, sowie den von den Schaffnern verabfolgie Fayrschein auf die Richtigkeit des Preises und der Entwertung iu zu prufen. Der Preis des Fahrplanheftchens ist 10 Psg. pro Stu Das Planchen wird in den Wagen der Straßenbahnen, Vorortbahm und der Koln=Bonner Kreisbahnen von den Schaffnern, sowien den Stationsgebäuden verabfolgt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung Interessen des westlichen Stadtteils hat an den Oberburgermeiste und die Herren Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in welche verschiedene Wünsche vorgetragen werden. Das an der Friesen straße und dem Klapperhof gelegene große städtische Terram welches vor 6 Jahren zum Preise von 600000 Mk. in den Best der Stadt Köln überging und zur Erbauung einer Bezirksmart halle bestimmt war, befinde sich nach der Friesenstraße wie nat dem Klapperhof zu in einem Zustande, daß dadurch das ganz Straßenbild im höchsten Maße verunstaltet wird. An der Friesen straße befinde sich auf dem Terrain ein Kohlenlager und eine Leiter geruft=Bau= und Leihanstalt, wahrend am Klapperhof Komposthaust lagern. So gleiche das große städtische Terrain, für das bis se schon annähernd 150000 Mt. an Zinsen aufgebracht werden mußte mehr einer Trummerstätte. Die sämtlichen Bürger des westliche Stadtteils haben deshalb das größte Interesse daran, daß dies Zustanden abgeholfen und baldigst mit dem Bau der Bezirksmark halle an der Friesenstraße begonnen wird. Der jetzige offene Mail auf der Apostelnstraße und Apostelnkloster, wie auch auf der Hahm straße kann aus Verkehrsrücksichten auf die Dauer nicht aufn# erhalten werden. Für den Bau der Bezirksmaxkthalle an Friesenstraße spricht die dortige gunstige Lage in der Nähe Bahnlinien(Westbahnhof und Schaafenstraße, sowie die hier möt liche Schaffung einer Durchfahrt von der Friesenstraße zum Klapperhof. Hier kann also der Uebelstand der Martthalle auf der Severm straße, die keine Durchfahrt hat, vermieden werden. Schon na# Lage des Grundstuckes wurde die Erbauung der Bezirksmarkthal im Vergleich zu der Hauptmarkthalle wesentlich geringere Koste erfordern und sich besser rentieren. Der Weststadtverein unterbreitt ferner der Stadtverwiltung noch folgende Wunsche: 1. Die Besei gung der Verkeyrshindernisse Ecke Friesenstraße, Zeughausstraß und Steinfeldergasse, sowie Ecke Zeughausstraße und Mohrenstraß Gerade jetzt bietet sich der Stadtverwaltung die Gelegenheit, m der Beseitigung des Verkeyrshindernisses Ecke Zeughausstraße in Steinfeldergasse den Anfang zu machen, indem das der Stadt# hörige Haus Zeughausstraße 30 nicht mehr weiter vermietet, sor dern sofort abgevrochen wird. Eine Neuvermietung des Hause die gerade jetzt offeriert wird, würde die Beseitigung dieses e kehrshindernisses nur verzogern. 2. Einfuhrung der elektrische Beleuchtung von Hauptbahnhof, Komödienstraße, Regierungsgebau bis Westbahnhof bzw. Eyrenfeld. 3. Errichtung einer Wartehal für die elettrischen Bahnen am Friesenplatz=Hohenzollerurin 4. Durchführung der Palmstraße zur Albertusstraße bzw. St. Apert und Helenenstraße zwecks Abzweigung der Elettrischen Bahn# Entlastung der Friesenstraße.
J. Gonnella
Martinstraße 45.
Vacuum-Entstanbung zur Reinigung von Teppicz. Läusern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder sty hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede schädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Eeppiche usw. werden kostenl. abgeholt und wieder zus
Anmeldung: Benloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4199.
m. b.
Schon se glaube und Rolle. Er mit dem N der rote H roten Hahn stiftung jetz der König hauptsächli. kräht undd ankündigend dentius sag Hahn auf als Windfa ihm ehrt, st Nacht des Auf den a Hahnes an, erstehung ve lesen wir: er war es kündete. A Wachsamkei bestehen hat noch auf de Friedhofes Ein Hahl hundert im samkeit und überhaupt v gottesdienste besonders, u Bezeichnung Turmhahn Lösung wol
In der Hochachtul Ehrenplatz in welche Dünste v Lust nahn großen, la ganz beso handelte
Spurlo
Kleide
doch ernst fiel es nie Das hatt alten Zeit Stadt Sch Kleid hing halfen die und so of wurde: er Dann! schwarzes Eine u war beim Stadt stal schwarzes erdigung wenig stol Zwei H geheftet, u schloß, wu Fülle des das obere war, rück spiegel un voller Ent mindestens Bei den und alles mich das? Gram. A platz nach freudigen Kleide gest je, trennte es in den