□ EEE
#I EKöniglicher
Hoflieferant
Leinen-Abteilung.
Fertige Wäsche für Damen, IIerren und Kinder. Elegante Modell-Wäsche.
Für Hauspersonal und Dienstboten:
Leibwäsche jeder Art zu besonders billigen Preisen.
Taschentücher
mit und ohne Monogrammstickerei in Kartons von vornehmer Ausführung von K.— per Otzu. anl.
Tisch- Tee- und Kaffee-Decken,
Zierschürzen, Servier- und Haushaltungsschürzen, Siamosen und Kattunkleider etc:
2 RaW.——„
Teppich- u. Möbel-Abteilung.
Reizende Phantasiemöbel weislackiert, mit modernem
Stoffbezug.
Chiffonnieren, Toilettentische, Hutschränke, Arbeitsständer, Papierkörbe, Kartenkästchen.
Eichen- und Mahagoni-Beisetzmöbel,
Rauch-, Spiel-, Näh- und Teetische, Paravents, Postamente, Staffeleien, Truhen,
Klub- und Schreibsessel, Dielenmöbel.
Teppiche, Läufer, Tisch- und
Chaiselongue-Decken.
Ziegen- und Angora-Felle, Matten, Orient-Teppiche. Holz- und Polstermöbel jeder Art.
Damen-Konfektion
Jacketts, Mäntel und Kostüme weit unter Preis.
Blusen, Kostümröcke etc.
Abteilung Kleiderstoffe.
Grösste Auswahl aller Neuheiten in
Seide, Wolle, Baumwolle, Waschstoffen etc.
enorm billig.
Halbfertige Roben
in Battist, Tüll, Japon von K.50 anfangend.
Herren-Abteilung.
Oberhemden, Unterzeuge, Kragen, Manschetten, Kravatten. Reisedecken, Schlafröcke, Schirme etc.

Seite 2.
Kölner
Pacal-Anzeiger Nr. 345 x Montag, 17. Dezember 1906.
Erstes
ses
Blatt.
Wahlaufruf!
Der Reichstag ist aufgelöst, weil die Reichstagsmehrheit, eine Mehrforderung der verbündeten Regierungen für die, militärische Expedition im südwestaftikanischen Schutzgebiete im Betrage von
Die Zentrunsfrakion dat sich zu bieser Abehnung enschlosen,
weil sie nach eingehender Prüfung der Sachlage zu der Ue zeugung gelangt war, daß die Niederkämpfung des letzten Restes des Eingeborenenauffandes mit einem gesentlich geringeren Aufwenn sich die Kolonialverwaltung ent
schließen wollte, die überaus kostspielige, einen Aufwand von 10000 M. pro Kopf jährlich erfordernde Schutztruppe von allen
Aufgaden polizeilicher und kultureller Art zu entlanen und
demgemäß ihre Zahl und Kosten dauernd zu vermindern. Ein dahin zielender Anrag der Frakion ist von den Vertretern der
Kolonialverwaltung einer Prüfung nicht gewürdigt worden.
Unsere Fraktion tritt für eine sparsame und maßvolle, den finanziellen Kräften des deutschen Volkes entsprechende Kolonialpolitik ein. Bereits hat der Aufstand in Südwestafrika außer ordentliche Aufwendungen von nahezu 400 Millionen Mark er
Noch am Vormittag des Auflösungstages haben die Mitglieder der Fraktion in der Budgetkommission die Forderung fur die
Fortsetzung der Eisenbahn Aus—Keetmanshoop bewilligt; das beweist schlagend, daß wir die Mittel zur wirschaftlichen Entwickelung und zur Sicherung des Schutzgebietes zu gepähren bereit waren. Uebrigens schützt uns die ganze bisherige Haltung der Fraktion in den Fragen der Heres= und Flottengesetze, der Zolltarife und der Finanzreform vor der Verdächtigung, daß wir nicht immer bereit seien, für des Vaterlandes Ehre und
Die Ertscheldung über die Bepillgung der Ausgaben des Reiches steht dem Reichstage in eigener Verantwortung zu, wie die Verfassung gewährleistet. Die Aeußerung des Reichskanzlers, die Parteien des Reichstages trügen keine Verantwortung, sie könnten Forderungen annehmen oder ablehnen, bekundet eine Auffassung, die, dem fürstlichen Absolutismus vergangener Jahrhunderen angehörend, von dem Beamten eines modernen, konstitutionellen Staatswesens nicht vertreten werDie Auflösung des Reichstages ist nach unserer Ueberzeugung ein Angriff auf dessen Stellung als selbständigen, in eigener Verantwortung handelnden gleichberechtigten Faktors der Gesetzgebung.
wronsen ua u. Rudget= 1 ewigen Firnen seinen letzten Gruß sendet. Zum Teil
Richt die Kommandogewalt des Kaisers, sondern das Buoger.„ilder ergreifende Elegien, sowie vor allem das Großu bildet den Gegenstand des Streites. Jeder alers Segantini, der hier in der erhabenen Einsamteit
aunds bat die Brüicht, für die verenungsnongen urcge achraswper en wroger auner Graihen, sene iehte uahe
der Volszprtretung einzusehenz seten vir des an Tage der lxZaiuen Verletzungen eriegen i.
Wahl eingedenk!
Seien wir uns auch bewußt, daß bei einer anders gebildeten Mehrheit des Reichstages die Garantie entfällt, daß bei der Bewilligung der bereits angekündigten neuen Steuern, uns immer festgehaltene Schonung der minderbemittelten Klass
Nach wie der seten pie au den Boder uiere.
programmes vom Jahre 1903. Das verfassungsmäßige Wahlrecht werden wir unentwegt hochhalten. Mögen alle Kraft daran setzen, daß das Zentrum ungeschwächt in den
Wahrheit, Freiheit und Recht!
Berlin, den 15. Dezember 1906.
Der Vorstand der Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstag:
Achbichler. Dr. Bachem., Fritzen Düsechors), Clowatzil.
Dr. Freiherr v. Hertling. Dr. Hitze. Horn(Neiße). or. Zäger, marbe, müller(Fuldo). Dr. Dichler.
Dr. Rintelen
e Seinen Verletzungen erlegen ist ein Dachdecker etwa acht Tagen von einem Neubau an der Marienburg mit einem anderen Dachdecker abgestürzt war. Dieser“ kurze Zeit nach dem Unglück gestorben.
Bevinnd Das gIal
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
X Erzherzogin Isabella von Oesterreich ist gestern hier ein
schs
Ssches scc
eschsescesc
1 Die vereinigten Samstagsgesellschaften„Eint
Restaurant Prinz Heinrich am Hansaring feierten am Abend das 35jährige Stiftungsfest mit einer gemütlichen feier. Die Gesellschaft wurde im Jahre 1881 von ein Zahl Bürger aus der Eintrachtstraße und Umgebung zur Pflege guter Nachbarschaft und Freundschaft, und in ihrer Stammkneipe, der Weinhandlung Steing, mehr, so daß eine Lotteriegesellschaft, ein Radfahrerklub, ei quartett, ein Reiseklub und ein Sprachenklub für Latei, Italienisch innerhalb derselben gebildet wurde, die heute stehen. Nach herzlicher Begrüßung der Festteilnehmer langjährigen Präsidenten Herrn Ferd. Steinau gab der chall“ Herr Jos. Schmitz in der Festrede einen gedräng lsic üher die Geschichte der Gesellschaft und hob die Berd Präidenten um die Eintracht hervor. Als Ardenien an 6 n wurde Herrn Steinau neben anderen Zeichen der in hrachtvoller Pokal mit Widmung überreicht. Dieh.
Fambola eraab ein hübsches Sümmchen, welcher dem combolg ergap(.gr, tex Leine armen kleinen Schütln
wiesen wurde. Mohlverdienten Veisal. farder, eign, ban ie Steinau und Thom. Flosporf
und eine von den Herren Flosdorf und Ant. Kappler führung gebrachte Tragödie.
Gnd
Di
Damen, 6 Her
und Schulreit
Gasts Les C
Georg 3 Jos Piccal Frank
E#
un
#lettbest. w. d guliett-Por
suerben
ustag de
herr Direktio
Ein Vortrags
gchsbilder=7
Wank
aus Solingen Ehrenstrasse 14-16
. 0
bbiläum
Köln, Enrenstruss
Spozialgeschält Staksstaren.
Waffenhandlung.„Schleiferei und
Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen
hierzu laden ndlichst ein ur Richtmitgliede
Pectal-Husteutod
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) Husten, Heiserkeit, Verschleinung, wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschre aller Welt. In tausenden Familien stets zu Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M..—. ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie## angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr# hydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Veilchen Gachst 0 015 g. 50 Dast. Zu haben in den Apotheken
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35: Einhorn=Apotheke, Glochkengase zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
krundbuche kaiser, El nstück: Flur 88, Quad m 16. uerzeich lockenga
Art werd den
n.
∆
UHRENCHAUS
Gegründet 1875
empfehle mein
Gegründet 1875
Wege de kundbuche zung des mann in Nur 51. ter, Eckpeter, 45 am 18 unterz Glocke
##gert we
A
R2 EL
Keine-Preiserhöhung! Kein Rabatt! Reelle Bedienung
Snezialgeschäft für goldene Herren- und Damen-Uhren. Lager 2Uvu vuren
Roldene Herrenuhren,##
Herren-Ankeruhren, 1 Jahr Garantie, passend als erste Uhr für die Jugend
M.
Echte silberne Damenuhren moderne Form m. Goldrand starkes Gehäuse, 2 Jahre Garantie
M.
## Echte silb. Herrenuhren mit gutem Goldrand
*„„„
mit huten 5
römischer Zahlenreif, 2 Jahre Garantie
25
90
# Echte silb. Herrenuhren Marke„Secunde“ starkes Fontantblatt 5 Jahre Garantie
000 Herren-u. Damenketten
Gold.Damenuhren, hübsche
Dekors, kleine Form, gut. Werk, 2 Jahre Garantie
M.
Goldene Herrenuhren, Schweizer Werke, Remontoiraufzug, 2 Jahre Garantie
M.
Goldene Herrenuhren, 4kar. m. Sprungdeckel gute solide Werke, 5 Jahre Garantie
Goldene Herrenuhren,
Sprungdeckel poliert, für Monogramm extra flach, Cavalier
Spezialmarke, extra stark in Silb. m. Staub
Gelegenheitskauf. 14k. gold. Herrenuhren, 3 gld.
— 1*
em
(Ge
Broc
Lexil
System Glashütte, 14kar. goldene Herrenuhren, Sprungdeckel, moderne Formen
(Origi
Erem
M.
#rand, gut eingef. b. d. = Beamten d. Fahrpers.
M.
Deckel, Viertelstundenschlagw., Glas üb. d. W.
Goldene Herrenuhren der Fahriken Badollet(Genf), Audemars frères
(Genf). Internat. Watch. Co.(Schafthausen) zu den billigsten
B# in d. modernsten Entwürfen, für jede Kette Haltbarkeitsgarantie. von
Echte
Diamant-Damen-Ringe, neueste Formen massiv Gold
M.
Spezialität: Moderne DamenKolliers in den nur erdenklichsten Ausführungen von M.
50
an
Goldene Damen-Ringe 85 in allen Fassons u. Grössen
und sämtlichen Farbsteinen
von an
Durch grosses Lager, billigsten Einkauf, bin
arzellenstr. 61 am Croulauath
Filiale und Grossuhrenlager:„ Wengg Bing,
Phristontestrzisge ung
***

tes
Teil
Brab## samkeit Ruhe
hdecker, enburg Lieser
„Eintr
en am ütlichen von eine gebung t, und Steinau rklub, ein ür Latein die heute nehmer ab der gedrängt die Verd nken an sen der Er##
Die h er dem n Schützlin ie von den inschaftlich Kappler#
Blatt.
Anzeiger dr. 345 2 Montag, 17. Vezember 1906.
. tropol-Theater. Opernhaus.
Direktion: ,Pgx. Brzuc, ghernsprecher 4965,
8 Uhr abends. as glängende Dezember-Programm. Zum 1. Maie in Köln:
ale in Konn:
ZIRKUS
Die lustige Witwe.
operete in 3 Ukten. Muishk von Franz Eeige, gagen 1 Uhr Wreong Su## und folaende Tage: Die unnigr——
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
Hauptversamelung
Die Bleinsten, Megschtgroßzten. Ciouns, KunstGastspiel Mizi Gizi Les Cadets de Gascogne, Quartott.
Georg Schindler. Mundbarmonika-Virtuose.
Joskarvs, komische Akrobaten.
. aie Gachrecher 8n
Piccad Company, New York“
I. Vass mit seinem mimischen Hund
Frank Kern——„BOLS“
und die übrigen fthgrg.Portier entgegengen.
Blet-Vorterkaut voa.-1 Uhr an der Thestera.
H. Kottke, Plaka
ardenerein für Bolx zui,. Ang geuih so hlsbensfresesih hstag den 18. Jezeuber,
###- Direktions=Assistent Lasius vom Eeuttsctiuguug Appellhofplatz)—
o. Dezember,
im Gürzenich. Tagssordnung:
2. Beschlo“ über Darlehensbewilligungen.
um rcht zchtreihe Beteilgaung wied gebsten. Der
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 18. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kass
Mittwoch den 19. Dezember 1906. 97. Ab.=Vorst. Serie A.
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
r Rgigr Goth. Hensgen, Horwitz, Ir
be Auack in Bülichen und thelten.
Kottke. Plakai= und Kalenderfabrik
.. Lache schen Frasberich, leistungsihoste Frna dister urt
e
utod
eschützt)
i stets zu
n Sie 11 ega=Ertr Veilchen heken.
Vorraglsale der, Bürgetgeselschest
Wanderung durch die bayersrgg,
st 2 2. Aiten huc Mlbgscher eiesicheseee
sichtmitglieder können durch##### B. Berghausen.“
vangsversteigerung
i wege der Zwangsvotsgrerch, ga. mp. vo2,3. auf den Namer' des
Flur 88, Nr. 5735/195, Thüringerstraße, Acker, groß 2 Ar
Blockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
hrt werden.
den II. Oesember 199,„gönigliches Amtsgericht III.
wangsversteigerung.
der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf bel
leistungsfayigse Gem###
raße 30, Oezeustelfanteng, Cel. 3573.
Resgearieh beit uich, Beiceo chagshlech lhuen...
Hohestrasse 9.
Café Runge
10 TagamH
Morgen, Dienstag den 18. Dezember:
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Artillerie-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Mittwoch, 19. Dezember: Bonner Husaren. Hohestrasse 9.
1875
1
Beweglich
ege Dtelt die
MOR
Hernnterfallen 8 segen
Preis per
m. Schiffgen,
der Höhle Große Auswahl in prahischen
hren.
Bege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondegf, belegene,
be dos Hhesägerlagereitge aun der Nanten du 3asg Maus,
eu u Bechs ohnghnung be Geuchieauer=Maitzeresle 27 734.
Gosckengase 9.— Zimmer Nr. 38.
s verden Aänigliches Amtsgericht, Abteilung II2.
K. A. Stauff&amp; Cie., Buch- und KunsthanKöln, Unter Goldschmied 40.
empüchlt folgende Bücker billioste Weihnachtsgeschenke.
Ns ubun un u. e ueg
Brockhaus' Konv.-Lexikon; 17 pur. P.(Regale dazu statt 30 K nur 15
en der Peracherec, ieh. Aasten ei chg heh
Fabriken
kt
dres
K.(letzte
Orisinal im Kölner Museum) 29 Blat. I. Lignen mit Hext in Prachtband, sratt 20.4 bpere) n Kölnische Künstler in Wort und Pallz., Hugenden „ ne ue Arch lc dur Gho.ad, Veiez, Katutzeunsez gigte
9ac, Cegehisehtee Ke
bände, statt 107 M. Nür 5e##..#agk, Krieg 187071, geb. nür 49—.—gornamente
#1 K nur 30 M. Gener: g aur 54, Fischbach, Die wichtigs#eg#####uch, Asgart
sagenbuch, geb., 8taft#####„Serien in Mappe. statt 175#4. nur 120.6. Fr.-.. 4 Strame eee io, Snbrhunger, e ei, ehönslen Lieder der Räds, nur Kegghute
at 4c ur.4c, Altustrierte Lher z. APher.4- e.
e e,. Moh ieed creh
der, Aeeuh, un ue e et. Taleiln, Griehdt, Leisg, unch. n eer, Anuen Pecbue) n Gerstichters Reisen, Aal Zaäiht base Prushe.
Jules Vernes Romane,#, gug der Geschichte der###. Hndchen, roter Prachtenu n u e g ue Bensche
G id tdd u. Beurghahe ue Mheeee, he eee
nd ca. 30 ErAlnzeong, aesihn gesignten Aboppelbzsc. Le.ehout zut wulderbüchter zn den
e Orpute loer eig eaeg geisce, Lachmahune aier Verlagrige Ragendtangs de.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
# Eintritt 1 M. Kinder die
I. Soostags bo 66 Wlde.##
MR rr
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert!
d. Hauskapelie Ramagnano,
m Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack 5
Echte Harzer
Kauatienhähne
Stamm Seifert u. Trute. 6, 7, 8, 9, 10. 12, 15.#4 Garantie 5 Tage Probezeit. Ferner hochrote Tigersinten(Singvögel) Paar nur 2,50, Muskatfinken,
raht. Jlagslhängo u. S1. B.
Vereins=Nachrichten.
aeschete egtch eite en. Seee ee
vien Aebotertentyzihr perdgerv die Vereine bes Siegbuge beigetreten; mit Deujahr wverven„.1en Bezirk vereinigt werden.
Teiles ausschzeiden und au einem eigeneze Auszührung der VeDer erste Veratzungegcgesigzu, veral„Dax Vorstzende vemertte
hlüse des Abzelonähzteg hesonders noch im Praunkohlengebiet
einleitend, Vereine mühten, pheg, werden. Zu empfehlen sei, daßz und jenseits Miülheim, gegrundet werden,„Hzrrer herantreten und
Aaschaste, Keälsegealsce Kecd aieh heter ehee Ach besagcht gueshe wun er Leihen. Be
Eischer teilnahm. Auf derselben„Mitglieder anden Arbeiter:
dauert, daß verhältuismaßig so weintg ero die geringe Teilnahne Ererzitien in Viersen zeitnepgzer, Die für die ur. Tut, gucg der
angeführten Gründe waren entenczengz, gug diese, Einrichtnn
dr Kardinat, doß voch vvev zu erleichtern, sollen die Exerztien
teg; bevv. V., Hauptseiertagen abgehalten werden, so datz für Arbeiter an den Hauptfeiertagen.,reine sonlen auch nach ein größerer Lohnausfal entzepe), Anterstüzung der ErerzitienMöglichteit einen Voxo), vul=gizesan=Delegiertentage beschlossene teitnehmer. Die auf ben—.desay, z, Angrif genommen. An
taatsbürgerliche Scthuz Hgrsitgenden schloß sich eine längere Dis.
diete Ausührungen ves Vors,—t,en namhaft gemacht wurden, in
s ov, in der Lerezns rotzmendig uind, so Kirdorf, Pasfrath, Sand,
denen Arbeitervereine notwvendig in ,iehzl, Ronoor., Godorf u. a. verkentath, Dürscheldt, Vongeriy, Iitz dem Diözesanverband au Der Verein in Iumweteppr.tand der Tagesordnung lauteie
schließen. Der Zweite beoensitzigen unterstügung von katholischen Was her uu geschehen=grgeoeme Geuerischasten, Der DeiegziertenArbeitervereinen un d. Gritiag=zuzimmig an: Der Delegiertentag
tag nahm folgende Resolution einstimmig b. 166 fraztig in dm gebeschliebr, die, ehroverein,„ i0 besonders die Vorstandsmitglieder meinsame Aktion eintrei.,., Bflichten bekannt machen, um die
und Vertrauensmanner unt hhren Aptgfen zux die Organisation zu
lieber de Verbreitung von Flugblätern
V Der. Geperseperigz, hstgülder.=Vorteäats alut
eine Bitgloeder a engam Zentral= Gewerbeverein Düsseldorf über: tionselsistenten Lasius von. Vent, Zubzischurntz, Ausstellung Nürnburg
Lu. Peaete. beshasf eilgeng Abpeleshoaeh ei. Ache.
„anns wahl. 5 Proz
Rabatt wer diese Annonce##r
Ici-eschchele eslhaicht
Miniatur=Aquarten, bepflanzt mit
a Zitters Vogelhandig. Vealoer:
nd euuu M asut. Aipsag, Giatagsrn.
KM strec
Locales.
Brand. Am Sonntagmorgen eggeze g# uter gegand in einer Blchwarenfabrik in der Marienstrage m. gte sig alshald auf den
Hacstaste De Faitrnacse war gpuei Stnden au.
4 Die Busavserztzuns abzend vsel zu winschen übrig, ohne
am Sonntagnachmittag und aventzposen wäre. Das wurde von
ben e, Aihe belalde ei ber 3
eseimausptäirts sehzr ugangenchm enssanden; lesterer wurde ant
noch 7 Uhr bereinrangiert...—L, Woizen, inländseher N. 17.70GOn, 1.-199e. Pru A4gge, Insischzaeberz zie.O o. 4657=.
Schaukelpferde
Des großer Andranges wiger bitt ich die Vorm tagsstur iu zun
Einkauf zu benutzen.„ 20..4
N. 10. Feldhaus Nachf.
Aeseiet Shekad-Spieknarengschet 8r
46 Schildergasse 4o.
Reich illustrierte Preisliste gratis.—
Ah
M
A AUA
441
ATCAE
W
In P
M
„A
EI
Mit
#
er
Pin
n
ie
1
41442
0
M
80

Erstes B#
17. Dezember 1906.
Freude ist in der Kinderstube am Backtag
weil die Kleinen wissen, daß nachher noch kleinTörtchen und Kuchen auch für sie mitgebacken werden. Weder diese Lieblinge noch die Hausfrauen haben sich im Erfolg geirrt, wenn mit
Backmonda
(Schutzmarke)
als Ersatz für Hefe gebacken wird. Alles dami Gebackene ist leicht bekömmlich und köstlich in Geschmack. Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 und 10 P Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Verkzeugkasten und Werkzeug.
schränke
mit Ia. Ia. Werkzeugen für
Brandmalerei, Kerbschnitt- und Laubsägearbeit
dazu passendes Holz mit aufgezeichneten, hübschen Vorlagen.
En gros En detail
Franzky
42—46 Breitestrasse 42—46.
Stahl- und Messingwaren, Haus- und Küchengeräte Kupfer= und Rickelwaren.
9 Grosse Ausstellung passender, nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Geduld!
mit Wasserfüllung fest und drehbar. sehr standfest,
M. 2 bis M..2
ChristbaumStänder mit Mus
## E Algurer Schirm A zu einem
######billigen nereis!
Gebr. Tillmanst###
Hohestraße 13, gegenüber dem Panoptikun. unz,
Gardinen# Wäsche### Taschentungg, Wahl gesKaffee= und Ceegedecke. sehenden
Weihnachts-Verkauf Sbhar
Grösstes Spezialgeschäft in Dekorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Special-Schirm
Besteltalbseide melsganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIK. S. 75.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105//10
40 Breitestrasse 40
mit 10 Prozent Rabatt bei Barzahlung.
mbitten E eimme im zu erse
Vähler habe
Portieren, Dekorationen
Kolonialwaren. Heukeshovens Kaffee Heukeshovens Tee
Schweiner
Chokoladen##
Kakao /8
Biskut##C K S.
Ponoer II SS S
Wilhl-Kahn
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
empfiehlt zur begonnenen Weinachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft)
(deutscher, russischer, engl. und amerikänfscher nerkunft)
# Wasserlichte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
a Kutschermäntel, Fahrdeckon, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen
I Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfichlt in grosser Auswahl
I Wunsch 1 regelmässiges Abholen der Aufträge.
nige, we
In di
pas 24. Lebe ein ganzes am 1. Juli kommensteut ider ein
im event! #rderlich, ls welches Steue
neben Schildergasse-Ecke.
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Cigarren-Etuis, Couverttaschen u. Portemonnaies, Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmucku. Nähkasten.*
sind in meinen 4 Schau# fenstern u. 2 Schau## kasten in
Tapeten,
Puppenstuben=Tapeten
Auflegestoffen u.
Wachstuchen
für Küchentische u. An richten, fern. in Wand schonern, Küchenspitzen Wachstuch=Schürzen,
LinoleumTeppichen, Läufern und Wollläufern u. Bettvorlagen, sowie abgepaßten Wachstuchdecken ne gestellt.
II Miadangtain Ecke Burge
C. Kiederstein
vis--vis Unter Taschenmacher. NB. Moderne Tapete von d.:
Gold v. 20 J an. Pmngn
tation v. 1 K. an per D am von
85./25 Cm
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche, sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 06
Diese Rino=Salbe is in Dosen 3 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Für Brautpaare!
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge. D. R.., gesetzlich gestempelt, v.—25 M. a Stück. Gravur gratis.*
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
chte Seifert-Kanarien“ und Ziervögel
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.* Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
„ Bonn, Friedrichstrasse 28„
en 97% Koblenz, Altengraben 9
Trier, Jakobstrasse 33.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, binlig und schön.
Kein Laden.
Im Grüncwvald, Ehrenstraße. Guter Mittagtisch Jeden Abend Spezialgerichte.
zufzeichnen u. nicen, in Gold u. Seide, binig und schon.
Abusgramme Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.

Seite 1.
es biatt.
hacktag
ch kleind tgebacken e Hausenn mitl
Preisausschreiben für die deutsche Arbeiterschaft.
a
o damit tlich
pte ent10 ig.
I. wie konten aber ncht ermaten, doe, die väke kanfende Zischesten enaochen wirden, de den Wet von Naheinets Malziaste einer se.
Wisbensdnr.- Beche en. Relhgchnse-Madl-efen-Scbrier.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
stbann
änder
isser füllung nd drehbar. standfest,
is M. 6,2
istbaummit Mus
Ergebeuste Einladung zur
(
Franz
eitestr. Idritter Klase!
Pfarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als das wirksamste Toilettemittel gegen Ausfallen der Haare, Schuppenbildung usw. bekannte Haarwasser befördert in kräftiger Weise den Haarwuchs. Dasselbe ist zu haben in blauen Flaschen zu 80 Pfg. und K..50, sowie in blauen und weißen Spritzflaschen zu K.50 und K..—. Man achte genau darauf, daß jede Flasche das Bild Kneipps trägt, sowie die Namen der vom Herrn Pfarrer hierzu allein berechtigten Firma
sptikum.
chentüch
Montag den 17. und Dienstag den 18. Dekr 1906, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr tags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags in untenstehend angegebenen Wahllokalen. Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens #tstehenden Kandidaten:
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Hygiene der Haut unentbehrlich sind Pfarrer
gegen Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
. Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle Haarund Hautpflege sind in sämtlichen hiesigen Apotheken erhältlich.
0 Geburten.
(Vom 4. bis 15. Bezemder 1500.)
Maria, T. v. Joh. Schöneberg, Fabrikarb., Körnercia, T. v. Kasp. Einthern, Vers.=Beamt., Leostr. 49.####, VerJosef. Zwill., v. Hubert Wischum, Tagelöhner,„Platenstratze 32.Wilh, S. v. Eduard Lier, Eisendreher, Venloerstr. 416.- Johann, S. v.
satt
sohannes
Kaufmann.
Haupt=Depot und Versand:
Hofapotheke
Wallrafplatz 1.
ratherstr. 434.: Maria, T. v. Aug. Mitschler, Kutscher, Hüttenstr. 10.
Wilhelmine, T. v. Kaspar. Kempen, Fohscerlse 6cher
Wilhelmine, T. v. Kaspar srempen, Tr######: Marig, T. Josef
Siepe, Kaufn., Lependetzerft.
Hansemannstr. 10.: Pet, S. v. Ad. Henseler, Feilenhaner, Venloerstr.393.
T. v. Theod. Strauf, Milchhändl., Nußbaumerstr. 292. Maria T. v. Matth. Hockelmann, Kutscher, Wißmannstr. 21.- Margar, T. v. Joh. Meller, Fuhrmann, Heliosstr. 4.- Anna, T. v. Friedr, Weimar,
###bitten Sie dringend, nicht nur diesem Einme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig # zu erscheinen.
Dähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens Inne in folgenden
15 Wahllokalen
Beachten Sie gefl. unser Inserat in der nächsten Sonntagsnummer dieses Blattes.
Schule Pipinstraße 12, Unterhaus, 12, 1. Stock,
lerkunft)
umäntel
5 Ba-BI Eis Bz und C
## d. his(o„ 12, 1. Stock,
bs Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
bs Hx, J und Ka bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
6 Ka und I. Schule im Kröngg, öhchen, am Elogusplatz,
* Schule Rechtschule—10, Unterhaus
Fo R„„ 10
und 0
Iwaren.
bis Sch.„—10, 1. Stock,
VI. T and E Rahaus, Hasat Engang Hagtgrtel.
„„*
Für Bäcker und Konditoren!
Abschneide-Apparate und Formen für
Spekulatius, Printen und Marzipan.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Köln-Ehrenfeld,„ Köln,
Keplerstrasse 25 b. Mühlengasse 10.
ssbälle,
ate,
st- und
Wahlberechtigt ist nur
ige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) In dieselbe ist eingetragen, wer:
str. 61
se-Ecke.
Muster
billig. Preise neinen 4 Schau u. 2 Schau
Dis 24. Lebensjahr vollendet hat;
H s. Jalt d. J. schon en ganzes Jahr lang auch wenn er keine
ipeten,
stuben=Tapetei
dasen v.„
hstuchen
entische m. 2n# fern. in „Küchenspitzen
ein eigenes Haus beso0,—
n eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist hiderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubrinUs welches in erster Linie der Steuerzettel sich empfiehlt, k. Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 10teil., mess. Zeitungs- und Schirmständer, moderne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erstklassige Fahrikate.
Anna Speich, Köln
Gereonstrasse 42. Krankheitshalber Ausverkauf
G Sterbefälle. Marg, Taeaynfti, 7 3, Lesingstr. 15.- Karl Hoack
69 J. Rlasstr. 724. Heinr. Annas, 60., Landmannstr. 29.- Joh. Gerder, 57 3, Köln, Auf dem Rothenbers 11. 3 Chriftigl
9. Jensgastr Kirai, Lege P 6r1 Nl. beitherst hd. 2. 3ae 5el.
e Heirat= Karl Reb senpner, Gependecherstr. F. I. Anna straße 7, u. Anna Wilhelmine Weidmann, Köln, Trutzenberg 45.
Miche echmuic Lagel, Hitenst. 4. u. Mapanrete Manstach, Züin, rashecse, lhe u1. Halsz. Begt. Sisbetreihzerfe,.: Fezeih Sicer,
9od, gtese zwist gteinhene: Metaldreher Subbelrathersir. 270. u. Runa D cker, Glasstr. 58.: Wilh. Kuhlicke, Schlosser, Hospeltstr. 13, u. Adelheid Kiefernager, Venloerstr. 507.- Jos. Schiffmann, Fabrikarb., Kalk, Marktstr. 34, u. Sibylla Kaster, Sömmeringstr. 34.
Standesamtsbezirk
(Vom 7. bis 15. Dezember 1900.
Aehurten. Michael, S. v. Jos. Charkes, Gastwirt, Freiheitstr. 99.
Willi Groba, Klempner, Helenenwallstr. 30.— Berta, Milb. Streib, Wagenputzer, Tempelstr. 77.- Johann, S. v. Adam 2. v Wuy, r zu, u eribertusstr. 14.: Rikolaus, S. v. Hermann
mit 30 Prozent Rabatt.
T. p Wilh. Streid, Wagenpup.
Tramu im Rhein. Kürassier=Reg. Nr. 8, Alser
Poon Lurasigr=Reg. Nr. 8, Alsenstr. 5.: Gertrud, T. v.
nd Vorlagen agen, sowie in ecken neu aus:
Pe
Hosht, 3. v. heinr. Duck, Tagek, Pol. Kelseweg 3g.: Joses, 8. 9. Joset
A421.— Tahrikarb. Voll, Volpertusstr. 12.: Hedwig, T. v. Franz
e Bürgerstr.
Ulter Markt
henmacher.
Kkrusta=ImiRolle. 25 cm vong
75 an
O. Bachem.
ur: für den
Reuter
Köln.
wegen Aufgabe des Lagers
WSZUIT AuIgawew-—r
eitunter Preis
lühlenbach 42, 1. Et.
Eingang Matthiasstrasse.
Brandmalerei und
Kerbschnittarbeiten.
Laubsägeholz in allen Stärken
Emil, S. v. Joh. Schmitz,
Ober=Postasist, Kalkerstr. 45.: Peter, S. v. Joh.1
Gaußstr. 43.
Hedwig, T. v. Franz
* S. v. Joh. Schmitz,
Balzer, Fabrikarb.,
Vorlagen und Blitzsägen usw.
Alle Ersatzteile für Brandmalerei, Werkzeuge für Kerbschnittarbeiten, Schleifen der Eisen usw.
Pfeilstrasse 90, an der Ehrenstr.
Jak. Küster.
Fellner, 31., Dresden.—=422|3 geb, Porz, 43., Malberhrob, At.. Jot Belz, Lerz, u. Sihp) Lonk, Fashzeite. 19. 9 Heiraten..J0).,—. m tta Brüße, Arminiusstr. 22.
Otto Leßzmann, Fabrikarb., u. Berto###...-1
9 Heiratsankündigungen. Rud. Veer,
Pferdchengasse 12, u. Anna Tr.z Zinnenstr. 7.- Paul Hahn, Dreher,
Heizer, Kalb, u. Doszsyo, Cäeilia Leugen, Poll, Salmstr. 78.— Dr.
Ab. Beis, Arziz, Ober=Resenberg, u. Wihzelmina Schm c, Neuhsferstraße 4A.
Einrichten von Büchern
Aufstellen von
6
Bücher=Revisionen, agrerüäct
Bilanzen es. Kaufmann und Buchhalter, Ia.
über ausgefäihrte Arbeiten. Fr.Of. u. Nr. 625 an die Geschäftst. d.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
405
1
5
S KHNE
* AHMN
M
un 41 89*
n
Wfr
MT
1
15
M

17. Dezember 1906
Zweites B
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 18. Dezember
1906. nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 1 Sofa
mit Spiegelaussatz in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 6 bezog. Lederstühle, 2 Bilder in Goldrahmen u. 1 Aus ziehztisch.
Linz, Gerichtsvollzieher in KölnNippes, Christinastraße 31
Am Dienstag den 1d. Dezemder 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 fenstereinrichtung und 3 Gasleuchter.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsber
Am Dienstag den 19. Dezember 1906, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:*
1 eichener Instrumentenschrank.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuangsverseigerung.
Am Dienstag den 18. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Auktionslokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln
Versteigerung
Morgen Dienstag den 13. Dezemder, vormittags 11
Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
Schildergasse 85
öffentlich meistbietend gegen bar
Taschendiwan und 2 Sessel
Nußb. Trumeauspiegel m. Stufe, Nußb. Vertikow, 4
2 Oefen, Wanduhr
Zeckecht Nußb. Salon=
tisch, 4eis. Bettstellen.
SchaufensterAm Dienstag den 18. Dezember 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Vertiko, ein Diwan,
eine Chaiselongue.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 55.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. Dezember 1906, nachmittags 3½ Uhr, soll Mauritiussteinweg 77A zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schweres Arbeitspferd.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 18. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
1 Pianino,
1 Spiegel mit Konsole.
1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag, 13. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
2 Sofas, 1 Etagere, 1 Stehlampe, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Nähmaschine, 1 Fahrrad, 1 Ladenregal mit Schubladen, 2 Ladentheken mit Marmorplatten 2c.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln
für Modewaren, Herren Artikel ##etc., gold. Herren=Taschen=Uhr, Paar Reitstiefel, Klavierlampe,
div. Garderobestücke, 2 Waschkörbe m. ca. 50 Dtzd. Konfektionsbügel etc. sowie
Hund,
drahthaariger Foxterrier,
Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator Schilderg. 90,.II. Fernspr. 7020.
Morgen Dienstag. d. 18 Dezember, nachm. 3 Uhr und Mittwoch, den. 19. Dezember, vormittags 1#
Uhr u. nachmittags 3 Uhr
versteigere ich wegen Aufgabe im Lokal Aachenerstr. 80, part., öffentlich meistbietend gegen bar
30 Kronleuchter
für Gas und Elektrizität, 4 Lucaslampen, Badeeinrichtung 3 Gasöfen,
20 Gasherde und Kocher.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. 2. Ct.
Fernsprecher 7020.
Von
herr.
Kal von erstklassig. drr Limen kompl. Speisezimmer
m. Umbau,
sehr schöne ZulOsit in Mah mit Spiegelpartie,
hochfeine Schlafzimmer
mit 3 und 2 tür. Schranke,
aparte Herrenzimmer, einz. Büfetts, Pertiko, einzelne Salonschränke,
Palmenständer. Hocker, Rittertische, Staffelei, Kredenztische,
hönle Sruhe,
Piano, Harmonium, echte Perser-Leppiche, oriental.
Gerdinen. Rouleaut.
Läufer usw.
Anton Grewe,
Auktionator und Taxator, Sternengasse 95.
Am Dienstag den 13. Dez. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 2 Seffel, 1 Spiegel,
1 Ausziehtisch, 1 Gasofen,
6 Stühle usw.:
b. 3 Sessel, 16 Bände Meyers
Konversations=Lexikon, Vilder usw.:
c. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode;
d. 1 großes Büfett in Eichen,
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter usw.;
e. 1 Schreibtisch:
g. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Sekretärschrank, 1 Wäscheschrank usw.;
h. 1 Chaiselongue;
i. 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch;
k. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 2 Sessel, 1 Aktenschrank usw.
Im Anschluß hieran:
verschiedene Weine in und Flaschen.
Ort dieser Versteigerung wird im
Pfandlokal bekannt gemacht werden.
Riegert, Gerichtsvonlzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
MobiliarVersteigerung.
Am Mittwoch zember, morgens beginnend,
werde ich im Hause
19. De10 Uhr
wegen Fortzugs und Auflösung des Haushaltes
Eine Partie gut erhaltene Möbel als 1 Eisschrank mit Glasplatte, 1 eichenes Schlafzimmer bestehend in 1 Eichen= Kleiderschrank mit Spiegel und Butzenscheiben, Waschkommode, Marmor=Spiegel, Nachtkommödchen, Bett mit Einlagen, 3 Stühle, 1 eichener Spieltisch, 1 mahagoni zweischläfiges Bett, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschrank, Stühle, diverse komplette Betten, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Causeusen, Sessel,
Küchenschrank, Tische, 1 eichenes Büfett, geschnitzter Spiegel, diverse Glasschränke, Mantelofen, 1 Tafelherd(Majolika), 2 Gasheizöfen mit Majolika, diverse Nippsachen, Lampen, Porzellan, Garderobenständer, 2 alte Spinnräder usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Taxator
Köln, Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.
Am Dienstag den 18. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. 33 zu Cöln bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 komplette Zimmereinrichtungen, sowie 1
möde mit grauer Marmorplatte und 1 Jagdflinte,
b. 1 Vertiko,
c. 1 Geldschrank.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 1d. Dezember
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie diverse Hausmobilien als: Tische,
Stühle, Schränke, Sofas u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, *<space> H a n s a r i n g<space> 7 6.<space>
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
2 Faß Weißwein und ca.
200 Flascheu verschiedene Weine und Liköre.
Ascheubroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwai
Versteigerung
Dienstag den 18. Dez., nachmittags 3 Uhr, werde ich
Liebigstraße 177
(gegenüber dem Schlachthofe) eine vollständige
Einrichtung
aus Eichen, 2 Betten usw., vollständige
Einrichtung
aus Nußbaum, 2 Betten, Kleiderschrank, Waschkommode 2Nachtkommoden, 2Stühle usw. eine
Einrichtung
1 Bett, Schrank, Waschkommode usw., großer Ausziehtisch, kleiner Tisch, Füllofen, Tischdecke, Bettvorlage,
3 Teppiche usw. usw. meistbietend versteigern.„
Max simons,
Auktionator und Taxator,
Köln, Röhrergasse 10.
Die Sachen sind fast neu.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft.
Am Dienstag den 18. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Eisschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Diebe aus einem Stalle in der Classen=Kappelma
etwa 30 wertvolle Rassehühner. Die Diebe scheinen gestön
zu sein, denn man fand eine Anzahl getötete Hühner in dem hinter dem Hühnerstalle noch vor.— In einem Partiewaren,
in der Gertrudenstraße wurde in der Nacht zum Sonn brochen und mehrere Anzüge sowie Schuhe entwendet.
r Mordversuch und Selbstmord. Ein Stukkateur#, Samstagabend gegen 8 Uhr auf dem Karthäuserhof auf eindie früher mit ihm drei Jahre lang in wilder Ehe gelebt jetzt aber zu ihrem Mann zurückgekehrt war. Die Frau wn Rücken getroffen und schwerverletzt ins Burgerhospital gn
Als die Polizei dem Täter auf den Fersen war, gab dinen um 2½ Uhr in der gleichen Nacht auf sich selbst einen##
Er wurde ins Bürgerhospital eingeliefert, wo er alsbald ug Ausführlicher wird dazu folgendes gemeldet: Der 45 geschiedene Verputzer Franz Gleen, zuletzt Karthäusert wohnhaft, machte am Samstagabend gegen 8½ Uhr 40 Jahre alte Frau des Möbeltransporteurs Ney einen versuch. Gleen hat bis vor kurzem mit der Frau Germ welche von ihrem Manne getrennt war, drei Jahre lang i,
Ehe gelebt. Seit acht Tagen ist nun die Frau Rey we ihrem Manne zurückgekehrt, und beide wohnen jetzt in
An der Eiche. Als nun gestern abend die Frau Rey; Mutter auf dem Karthäuserhof kam, befand sich Gleen nung der Mutter. Auf dem Nachhauseweg folgte Rey und schoß sie von hinten in die linke Rückenseite. versuchte Gleen einen zweiten Schuß auf die Brust der abzufeuern, den die Frau jedoch mit einem Korb, indem hatte, abhielt. Hierauf flüchtete Gleen, welcher vorher## Rey gebeten hatte, doch bei ihm zu bleiben. Schwer, gor lebensgefährlich verletzt wurde Frau Rey ins Bürgerhosp#i bracht. Der Mann der Frau Rey, welcher als ein fleißiger## gilt, traf den Täter in der Nacht gegen 1¼ Uhr auf den häuserhof, Ecke St. Magdalenen, an und stellte iyn ob seine Tat zur Rede. Als er ihn festnehmen lassen wollte, brat Gleen einen Revolverschuß in den Hals bzw. Nacken bei er schwer verletzt zur Erde sank. Auf dem Transport zum
ichl Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Restaun dem Friesenwall wurde gestern abend einem Wirte sette mit etwa 1500 Mark gestohlen.— Gestern abend stal in einem Restaurant auf dem Wormserplatz einem Bi Kassette mit 700 M. bar, sowie noch mehrere Sparkase über einige Tausend Mark.
00 Raub. Ein zehnjähriger Knabe aus der Kepplerst Ehrenfeld wurde gestern mit einem 10 Markstück ausgeschit dem Rückwege gesellte sich ein etwa 17jähriger Bursche verfolgte ihn bis in den Hausflur und entriß ihm mit va von dem Goldstück gebliebenen 6 M. Der freche Bursche
# Straßenraub. In der vergangenen Nacht gesellten Rhein zwei junge Burschen zu einem Ziegelarbeiter, mi mehrere Wirtschaften am Rhein besuchten.
Burschen den Ziegelarbeiter vom Thurnmarkt aus nach den Friedrich=Ufer. Dort schlugen die Burschen den Ziegelart# Boden, mißhandelten ihn und rissen ihm sein Portema 60 Mark aus der Tasche. Einer der Straßenräuber, ein
Schlosser, wurde festgenommen.
4 Köln, 17.Dez.1906. Schlachtviehmarkt, Bericht derl kommission. Auftrieb: 712 Ochsen, darunter 00 Weideochsen; a. vi ausgemästeto höchsten Schlachtwertes bis zu 7. Jahreg,###8 fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 82-04, nährte junge und ältere 76-78, d. gering gegahrte jeden A.
Weideochsen 00. 756 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 84,00, b. ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahn c. Altere ausgemästete Kühe und werig. gungrgggeng#### Kalben 74-76, d. massig genährte Kühe und Kalben 68-10
00. 135 Bullen: a. vollfleischige ausgemästete bis zu o 0
ollelschige jüngere 78-79,., Mizelie, S3-3Be Me5= Sie 86 a.
d. gering genährte jungere und ältere 70—12, alles die gewicht. Ziemlich lebhaftes Geschäft, bei erwas Ueberstand.
203 Kälber, a. M. 102, Doppellender bis 114, b. 94-35 Keine Schafe.
3700 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete teilweise M. 1 mei. 64, c. 50—60. Geschäft lebhaft, in Sauen voraussichtlich etn
Am 17. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleis.eingeführt: 392 Viertel Grossvich, 26 Kälber, 155 Schwg g
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. U%
tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,56,.-fl., 1,35-1
.30—1,34. Langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit 2. M. 00-00, s. M. 00-00. Flau. B. Eingebrachtes Fleisceh),
Heisch 1. Beschaffenheit M..32-.46, 2. M/z. fhfegag 1. beh
.26. Langsam. Jungrinder M. 1,20-1,26, Kalbneisen. M..00. 2. M..00, 3. M..00. Schweinefleisch 1. Beschalt
1,20, 2. M. 00—-m. 3. M..-00. Schweine fast unverkäuflich.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 18. Zezeraber..906,
steigere ich im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln,
stimmt. folgen
stimmt
12
voraussichtlich begroßen
folgende Gegenstände:
1 fast neuen eichenen (Diplomat). b. 1 Schreibtischstuhl.
c. 6 Eichenstühle.
d. 1 Sofa.
f. Tiverse Bücher(Gesetzbücher 2c.) und verschiedene Kontorntensilien.##
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Locales.
i Festgenommen. Die Kriminalpolizei hat jetzt drei Männer verhaftet, welche dringend verdächtig sind, vor einiger Zeit in einem Metallwarenlager auf der Subbelrather straße in Bickendorf für etwa 1000 M. Metalle sowie eine Dogge vom Lager gestohlen zu haben. Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Althändler fest, welcher das Metall angekauft hat. Die Festgenommenen sind aus
beno Ne. Gestern avend wurde in der Richmodstraße ein angetrunkener Mann von der elektrischen Straßenbahn erfaßt; der Mann erlitt dabei schwere Kopfverletzungen.— In der Schildergasse an der Ecke Perlenpfuhl fiel gestern abend eine Mauer an einem Neubau um, wobei ein 13jähriges Mädchen
schwere Kopfverletzungen erlitt.6 1 11
1 Diebstähle. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Hause in der Luxemburgerstraße eingebrochen und etwa 200 M. bar, sowie eine goldene Uhr und Kette gestohlen.— In der Sülzburgstraße wurden mittels Einbruchs Gold und Schmucksachen entwendet.— In der Nacht zum Sonntag stahlen
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Während der abgelaufenen achten und diesjährigen Tagung des Schwurgerichts für den Bezirt gerichts Köln wurde vom 3. bis einschließlich den#. verhandelt an 11 Sitzungstagen. Abgeurteilt wurde über Urkundenfälschung in Verbindung mit Unterschlagung## und versuchten Betrug in drei Fällen. In zwei Fallen es sich dabei um Verbrechen, begangen im Amt. Ferner geurteilt über Entführung unter Anwendung von List oder Zuhälterei, Sittlichkeitsverbrechen, Verbrechen gegen die 39 219 des Str.=.=., Totschlag, Meineid, Verleitung zum M Aufruhr und öffentliche Beleidigung. Angeklagt waren liche und drei weibliche Personen. Verurteilt wurden## weibliche und sieben männliche Angeklagte. Die höchste die anerkannt wurde, belief sich auf 4 Jahre Zuchtbat ringste auf zehn Tage Gefängnis. Verurteilr###rn un
licher Angeklagter wegen Unterschlagung Aty####z##m ver
fälschung, begangen als Beamter, wegen Betrugs bzw.
Betrugs mit schwerer Urkundenfälschung, Sittlichkelr. Entführung und Zuhälterei und wegen sammenrottung; zwei wegen ernfachzegg##p in Verbrechel
Beleidigung und zwei weibliche Angeklagte wegig,gurgchen § 218 ham.§§ 218 und 219 des Str.=.=B. Freigesteen je ein männlicher Angeklagter von der Beschurteame n
schlages, der schweren Urkundenfälschung in„Verbugeigat trug, begangen als Beamter, des Verbrechen“ bre, v### einem Aufruhr und ein Mann und eine Frau vor„# gung des Verbrechens gegen§ 173 des Str.=.=.„gu
bzw der Verleitung zum Meineide.— Die nächst Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Koln bes Januar 1907.
Politische Nachrichten.
9 Munition für den Wahlseldzug! An geig,
erhielten wir folgende Zuschrift:„Iufolge r# den P auflösung sende morgen eine erste Rate fu fonds zur gefl. Weiterbeförderung.“ Hrgsprinche
Graf Ballestrem, der bisherige Reichsfrisch,## den Kreis Lublinitz=Tost=Gleiwitz vertrat, wiro##c dieren.

eites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Montag, 17. Dezember 1906.
Seite 3.
zigjährige Jubelfeier des Deutschen Vereins
99 vom Heiligen Lande.
□ Köln, 17.Dez.1906.
gestrigen Feier an der Gründungsstätte des Vereins hatten Freinsmitglieder, insbesondere die Jerusalempilger in eingefunden. Die Jubelfeier wurde eingeleitet mit tifiralamt, das Herr Kardinal Fischer um 9 Uhr somkirche zelebrierte. Nach einer Vorstandssitzung, im 11½ Uhr im Erzbischöklichen Palais stattfand, begann im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Festworan etwa 150 Personen teilnahmen, u. a. Kardinal seihbischof Müller, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein, zeissel v. Gymnich, Prälat Dr. Berlage, Generalvikar KreutzGraf v. Hoensbroech(paag), Graf Wolff=Metternich, Graf y. Trips, Beigeordneter Laué, P. Rhabanus als Vertreter
s von Maria Laach, P. Dunkel, P. Klinkenberg, Domkapilbst(Mainz), Domkapitular v. Raesfeld(Trier), Ober= meister Antoni(Fulda). Toaste wurden während des Mahles
5 Uhr begann im großen Saale die Festversammlung,
eich besucht war. Der Saal war festlich hergerichtet Außer den schon genannten Ehrengästen waren als Verder Behörden erschienen: Oberpräsidialrat Wallraf(Koblenz), birgermeister Becker, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident
d r Vereins, Mirkl. Geh. Oberregierungsrat klein eröffnete die Festversammlung mit einem herzlichen ommen an die Erschienenen, besonders an die Ehrengäste und daß durch die Jubelfeier besonders die idealen Ziele des
Rännergesangverein Liederkranz trug dann unter Leitung Tirigenten, Hrn. Haas, Heinzes Sonntag aus dem Meere
Eberpräsdialrat Walkraf dankte für die freundlichen der Begrüßung namens des Oberpräsidenten und der übrig bertretenen Behörden. Der Oberpräsident hatte gehofft, selbst Glüickwünsche der Staatsregierung überbringen zu können, ierie aber, durch einen rheumatischen Anfall in Koblenz zurückten zu sein. Als sein Vertreter bin ich beauftragt, den Wünschen,
1 gegen den Verein und seine Leiter erfüllen, Ausdruck zu Der Verein darf heute zurückblicken auf eine 50jährige skeit voll Mühe und Arbeit. Der Unterschied zwischen einst ka#t zeigt, wie gesegnet allezeit sein Wirken war. Auf der hurdigen Stätte des Sion strebt mächtig die stolze Marienkirche nicht lange wird es dauern, daß ihr mächtiges Geläute hinausals Ruf des Glaubens in das Land. Das Heim ist bereit e vielen Hunderte von Pilgern, die da kommen, um den Boden ubrunst zu küssen, den einst der Fuß des Heilandes betreten Gottesfurcht und Vaterlandsliebe haben diese Stätten gebaut. in diese die Leitsterne des Vereins bleiben, die Wurzel seiner auf daß er blühe heute und allezelt.... Wigeetdes
ein zeichnete ein Bild von der umfassenden Tätigkeit des us, der bekanntlich aus dem Verein vom h. Grabe und dem tinaverein entstand. Nach der Verschmelzung der beiden Verswrden besonders die nationalen Interessen der deutschen eiten im Heiligen Lande wahrgenommen. Die herrliche Besitzung keins am See Genesareth, an der für die h. Geschichte #utsamen Stätte zwischen Chan Minieh und Tahgha, wurde
mt und erweitert, so daß sie jetzt etwa 1500 Morgen umsie soll der Ausgangs= und Stützpunkt werden für die not me Gründung von Schulen in Obergalilaa, deren schon jetzt mierhalten werden. Die deutschen Vorromaerinnen, die sich saifa neben dem Besitztum des Vereins angesiedelt hatten,
en in ihrem segensreichen Wirken in Schule und Hospital Verein reich unterstützt, und neuerdings wurde r auf dem Berge Karmel, welches von einem deutschen Pater et wird, besondere Aufierksamkeit und wirksame Hülfe zundt. Auf dem Berge Sion ragen schon die Mauern der neuen ienkirche auf ehrwürdiger Stätte hoch in die Lüfte, während neue Kloster neben der Kirche den deutschen Söhnen des enediktus bereits seine Pforten geöffnet hat, damit sie den Bar die innere Ausstattung der Kirche an Ort und Stelle leiten m. Das St. Paulushospiz, das jüngste Sorgenkind des ischen Vereins vom Heiligen Lande, ist schon so weit gediehen, der Westflügel im Frühjahr 1907 bezogen werden kann. Die P. Schmidt gegründete Knabenschule hat in kurzer Zeit einen ahnten Aufschwung genommen. Redner schloß mit dem Wunsche, das Wirken des Vereins auch fernerhin ein gesegnetes sei. r. Domvikar Hütten(Köln) erstattete den Geschäftsbericht. Er chte des Todes der Herren Domkapitular Dr. Pingsmann, Karl Seché(Barmen), Theod. Franken sen. und zun.(Düsseldorf, deren Andenken sich die Versammlung von den Sitzen erhebt ch Vermittelung des Hrn. Kardinals Fischer wurden die dem m auf zehn Jahre, bis 10. Dezember 1905, verliehenen Ablasse Papste Pius X. weiter, und zwar für ewige Zeiten, bewilligt rasche und günstige Entwickelung des Vereins, wie sie sich bei deutschen Werke im Heiligen Lande vollzogen hat, ist ohne piel. Keine Konfession und keine Nation hat auf diesem gesgten Boden in gleich kurzem Zeitraum Aehnliches geleistet. In usalem besitzt der Verein vor dem Jaffator das 1886 erbaute piz mit Kapelle und Mädchenschule. Vor dem Damaskustor 0 für 434000 M. ein neues Hospiz erbaut. Hier wird eine benschule untergebracht. Das ältere Hospiz soll später in ein ntenhaus umgewandelt werden und in einem Teile als Mädchenle dienen. Für das neue Paulushospiz müssen die Mittel noch slich fließen, wenn die Einrichtung bald beschafft werden soll. Marienkirche auf Sion ist bis zur Dacheshöhe gediehen; das Kloster neben der Kirche wurde am 21. Marz d. J. von sschen Benediktinern bezogen. Nach Fertigstellung der Kirche, die stscheinlich 1909 erfolgt, wird dieselbe mit den daneben liegenden stergebauden den deutschen Benediktinern zur Pastoration und ministration, selbstredend unter Wahrung des Eigentumsrechts Vereins, überwiesen werden. In günstiger Entwickelung beden sich das Anwesen in Kubebe=Emmaus, die Besitzung am See sesareth, die Stationen in Haifa, Alexandrien, Nazareth u. a. m.
Lischofe ließen dem Verein ihre Forderung zuteil werden, die olitenversammlung in Essen empfahl ihn. Auf die ihm vom eiie verliehenen Insignien des Großkreuzes vom Heiligen Grave wortete der deutsche Kaiser, er erblicke in dieser Ehrung ein * Band, das ihn mit der religiösen Betätigung der Christen“ im Heiligen Lande verbinde. Der Verein ließ dem Sultan 9 eine Deputation den Dank für das den deutschen Katholiken st erwiesene Wohlwollen übermitteln, worauf der Sultan den echen Katholiken, namentlich den Anstalten und Arbeiten des ens seine Unterstützung und seinen ständigen Schutz zusicherte.
esteuen wir uns gegenwärtig in Palästina eines Ansehens und Weinflusses, daß man uns dort jetzt mit an erster Stelle nennt. dieser Höhe der uns gezollten Achtung müssen wir uns zu ein süchen, und das erreichen wir am sichersten durch Eifer in 2 verfolge der uns satzungsgemäß vorgezeichneten Ziele.
Kassierer, Hrn. Bankdirektor Elkan, wurde, nachdem Hr. Valckenberg über die Kassenrevision Bericht erstattet hatte,
Entlastung erteilt und ihm gedankt für die vorzügliche Führung der Kassengeschäfte. Der nächstjährige Voranschlag wurde in Ein nahme auf 110000 M. und Ausgabe auf 55 300 M. festgesetz Der Ueberschuß von 54 700 M. soll dem Baufonds für das Hospiz
In den Vorstand wurden gewählt die Herren Graf Beissel Rittergutsbesitzer Weidenfeld, Oberbürgermeister a. D. Pelzer (Nachen), Vikar Beckhövel(Osnabrück).
Hr. Kommerzienrat Franz Müller=Hoberg(.=Gladbach) sprach hierauf über die Bedeutung der Pilgerzuge nach dem Heiligen Lande. Er schilderte begeistert die Erhabenheit der heiligen Orte und weckte durch seine ergreifende Darstellung den Wunsch in den Herzen der Zuhörer, sich an einem der nächste
Dunkel überbrachte Grüße aus Jerusalem, besonders von P. Schmidt, vom Berge Sion, aus Emmaus und vom See Genesareth. Er dankte, daß P. Schmidt und seinen Mitbrüdern die Leitung des Hospizes übertragen sei. Die bedeutendste Aufgabe der deutschen Katholiken sei die Gründung und Unterhaltung von Schulen im Heiligen Lande. Sein Orden werde wie bisher tätig sein und sich des Vertrauens des Vereins würdig erweisen. Im Hospiz fehle noch die ganze innere Einrichtung; er hoffe, daß sich bei der Jubelfeier recht viele Herzen bereit zeigen, zu helfen.(In Erfüllung des Wunsches des Redners wurde eine Tellersammlung abgehalten, die ein gutes Ergebnis hatte.)
Nach einem weiteren Vortrage des Liederkranz sprach Hr. Ober bürgermeister Dr. Antoni(Fulda) über das Thema Die Unterstützung des Vereins vom Heiligen Lande— eine Ehren sache der deutschen Katholiken. Er zeigte, wie früher im Heiligen Lande die deutschen Katholiken vieles verabsäumt hätten, daß andere Nationen, besonders Rußland, einen großen Vorsprung gewonnen In den letzten 20 Jahren habe sich Deutschland bemüht, das Ver säumte nachzuholen. Die deutschen Katholiken haben in Palästina nicht nur materielle sondern vor allem ideelle Zwecke zu verfolgen Der Verein treibt in gewissem Sinne auch Apologie; durch sein Wirken tritt er dem Unglauben entgegen. Auch nationale Ziele verdeshalb ist es Ehrenpflicht der deutschen Katholiken,
See Genesereth sprach in Palästina und die
folgt er, und desyat#
den Verein kräftig zu unterstützen.
Hr. P. Klinkenbera aus Tabgha am über den Fortschritt der karholischen Sache Aufgaben des Vereins vom Heiligen Lande.
Hr. Kardinal Fischer. Unsere Jubelversammlung naht sich dem Ende. Möge sie reichliche Früchte tragen zu fernerem Bestand und zu fernerem Wachstum unseres Vereines! Wie hehr sind die Zwecke desselben: Schutz und Pflege der heiligen Stätten, Unterstutzung der Mission im Heiligen Lande, Wahrung und Vertretung der deutschen Interessen in dem Wettbewerb der verschiedenen Nationen!
Im 136. Psalm wird berichtet, wie die Israeliten in der Gefangenschaft, fern von Jerusalem, die Klage anstimmten:„An den Wassern Babylons, da saßen wir und weinten, wenn wir Sions gedachten... Wenn ich dein, Jerusalem, vergessen sollte, so moge meine rechte Hand der Vergessenheit anheimfallen. Meine Zunge klebe an meinem Gaumen, wenn ich deiner nicht gedenke, wenn ich Jerusalem nicht betrachte als den Gipfel meiner Freude.
Denn Jerusalem war für den treuen Israeliten die heilige Stadt. Dort stand der Tempel Gores und in ihm die Bundeslade mit ihrem heiligen Inhalt, das äußere Sinnbild des Wohnens Gottes bei seinem Volke. Aber uns Christen steht Jerusalem höher als dem frommen Israeliten; für uns hat das Land, dessen Hauptstadt Jerusalem war, größere Bedeutung.
Dieses Land ist für uns die geweihte Erde, die der menschgewordene Sohn Gottes als seine irdische Heimat sich erkoren, auf der sein Fuß mehr denn dreißig Jahre gewandelt. Und Jerufalem ist für uns die heilige Stätte, die mit dem kostbaren Blute unseres Heilandes gerötet worden, wo das heilige Kreuz gestanden hat, an dem der Herr gestorben, um uns zu erlösen. Darum klingt der Name Jerusalem im Herzen jedes Christen die zartesten Saiten an, ist mit seinen liebsten Erinnerungen von frühester Jugend verbunden, heimelt ihn an, wie ein Ton aus der Heimat,
Dar, zog es seit den ältesten Zeiten die Christen mit einer Art unwiderstehlicher Gewalt auf die Pilgerschaft nach Jerusalem. Im Mittelalter taten sich ganze Scharen von Kriegsleuten zusammen, um zur heiligen Stadt zu ziehen und die in die Hände der Ungläubigen gefallenen heiligen Stätten in christlichen Besitz zu bringen. Und auch heute noch ist die Sehnsucht zahlloser Christen auf dem ganzen Erdenrund nach dem Heiligen Lande gerichtet, und die durch die Macht der Verhältnisse zum Heimbleiben Verurteilten, beneiden die Glücklichen, die Jerusalem schauen konnten Ist es da nicht erklärlich, daß unser Verein, der der Pflege der heiligen Stätten gewidmet ist, vom Anfang seines Bestehens an beim gläubigen Volke den wärmsten Sympathien begegnete?
Und es gilt unsere Glaubensbrüder im Heiligen Lande zu unterstützen. die mitten unter den Ungläubigen und großenteils mittellos, auf die Hülfe ihrer Glaubensgenossen im Abendlande angewiesen si(es gilt die Ehre des deutschen Namens wahren und an den
heiligen Orten, wo die verschiedensten Nationen des Erdkreises miteinander wetteifern, zu bekunden, daß die deutschen Katholiken keinem Volk auf Erden nachstehen wollen, wo es gilt, den Glauben an unseren Herrn und Heiland und die Liebe zu ihm zu bekennen, sei es in der Heimat, sei es in dem Lande, wo die Wiege unseres
So möge der inse: Deutscher Verein vom Heiligen Lande, der heute sein Jubelfest feiert, ferner sich ausdehnen, immer neue MitPeute sen Luue ter fruchtbringend wirken unter dem Segen
des Heiligen Vaters, und unter
dam Schutz Seiner Majestät unseres erhabenen Kaisers.
Der Verein ist schon in seiner Wiege, vom damaligen Papste Nins IX gesegnet worden. Papst Leo XIII. hat ihm zu verschiedenen Malen sein Wohlwollen bewiesen. Auch der jetzige Heilige denen Walen en Ziuche von Zerusalem einen neuen Patriarchen
hat, seanet dieses Werk, begleitet sein Wachstum mit Auf9egenen Vot, 19tttut sich namentlich über die Muttergottes=Kirche,
die wir dermalen auf dem Sion bauen. Dafür sei ihm unser herzUind Se. Majestät, unser erhabener Kaiser, hat uns den. Platz
e schafft gur dem die Sionskirche gebaut wird; er schützt mit verschast, ang Mptchs Macht die Anstalten, die wir in Jerusalem
und dem Heiligen Lande gegründet haben, im Heiligen Lande, das
Kaiser persönlich vor einigen Jahren besucht hat, bei welcher der bayer„ herrlicher Weise seinen Glauben an unseren Gelegenheit er in) der hen grlöser der Welt kundgetan. Auch verrn und„Hri'gon herzlichsten Dank! Lossen Sie, werte Anunseren Dank und unsere Ehrfurcht gegenüber dem Kaiser wesenog, ung 24 Ausdruck geben, daß wir freudig in den Ruf
einstimmen: Se. Heiligkeit Papst Pius X. und Se. Majestät Kaiser
Di Versammlung erklärte gern ihre Zustimmung zur Absendung von Begrüßungstelegrammen an den Papst und an den Kaiser. von Segruchuyg erteilte dann der Versammlung den bischöflichen Segen, worauf diese mit dem katholischen Gruße geschlossen wurde.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute vorgenommenen Ersatzwahl der 3. Abteilung wurder bis 1 Uhr abgegeben für den Kandidaten der Zentrumspartei
Kaufmann Johannes Dech 2886 Stimmen, der liberalen Partei
Kaufmann Heimann=Kreuser 595 Stimmen.
Heute bis 6 Uhr und morgen
von—1 Uhr und von—6 Uhr wird die Wahlhandlung fortgesetzt Wir ersuchen die Mitglieder der Zentrumspartei, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen. Es darf nichr genugen, daß unser
Kandidat mit knapper Mehrheit siegt, er muß eine möglichst große Stimmenzahl auf sichvereinigen. Das ist zugleich die beste Antwort
auf die liberalen Provokationen... A#e# verE Daß unser Kandidat einen erheblichen Vorsprung hat, darf unseren Vertrauensmännern und Wählern nicht Anlaß geben zur Vertrauensseligkeit und Lässigkeit. Bis zum Schluß der Wahlhandlung muß die Agitation fortgesetzt werden. Dann wird das Ergebnis ein ehrenvolles für das Zentrum sein. Unser Kandidat
Kaufmann Johannes Dech.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden 15 Wahllokalen abzugeben:
1. A und Ba bis Bl
2. Bo bis Bz und.) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E„„
4. F und Ga bis Go„„ 12, 1. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle, 6. Het bis Hz, J und Ka bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
Kam bis Kra„„
8. Kre bis Kz und L) Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, 9. M1 Unterhaus
10. N, P und 9) Schule Rechtschule—10, Unterhaus,
11. 0 und R„ 1
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T. U. V. I und 2 Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Wahlberechtigt ist
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht.
In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli dieses Jahres schon ein ganzes Jahr lang eine Staatseinkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt. Zum Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel sich empfiehlt, ein Paß, Steuerquittung u. dgl. aber
Da die Leitung der Zentrumspartei diesmal nicht im Besitz von Wählerlisten ist, dürfte zahlreiche Wahlberechtigten eine besondere Einladung seitens der Partei in der bisher gewohnten Weise nicht zugehen. Man wolle sich aber nicht abhalten lassen, am Wahltische zu erscheinen.
Deshalb
Jentrumswähler auf zur
Ein neues„Vergehen“, des Zentrums hat der Vorsitzende des nationalliberalen Vereins in Köln=Deutz entdeckt. Nach dem Bericht des Stadt=Anz. äußerte sich dieser Herr in der letzten Sitzung des genannten Vereins:„Aber schon während des kurzen Bestehens der Zentrumsmehrheit weiß Herr Dr. Neven DuMont eine große Menge Uebel aufzuzählen, wozu man weiter noch Ausnutzung des Fortbildungsschulzwanges zu religiösen Zwecken usw. rechnen könnte.“
Das Zentrum hat allerdings dahin gewirkt, daß in der Fortbildungsschule auch Religions=Unterricht erteilt werden kann. Nach Ansicht aller religiösen Leute hat es damit eine gute Tat getan. Der Vorsitzende des Deutzer nationalliberalen Vereins rechnet das dem Zentrum aber als Uebel an! Schade, daß die liberalen Hauptwortführer sich dieses„Fündchen“ haben entgehen lassen.
Wahlergebnis. Die fortwährend eingehenden Mitteilungen über die für die einzelnen Stadtratskandidaten abgegebenen Stimmen werden auch durch die Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeigers in Nippes, Cranachstraße 5, bekannt gemacht.
Tocales.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder stark zurück. gegangen, nachdem er anfangs der verflossenen Woche die Höhe von.85 Meter erreicht hatte. Am Freitagabend zeigte der Pegel .09 Meter. Gestern aber trat wieder eine Steigung ein, so daß nachmittags der Wasserstand 2,16 Meter betrug. Der Oberrhein
## Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag um.05 Uhr stießen auf der Freiheitstraße der Kleinbahnzug Köln—Berg.= Gladbach mit einem Wagen der Strecke Köln=Lindenthal zusammen. Beide Triebwagen wurden beschädigt.
Vermischte Nachrichten.
(0 Feierliche Abendmesse vor einer zahlreichen Gemeinde läßt der Pariser Berichterstatter des Düsseldorfer Generalanzeiger (Nr. 345) die Geistlichen von Saint=Philippe du Roule in vollem Ornat halten. Ueber Dinge, von denen man nichts versteht, soll man nicht schreiben. Jedes katholische Schulkind hätte den Berichterstatter darüber aufklären können, das man sich durch Berichte über„Abendmessen" blamiert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Das Barometer ist in Zentraleuropa stark gestiegen, so dass sich von dem Maximum über Nordrussland ein Hochdruckgebiet bis nach Spanien erstreckt. In Südosteuropa steht das Barometer vernaltnismässig tiefer. Nördlich von Schottland ist eine Depression vorbeigezogen, deren Kern heute uber den
Die Temperatur ist etwas gesunken und liegt in Deutschland vielfach unter
4lib hies Gsich muischahlgeilen. Aulsden ehselhaebdenl loseie Dr dus rierne.
verändert.
* Bbeinhöpe am 17. Dez., morgens
Sanger um der
Gome geseizlich gesclum
Haucher verwenden dieselben während des Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, e ganzen Jahres. die Mundhöhle
zu eririschen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0.
Cl. Menth..25.

K
7<space>
1 7
Aeite 4.
Offene Stellen.
dt. Straßenbahnen.
ort eine größere Anzahl Schaffner
ahrer gesucht.
erber müssen gesund und unbe#n sein, gute Umgangsformen be,<space> s i c h<space> i n<space> m i t t l e r e m<space> L e b e n s a l t e r<space> den und eine Kaution von M. 100 ae hinterlegen. Von den Fahrern die Kaution auch durch entsende Ratenzahlungen gedeckt en.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 345
4 leeres Zim. 2. Et. an einz. Person I zu vermieten. Huhnsgasse 95.
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz.
Bismarckstraße 11, Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, Garten am Hause, Nebentreppe u. Nebengelaß, Preis 2400.K pro Jahr;
1. Etage: 9 Zimmer, wie vor, Preis 2800A pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Schönes Mansarden=Zimmer zu
vermieten. Trutzenberg 22.
Miet-Gesuche.
eldung unter Vorlage eines selbstriebenen Lebenslaufes, der sämtl.
eitszeugnisse und evtl. der Militär iere an Wochentagen zwischen 10 12 Uhr vormittags auf dem Büro rer Verkehrs=Abteilung, Weißtengasse 35/45.
Die Direktion: Wattmann.
*•
uno Fungere
gesucht. Eintritt sobald als möglich.
Hahnsche Werke.=., Großenbaum, Hr. Büsseldorf
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
Lehrling für Kolonialwaren ge
sucht. Freie Station im Hause. Teutoburgerstr.., Ecke Frankfurterstr
Lindenstraße 71, prachtv. 3. Etage mit Halkon, Garten,
Snossezim Badezim.
Junger Mann
ucht per 1. Jan. gut möbl. Zimmer mit voll. dension möglichst in d. lähe der Gereonstraße.
Off. u. B 420 an d. Geschäftsst. d. Bl.
6 Zimmer, groß Speisezim., Badezim., Küche und Zubehör, Parkettb. u. 3 Oefen. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 20.
Abnafd#1 1 46.122# 11514 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
arse reizale Rhomz;, Kaz Möbl. Schlaßz. m. Salon
asswrtetont
3 große prachtvolle Räume, Küche und Mansarden zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11
Ordentl. kath. Mädchen zu 3 Pers. ges.
O Eintrachtstr. 169/71, 2. Etg.
Stellen-Gesuche.
Für Barbiere.
Haus Buttermarkt 8, worin über 100 Jahre ununterbrochen Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, zu verm Bescheid Weyerstraße 10.
Ladenlokal,
allerbeste Geschäftslage Nippes Neußerstraße 257 zu vermieten Näheres daselbst.
gleichviel welcher Art, für halbe Tage suchen 2 junge Männer, Angestellte. Gute Führungszeugnisse werden auf Wunsch vorgelegt.
Gefl. Off. unter M 45 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kantinen=Verwalter,
27 J. alt, energ. u. nücht., mit best. Zeugn. v. Offiz., Beh. u. erst. Häusern, suicht sich sof. od. spät. z. verändern. Kaution vorhanden. Ausf. Angeb. u. M P Bahnhof postl. Koblenz.
Herr, gesetzten Alters(Kaufm.), sucht pass. Nebenbeschätigung.
Gefl. Off. u. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hohenzollernring 31 S99elhselen
„ dritte Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör für jetzt od. später zu verm Besch. b. Eigentümer 1. Etage.
Unterhaus.
Laden nebst 4 Zimmern, ev. mit gr Lagerkeller u. Stallung zu vermieten Erftstraße 50, Besch. 1. Etage.
Per März oder später gesucht
2. abgeschl. Etage,-—4 Zimmer
mit Zubehör(ev. Heizgas), Gegend Dom, Breitestraße, Berlich.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1514 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
* Montag, 17. Dexember 1900.
eran Gluptschinski
Hosen
in Wolle, engl. Leder, Manchester, äußerst gute Qualität
enorm billig.
Julius Brill
Köln
Friedrich Wilhelmstraße 64/66.
Oefen
spottbillig!
Bei Emaille- Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.*
Venloerstr. 21(Souterrain).
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinehleinsteisch 3 Bb-4, MM.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
und Frühstück sucht ein Ehepaar.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
von einem älteren Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 1535 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht.
E
Tertianer erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1534 an die Gesch. d. Bl.
la. westf. Schinken
120 Pfg.
Ia. westf. Plockwurst 110 Ia.„ Mettwurst 80„
la. Rauchfleisch 95), ohne Knochen u. Fett, mild, delikat versendet auch Probepostkolli franko.
A. Hufnagel, Dorsten i. W.
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrchaften zum Einkauf von getragenen herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und ahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g
schenken berechtigt ist. Solltedem Personen dies versuchen, sa gebeten, dieselben abzuweisen un Anzeige zu bringen.
Cöln, den 15. Dezember 1906— Der Oderbürgermeis
Becker.
Gebr. gut erhalt. Sealsky
oder Skunks-Pelz zu kauf. gesucht. Fr.=Off. unt. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Hölner Hänneschen, gut erhalten
S zu kaufen gesucht.
Off. u. L 120 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Vermischtes.
und EichenBrennholz
auf Ofenlänge geschnitten, gibt waggonweise ab.*
Anfragen u. B 419 a. d. Gesch. Bl.
Kapitalien.
Luruswagen,
4sitzig, gelb, vis--vis Naturholz, mit
Progress- und Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 Mark an Gessel aller Art = Nachtstühle.
abnehmbarem Verdeck, ein= und zweispännig, mit Geschirr sofort zu verkaufen.
Melaten, Nachenerstr. 24345.
Heinr. Hörchner
Tempelstraße 95,
T e n<space> n s i c h e<space> T a r a r t<space>
I. Etage, 5 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Auskunft Unterhaus.“
Suche auf 1. Hypothek
36000 Mark
auf großes Geschäftshaus 1. Kl. in Hauptstraße Mitte Nippes. Taxe Baumeister Ferdinand Schmitz, Köln, über 52500 M. Geschäftseinrichtung patentierte elektrische.
Näheres erb. Inspektor Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6, Hochp.
4 Zimmer
3. Etage, zu vermieten.
Antwerpenerstr. 10.
2. Etage, abgeschl.1 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Erftstraße 50, Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer,
.4, in besserem Hause
an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 16.
Zu verkaufen.
Schlenmetgerei Follerstraße 26.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch
Lederwaren!
Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Kettentaschen, Damen- und Herrentaschen,
Mittelstrasse 2—
(an der Apostelnkirche).
Zweites Blat
Bekanntmachn
Es wird zur öffentlichen#. zebracht, daß keiner der stähe
Blatt.
Leamten, Angestellten oder fur Einforderung von Neuigs
Bekanntmachun
Der Plan der Firma### Elektromobilwerke von ge## Scheele hierselbst zur Herstellung Privatanschlußgeleises an die bahn Cöln=Frechen liegt gemäß und 47 des Gesetzes über Kleinba und Privatanschlußbahnen 25. Juli 1892 auf die Dauer## Tagen vom 17. Dezember 196 Zimmer 12 des Rathauses#er# zu jedermanns Einsicht offen.„ Etwaige Einwendungen genn Unternehmen können während“ Frist bei dem Unterzeichneten se lich eingereicht oder mündlich Protokoll gegeben werden. Cöln, den 15. Dezember Der Oberbürgermeiste J..: Ischirnt.
Spekul Ware Ver zum Pre
und verl auen no sständlich, n grösseren arzipan.
1 Kilo Marz
unterzeichne
zu bewahrer
Moderne
Wand-Uhre
in allen Holzarten, grösste Aus## mit 14 Tage Schlagwerken
von 19 Mark an
9000
nur empfehlenswerte Fabrika# unter Garantie
Jean Dilge
Uhren und Goldwaren,
Altermarkt 69 Ecke 13
Trauringe ohne
elfabrik Höln.)
Bruchprinten 35 Pfg.,
10 Pfd. 3., Spekulatius 60 J, Mandelspekulatius 80—100 verkäufer billiger.
Lange, Mauritiuswall 104A.
und Schultornisler,
nur bessere Sachen, zum Engros=Preise
Fernspr. 6991
Passendes
Weihnachtsgeschenk
ist die
#ssoüber Einmahl“ 10
I Sehungee
abzugeben.
M. Levi, Sternengasse 3
Echtes hochseines
laude Colog.
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. 1
Goldene Damen= u.
in Kistchen von 6 Fl. 4
ue schö
EOR
Herrenuhren
kat, billig zu
vernaufen. Streitzeuggasse 4.
Bassendes Meihnachtsgeschent!
Glockenspiel mit Nickelröhren, fast neu, billig zu verkaufen. Krefelderwall 1la, 2. Etg., straßenw.
Adrian Graven, Eigelstein
5
seine
sinde
Antu
Chüringer Leberwurst Braunschweiger Mettwurs
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert. H. Beckere, Schwalbengasse 7.
Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Polsterer u. Dekorateur,
fr. Werkführer, mit Ia. Empf., sucht Arbeit. Rolandstraße 82, Anbau
Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 20.
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Wohnung
Bismarckstr. 19, 1. Et.,
per sofort zu vermieten.
Lindenstraße
Oe
Besch. Lindenstr. 09 u. Noonstr. 28.
)<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> I.<space> E l a g e,<space> s t r a ß e n w.,<space>
*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> V o n d e l s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Schultaschen und Vornister.
Nachenerstraße 32.
Wesfälische Knochenschinben,
kleine Nußschinken, zirka 2 Pfund, Rollschinten, ganz und im Schnitt.
Nachenerstraße 32
Voliermittel Kalk- u. Zem Sunden glas! ###eoder An
zu haben bei
Waldemar Franke, Lollerstr. 93.
6 Mar
Telepho
kuilleton de
Eigelstein 99. enau auf Firma 1 nummer zu achten.
Irische Oefen, Herde,
best. Fabrikat., Wasch.= u. Bügelösen, billig zu verk. Schloss. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Vermeidung des
Mringmaschinen und neue
für jeden Beruf
aus nur solider Ware.
Julius Brill
Köln
Friedrich Wilhelmstr. 6a-65.
m. Gummiwalzen.
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
kür den Weihnachtstisch empf. eine
8 große Auswahl in Galanterie u. Lederw., Devotionalien u. Gebetbüch. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße.“
Vermelbung
Konkurses
(Aine schöne SchlafzimmereinE richtung. hell Nußbaum, billig zu verkaufen, auch auf Teilzahlung. Lindenthal, Franzstr. 30.
Passende Weihnachtsgeschenke! Husverkauf
Nahmaschine zu., 55, 65, 75 M.
Rundschiff 85 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Westfäl. Mettwurst
zum Kochen.„Nachenerstraße 32.
Don Pilihtesten T—
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
o1. Mans.=Hin.
z..A zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Ohne
liefert erstkl. auswärtige Aktiengesellschaft ihre gerahmten künstlerischen
Bilder.
Monatsrate—3 K, auch Quartalsraten. Kein Abzahlungs=Geschäft. Vornehmer Zimmerschmuck. Passendst. Geschenk. Gefl. Angeb. u. Nr. 1435 a. d. Gesch. d. Bl. Beamten besonders empf. Schreiben Sie sofort.
Nippes, Holbeinstr. 9.
(gutes Sofa billig zu verkaufen
() Rolandstraße 82, Anbau.
Puppen
Brüsselerstraße 86,IV.
Betbank, schön geschnitzt, billig zu verkaufen. Lütticherstr. 30, Toreingang.
MRRET
oonrauger
SHIONE-NACHFLICHTE
bei Zahlungsschwierigk. Ord##
der Bücher u. Bilanzen bes. disn ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bug revisor. Kommt auch nach auswah Angebote unter S 0 2400 die Annoncen=Expedition.### Acckersbern, Köln=Ehreuse
biszur Perischnur in Was2-s,
Asserennennenserm
brennen geruchlos ohne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämm chen und sind deshalb die
beste Beleuchtung f. SchlafKranken- u. Kinderzimmer.
Man verlange stets„Dortmunder“ Salon-Nachtlichte, die in allen bes seren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Habe mich hier als
Hebamme
niedergelassen.
Kran A. Knappertsbulth
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 89, I. Eich
dach des Tirekt zilei und da weit gekom sch allein al res wirkli gich es u inen, muß Lebens. gewährt.
kam zu d
der
K
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
M. Nameken Martinstraße 9
Nähe Gürzenich
Uhren- und Goldwarenhandl
Eigene Reparaturwerkst. Gravier., Vergold., Versilbern. Reelle fachmänn. Bedienung.
Israelitischer junger Mann sucht
rituelle volle Pension.
Offerten mit Preisangabe nach Brüsselerstraße 9, 1. Etage.
Bekanntmachung
bes Entwurfe br. gi. 5ae
straße in Kalk und an####t straße in Cöln= Leuy uba Kolonie) zu errichtenden Eis#
Unterführungen hot,) Pppters rungs=Präsident auf Don##11 den 20. d.., nachmi“ gpmin“ im Rathause 3u„Hott„nteresen beraumt, zu. welchem Inkveraumt, zu.rden hierdurch eingeladen were.r.#
Albermann
Ii der Her ##hat sich #e überb #mt reichte ichrte sogl
Ftrat ine mmm mas ##n. gescht Lisch sa n Knebel etwas; im Konto Herr sa maßen u
jungen
nahm
-4

8 Biat
achun
lichen der stäh oder.## Neuia
Sollten
rsuchen, so tweisen und
ember 1905
ker.
Firma##
von Hei Herstellung s an die egt gemäß ber Kleinda ßbahnen e Dauer v# nber 19
hauses#inn cht offer. ingen gezn während eichneten sc r mündlich erden. ezember 190 Argermeist
Zschirnt.
rne
Uhre
grösste Ausn
hlagwerken
lark an
erte Fabrika rantie
Ecke Tasch macher.
e Lötlage.
6991
feines
be 600 pe 35 81. 1 Fl. 44 igelstein7
tes
Köfner Local-Anzeiger Nr. 345* Montag, 17. Dezember 1906.
Seite 1.
Die unterzeichnete Innung erlaubt sich, lein Hlerannahen des bovorstchenden Weihnachtskestes ci ag Hurggiote, zugern#u billigen Preisen als prima
Nare verkauft werden. Das dicgalion Jtets zu toner lrzalt, verien, Latitr liene folgends Reiepial: Uinem higzigen grosen, Warenhau, gunde Spekulztins
gendes Reispie:, Buuem wrchigen, Brcheg#. au Pfund augepriesen
dac Pfund eingekaufte Spekulattts Sehnt indse,—„
billigen Printen und den Marzipa
erc.) enthalten kann, trocken
#### nacch seinen Verdienst haben will. Ebenso verhält es sich mit den angebote
findich, dass die von uus Kondituren tüglich hergestellten Marzipanzachen tr##n.
vgriserea Nangen bezogene Marzipan, Vrcher Minhevurbe, VAur ennzut dausz ane Kahrisk lut Reregt Marzipan=sachen der
chsheshiesese e esceeeeee
zu bewahren.„„„ 5
3
Verrerereler
Wichtig für alle Hausfrauen!
Anerkannt beste Qualität!
abrik Hansa, c. m. b.., Köln80
K
2
1
schönsten WeihnachtsWITT
u.
Neujahrskarten finden Sie nur bei
Daniarhandlaug Unt. Fettenhennen 4 v. Paplerhändlung, Marsilstein 14.*
Trinkt ein gutes Trspichen.
6 Fl. Linzer Rotwein.—44.16 Fl. Bow'enwein
6„ Ahrbleichart 4,20„ 16" Lorcher
6„ Walporzheimer„ vo„ Nier teiner
6„ Bordeaux(Medoc).—„ 16„ Conzer(Mosel)
6 Med. Blutwein.—„ Sekt, echte Flaschengärung
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen.50., mit 6 Flaschen 3
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtstr. A4. au
keine feuchten
Antumid.
Voliermittel gegen Feuchtigkeit, salk- u. Zementmörtelputz. In unden glashart u. sertig zum beren oder Anstreichen, empfiehlt
A. Mmagg Mittelstraße
6 Marr, Nr. 38.
Telephon 2176.
A Grosse 7
Sschaersns tn escheöche
.— fl.
M. an.
lstein.
Sie haben Bedarf in
Pro Tag * und im Abonnement
in Koralien, Liva,
Camé, Mosalk.
— empfichlt z. Fabrikpreis
G. Gallone, Köln, Unt. Taschenmacher 1, Ecke Kl. Budeng.
Eintaush u. Ankauf von altem Gola u. Silber.
Wege stehende mover ronnen Sie durch eine im Kölner Tocal=Anzeiger aar bald preiswürdig vertaufen.
* ∆
0
e.—--—
Glückwunschkarten
mit eingedrucktem. Namen!
##„Bitte solche sofort beimir zubeste len,
vor Weihnachten geliefert werden kann!
## Bachemschen Glückwunschkarten
**<space> z i n a<space> u<space> h o c h l e i n e r<space> A u s f ü h r u n g<space> n a c h<space> O r i g <space>
Entwürfen hergestellt und nur bei mir hältlich, da ich an keine Wiederverkäufer
abgebe.
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
I. P. Bachem, Akeldo z. Buch- u. Kossicruckere.
Köln, Marzellenstrasse 41.
M Fabrik
-Kiundhonge
60 Eigelkein Aegenschitme, 55 Spazierköche
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünrtlich
Prakt. Geshenke
1906.
ig des
irses
#erigt. Ordn nzen bes. dis fmann u. Büch
nach auswäh
d 2400
dition
öln=Ehreufe
ichen Prüft n der Baldu an der Adg
den Elsenbe der Herr Reg So mittags 4 U Ik Termin
n Interesen
werden
zember.153
egermister
rm a nh.
##illeton des Kölner Local=Anzeiger. 17.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
#ungen! dachte Andreas, als er über den Hof nach der Wohds Tirektors ging. Wenn ich auf Gelingen oder Mißlingen # und darauf meine Hoffnungen gebaut hätte, so ware ich veit gekommen. Das Gelingen sitzt in mir, von mir hängt ## allein ab. Verstehe ich das, was in mir sitzt, so darzulegen, #swirklich einsieht und versteht,— dann ist das„Gelingen“,
aich es nicht— dann tauge ich zu nichts. Aber ich muß #n, muß es können. Denn heute entscheidet sich die Frage cevens. Eine andere Viertelstunde würde mir gewiß nicht
gewahrt.„
##am zu der Wohnung des Direktors. Tort drückte er auf nopf der elektrischen Klingel. Ein Stubenmädchen öffnete Kr.
bi der Herr Direktor zu Hause?“ frug Andreas.
# hat sich soeben erst zu Tisch gesetzt.“
Alle, überbringen Sie ihm meine Karte!
miit reichte ihr Andreas seine Visitenkarte. Sie entfernte sich
chrie sogleich wieder zurück.
#at in ein großes Zimmer, augenscheinlich ein Kabinett— mem massiven Schreibtisch, einem Stehpult beim Fenster und #ien, geschnitzten Möbeln.„
Fesch saß ein breitschultriger, nicht großer Herr, mir geAnebel= und Schnurrbart, dessen Kopf schon kahl war. Er #awas: vor ihm stand ein junger Mensch, der dem Anschein Kontor diente.
derr sah den eintretenden Andreas nicht; er fühlte iyn geoßen nur und sagte, den Kopf erhebend:
ech Herr Sareptoff!" und fuhr fort zu schreiben.
lassen Sie abschreiben und sogleich fortschicken!“ sagte er u n g e n<space> M a n n.<space>
das Papier, verbeugte sich und verließ das Zimmer. echte sich der Herr im Sessel herum und betrachtete Andreas Poentlich.
#nd der Herr Sareptoff?“ d. ist mein Name,“ antwortete Andreas.
er legte die HandSetzen Sie sich und
Ich heiße Thiel. Setzen Sie sich hierher," fläche auf den beim Tisch stehenden Stuhl.
Er sprach in korekten Russch, die Silben sehr schwver
worin immerhin seine nichtrussische Abkunft sich einigermaßen bemertlich machte. In seiner Art zu reden, sah man, daß er guten
Unterricht genossen hatte.####
Seasgen Siczste uaih eis eait eikershesguige esch chele
indem er fortfuhr, Andreas mit forschenden, doch leidenschaftsIch möchte; Iunen Beschästigung erlaugen!“ sagte Andreas.
„Warum wollen Sie denn gerade bei mir Beschäftigung haben! Warum nicht an irgend einem andern Orte.
Weil Ihre Fabrik als Musteranstalt gilt. Ich nehme an, daß man ein Geschäft am besten da lernen kann, wo es am besten
„Das ist richtig. Was haben Sie für Grundlagen, worauf ich
und tiefen, bewutzten Wunsch, ein praktisches Geschäft
Dia Wunsch? Das ist viel, wenn derselbe wirklich ernst ist.“ er'ist ernst, Herr Direktor. Er ist so sehr ernst, daß ich seinetwegen einem sorgenlosen Leben, sowie der Möglichkeit entsagt habe, auf der Universität weiter zu studieren und die gewöhnliche leichte Kariere von Leuten zu machen, die ein Diplom in Hönden
„Das ist alles sehr wertvoll, versteht sich, doch da Sie noch sehr iung sind, so könnte es sich doch erweisen, daß das nichts als esc wär Dieser eine Deweis ist nicht genügend. Haben Sie denn wirklich niemand, der Sie bei uns empIm Gegenteil, Herr Tirektor, ich könnte mir die glänzendsten Empfehlungen verschaffen. Toch ich möchte mich derselben nicht
Weshalb denn nicht?“ frug der Direktor sichtlich interessiert Weil ich mir alles aus eigener Kraft erringen will.„Werden doch die Empfehlungen gewöhnlich nicht denen gegeben, die sie verdienen, sondern solchen, denen man gefällig sein will. Die Empfehlungen sind meistens nur ein Mißbrauch des Einflusses. Ich bitte Sie, Herr Direktor, mir die Gelegenheit zu geben, mich durch meine eigene Arbeit in Ihren Augen selbst zu empfehlen“
„Sie reden sehr gut, Herr Sareptoff, Sie reden sehr gut!" rief der Direktor.„Und wenn Sie ebenso handeln, so sind Sie ein hervorragender Mensch.“
Prüfen Sie mich. Ich bitte ja um weiter nichts. Ich weiß wohl, Herr Direktor, daß ich keine auffallenden Talente habe, ich weiß das daher, weil ich es doch gemerkt und gefühlt hätte, wenn eins vorhanden wäre, aber bis jetzt habe ich nichts davon gespürt. Aber ich habe Energie und das Streben, die Arbeit zu lernen und
zu arbeiten.„
„Das ist schon ein großes Talent, wenn das Streben wirklich
da ist!"
Mein Gott! Sie haben ja alle Mittel, sich davon zu überzeugen.“ „Was wollen Sie tun? Wozu fühlen Sie sich befähigt?“
Zu der einfachsten Arbeit, Herr Direktor. Ich möchte mit der allereinfachsten, wenigst komplizierten anfangen, um das Geschäft im kleinen zu erlernen...“
„Wollen Sie mit dem Hammer arbeiten?
„Ja, auch mit dem Hammer.“
„Das können Sie nicht. Dazu braucht man große, physische Kraft. Die können Sie nicht haben.“. s„.8r
„Ich bin ziemlich stark. Ich habe gut entwickelte Muskeln... Das sind doch nicht die Muskeln, die man dazu braucht. Unsere
Muskeln pflegen wohl entwickelt zu sein, doch sie haben sich in der Freiheit, nicht bei der Arbeit entwickelt, sie taugen nicht zum
Geschäft."„
Er sah auf die Uhr und fügte hinzu: Ich gehe jetzt zum Mittagessen, Herr Sareptoff; nach Tisch kann ich noch zehn Minuten für Sie erübrigen. Uebrigens machen Sie mir vielleicht das Vergnügen, mit mir zu speisen?"
Ich danke Ihnen verbindlichst, Herr Direktor, doch ich fürchte, Sie zu belästigen!" erwiderte Andreas innerlich frohlockend, da er in dieser Einladung ein günstiges Zeichen sah.
„Es ist sehr schwer, mich zu belästigen, Herr Sareptoff! Dazu
Er brückte auf den Knopf der Glocke; ein Diener erschien.
„Ist das Essen fertig?“ frug der Direktor.
„Legen Sie noch ein Gedeck auf!“
Der Diener verschwand; der Direktor erhob sich.
(Fortsetzung folgt.)
1
I
A5
90
Anes
K
110.112
APEAN

A
44
F4
—
WrrSeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Montag, 17. Dezember 1906.
Drittes Bl
Spaf- u. Dariehnskasse
des
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 Mark 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Verlag von P. J. TONGER
Köln a. Rh.. Am Hof 34,36.
Bd. 1: 122 der allerbeliebtesten Klavierstücke und Lieder(320
Seiten). Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und
Lieder(320 Seiten). Preis in Prachtieinwandband ge M. 5 b. ide Bände zusammen in Geschenkkarton M. 10.—. Drei
Tongers Musikschatz.
Riesenauflagen in kurzer Zeit.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Tanz- und Marsch-Album
einem Prachtband
in 1 Bd. hübsch kartoniert M..—. M..—
von Hohmann-Heim.
Vlolinscnule 164 Seiten. Neue Prachtausgabe
Seiten. Weue..—
„ 5 Heften je M..—, zusammen in einem
d. M.—. Schuleinband M..—, schöner u. starker Leinenband M..50. 167.—178. Tausend.
Klavierschule Zeue Pementer: von####cah
XSchuleinband M..—
M..50. Zum Unterricht
Op. 222. 156 Seiten. 4 Bände je M. 1. zusammen in einem Band M..—. schöner und starker Leinenband für alle Alters- und BildungsSPARKASSE
der Stadt Cöln
geschältsstelle u.
Anzeigen-P
A gigen(ersteu. lei und Arbeits-Ges Wohnungen bis 2
die Zeile. Offert
erpird täglich in K ID häuser ohne
werke und Hinterha
Eröffnung der Zweigstelle in Lindenthal
Postpreis:12 Oig.
Nr. 316.2
stufen geeignet.
Zitherschule
18. Auflage
von Darr-Keller.
157 Seiten. Neue Prachtausgabe in drei Heften je M..—. zusammen in einem
Band M..—. Schuleinband M..—, schöner und starker Leinenband M. 4,50.
rüche und Gedichte, gesammelt u.
Lebenstreude, Hafäeigesfe-lhcher Leigenuibene
M..—, auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M. 2,
M..—, auf Büttenpapier I Kalike mit Goluschhl
auf Büttenpapier in Saffian mit Goldschnitt M..— Ein Büchlein, das von hohen, idealen Gesichtspunkten leitet wird.
Eine besondere Eigenart des Verlags bilden
98
Eine besondereu-.
Tangers Taschen-Musik-Albums,
*)
von denen bis jetzt 46 Bände erschienen sind schön und stark kartoniert M. 1.
Jeder Band
Ueber 600000 Exemplare verkauft.
*) Vollständige Inhaltsverzeichnisse kostenlos.
Landgrafenstrasse 49, Ecke Dürenerol
am 17. Dezember 1906
Kassenstunden: 8½—121. u. 3½—5 Uhl
Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rüch
zanlungen in gleicher Weise wie dil
in gleicher Weise wie di Hauptstelle. Ueberweisungen bestehende Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlo# und ohne Zinsverlust. Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M. 3¼% bei täglicher Verzi
A
Hochfeine
Apfelsinen und Mandarin
Direkter Bezug aus Spanien.
Verkauf in kleinen und grösseren Posten zu kulanten Preis
Martinstrasse 42.
Triumphstühle v..50 M. bis.50 M. Brillautstühle v. 10.25 M. bis 34 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
Mark bei wöchentlicher Zahlung von 1 Mark
und Anzahlung von 5 Mark. Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing. Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk. Bei Barzahlung Rabatt.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Roland9
#
Maschinen-Gesellschaft
RE
1
1
9
C
1077
Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
Willkommenes Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Kai
*<space> E r s t<space>
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein
anerkannt vorzüglich, 5 M. inkl. Verpackung.
Zu beziehen durch die Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten, Köln a. Rh.
Auf Rheinberg-5.
Erste Berugsquelle f. alle in- u. ausländ. Weine. Export nach allen Ländern unter Garantie.
# Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten
Sie könn, mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:— Wohnort.Zu Fest-Geschenkei
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handl
Straße:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?
R.&amp; C. Müller, Kö
90
1340 Hohestraße 1340,
KölN 78
Gelegenheitskauf in
nur
Obenmarspforten 3135.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
W
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Seb. Avanzo
Köln v Hohestrasse 50/52
empfiehlt eine grosse Auswahl von Oel-, Aquarell- und Pastellkasten wie Brennapparate, Reisszeuge etc.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, u. Silberwaren, Tranringen ohne Lötfuge Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren und Goldwa Reparaturen sowie für neue Sachen im Als Fachleute können wir für solideste
bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
gr
in allen Größen
sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P. J. Lrger slachf.
Bürgerstr. 13, a. Rathaus.
Zu Weihnachten
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmachvollen Packungen, zu Festgeschenken geeigne!.
Christbaumkerzen in Wachs und Stearin
nicht tropfend.
Spezialität: echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Neuheiten in feinem Christbaumegirang##
babangan einfach weiss, für Tafel. Krone
Neuneiten in teineneuntoske. Krone
Salonwachskerzen eintach veine ggr r
in jeder Grösse
sowie farbige u. dekorierte Kerzenig
Stets aparte Neuheiten in diesem Artikel.
AlleWachswaren als: Wachsstöcke, Anzünderust: Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen in 5 Quallt *<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
J. Menden. V- Fahrik“.
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2, zw. Breitestr. U
Tel. 569
Anthr
Brech
K