Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Aucelpen=##er?:— Beyorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ptg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
B
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 231 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 24. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Heute 6 Seiten.
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise.
C. Klaes
Sternengasse 79/81.
1. Mies Sohn
Schildergasse 61/63.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise
und Hin- und Rückfahrt.
Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge 2#
Zusammenstellbare Rundreischefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons.
Weltreisebureau Thos. Cook&amp; Son.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.*
Nebenstehende Marke gilt als einziges Zeichen der Echtheit von
Wendelsteiner
Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M. 0,75 und 1,50.
Hervorragendes, preiswertes und billigstes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, befördert das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Haaraustall, Baartrass, Kablköpfigkeit.
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist geschützt, wo solches oder die Marke Wendelsteiner Kircherl fehlen, erhält man stets Nachahmung und unechtes Haarwasser.*
Vorsicht beim Einkauf.
Nur ächt mit Brennessel.
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, St ern, Hirsch Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
KA
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 33.
Bitte besuchen Sie uns!
Einmachen.
Raffinaden, Laugens flüssige Raffinade, besten Weinessig sowie sämtliche Gewürze in nur bester und frischer Ware
halte bestens empfohlen.
Terusprecher 1211. P. W. Bollig, Weyerstraße 15.
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt. Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Da Nachahmungen, achtet auf:
Trinkt nur:
Ges. gesch. Nr. 84966.
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Verwenden
Sie
nUN
Gentner's
das beste fabrikar Von
Carl Gentner
Göppingen.
Verdingung.
Die Ausführung der Glaserarbeiten für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Regierungsbaumeister Meyer, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem Mittwoch den 5. September d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermin porto- und bestellgeldfrei einzureichen. Zuschlagsf 8 Wochen.
Cöln, den 20. August 1906.
I..: Karl Meyer.
Königl. Regierungsdanmeister.
MedizinalBlutwein,
garantiert reiner Traubensaft,
wohlschmeckendes, vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Blutarmut, Schwäche, Bleichsucht Flasche K..50, bei 6 Flaschen K.40.
St. Cunibert=Cognac
garantiert reiner Weinbrand,
feinschmeckend, bekömmlich,
¼ Flasche M..50 ½ Flasche K.80.
In= u. ausländ. Weine, Spirituosen und Liköre in größter Auswahl!
Gustav
sch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Trauringe
Lötfuge.
Alle
Fassons
empfehle als Spezialität zu billigsten Breisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.*
Carl Walter,
Goldwaren
Apostelnstraße 23, Apostelnbräu.
Gegr. 1880. Fachmänn. Bedienung.
Für Bäcker und Konditoren
empfehle
Schneekessel
zu billigen Preisen.
J. P. Pätigen
Küpferschmied, Nöhrergasse 12.
in sämtlichen Körnungen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
losiusplatz S Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Einmachgläser
stess Waggonbezug, daher billige Preise.
Grosse Auswahl.
Töpferei am Leystapel gegenüber der Schiffbrücke. Joh. Weber. Telephon 2329.
KüchenEinrichtungen
für
Hospitäler und Krankenhäuser
empfiehlt
Kupferschmiede,
Köln, Röhrergasse 12.
Spezialität: Neuverzinnen.
Gelegenheit
skäufe in
Bürsten, Kämmen, Haarschmuck, Schwämmen, Parfüms, Toiletteseifen, Zahnbürsten, Frottierwaren, Badehauben usw.
ein jeder gern, wenn er weiß, wo sich
ste Gelegenheit dazu bietet.*
Diese ist heute da! Haarbürsten- von 30 3 an Parfüms-..- von 20) an Toiletteseifen.- von 33 an Zahnbürsten-- von 103 an Kämme und Haarschmuck sowie Bartbinden zum Aussuchen.
Kämme- per Stück 25 Bartbinden-- per Stück 153 Nur im Engroslager Brüsselerstr. 61.
3 Zimmer 4. Etage zu vermieten. Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Et.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit d. Reinigen d. Oefen
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten u. sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
oh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
18 Wollküche 13.
Fernsprecher 7157.
Sigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigatren, Zigaretten u. Sabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Fapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
und billig. Rothgerberbach 26.

2.
Hötner Locat-Anneiger Nr. 231 s Freitag, 24. August 1906.
Erstes Blatt.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll am Koniasplatz. Ecke Meister Gerhardstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
ein neuer Geschästsmotorwagen m. Kasten. Derselbe ist leicht als Luruswagen umzuändern.
Verkauf
Urdau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Stücke Stoffe, Leinen ca. 53 Meter, 7 Dutzend Taschentücher, 2 Damenhemden, 1 Stück Satin ca. 40 Meter, diverse Möbelstücke, als Stühle, Büfett, Bücher, Klavier, Ofen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln,
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Venloerstr. 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Kleiderschrank, 1 Dezimalwage, 1 Ladenschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 zweitüriger Schrank, 2 Tafelwagen und verschiedene Spezereiwaren.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsverseigerung.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr,(Kuckuck=) 2c. 2c.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Nbungseernteigrrung. Am Samstag den 25. August 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Anssatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommöde mit Marmorplatte 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 25. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Mastrichterstraße 20 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 komplettes Bett, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Lampe, sowie weitere div. Mobiliargegenstände, sodann 26 Stück Damenhüte, teils fertig, teils halbfertig, 54 unfertige Filzdamenhüte usw.
Schardt, Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld, Leostraße 24, 3. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 25. August 1906, vormittags ½10 Uhr, sollen zu Köln=Riehl, im Hause Stammheimerstraße 47A, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Sofa, Spiegel, Schräuschen, Ständer mit Vase, 3 große Gipsbrustbilder und 2 große Gipswandplatten;
Vormitt. 10 Uhr, a. Schießstand II:
2 Zugpferde, 4 fette Schweine, 1 Sekretärschrank, Serviertisch, 4 Stühle, Schrank, Wandspiegel, Regulatenruhr;
Nachmitt. 1 Uhr, Boltensternstr. 4:
Bolderwagen und DamenFahrrad.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 29. August 1906, vormittags 11 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen, Hansawerft. Schuppen Nr. 14, für Rechnung dessen, den es angeht:
70 leere Fässer(Packfässer)
öffentlich meistbietend versteigern. Daselbst wird im Anschlusse hieran
gleichfalls öffentlich meistbietend verkauft.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
35] Roman von O. Elster.
Prasselnd stürzte die große Scheune in sich zusammen, in der die Ernte des letzten Jahres geborgen war, prasselnd sanken die Stallungen nieder, aus denen man kaum das Vieh retten konnte, prasselnd schlugen die Flammen in die herbstlich kahlen Kronen der Bäume, welche das Wohnhaus umgeben— die unglückliche Frau glaubte sich von einem Flammenmeer umgeben, aber sie rührte sich nicht von der Stelle, sie wollte mit ihrem Eigentum untergehen und wäre am liebsten in das Flammenmeer da drüben gesprungen.
So sah sie starr und regungslos, die Hände in einander gekrampft, die Augenbrauen finster zusammengezogen, die Lippen fest aufeinander gepreßt, dem Untergang ihres Hab und Gutes zu, bis das Flammenmeer sich nach und nach beruhigte, hier und da noch einmal aufzuckte, dann immer mehr erlosch, bis schwarze Finsternis über der verkohlten Trümmerstätte lagerte.
Da streckte die Frau die Hand aus.„Es ist vorüber...“ flüsterte sie und es zuckte höhnisch um ihre Lippen, daß ihre Worte wie ein Fluch klangen.
Dann sank sie bewußtlos zu Boden.
18.
Der Wirtschaftshof glich einem großen Trümmerhaufen. Ueberall brandgeschwärzte Mauern, eingesunkene Dächer, düster emporragende Giebelwände, verkohlte Balken, Schutt und Asche. Sämtliche Vorräte waren ein Raub der Flammen geworden. Auch das Vieh war zum Teil erstickt und verbrannt, die Gerätschaften, die Wagen, Pflüge und Eggen hatten durch das Feuer sehr gelitten. Das Wohnhaus stand zwar noch, aber es war auch teilweise von dem Feuer angegriffen, vom Rauch geschwärzt und vom Wasser durchnäßt.
Einen trostlosen Anblick bot der Park. Wie struppige Besen starrten die verbrannten Bäume zum grauen Himmel empor. Die Gebüsche, die Rasenplätze, die Blumenbeete waren verwüstet, zertreten— überall Unordnung, überall Zerstörung, Schmutz und Koth.
Hans ging mit finsterer Stirn und traurigen Augen zwischen all der Zerstörung umher. Ein Telegramm des Grafen Wandersleben hatte ihn herbeigerufen; allerdings nicht die Nachricht über
Vereins==Nachrichten.
4 Zur Erhöhung des Bierpreises. Sämtliche vereinigungen von Köln und Umgegend
verbreiten ein
WirteFlugblatt,
in welchem Stellung genommen wird gegen die von den Brauereien geäußerte Absicht, vom 1. September ab den Preis für das Hektoliter Bier um 1 M. zu erhöhen. Es wird u. a. darauf hingewiesen, daß bei den stark gesunkenen Marktpreisen der zur Herstellung des Bieres nötigen Rohmaterialien die erhöhte Brausteuer, welche in der höchsten Staffelung im rheinisch=westfälischen Ringgebiete nicht viel mehr als 1 M. pro Hektoliter beträgt, gar nicht in Betracht komme. Alle Wirte sowie die gesamte Bürgerschaft sollen unentwegt festhalten an der Parole:„Keine weniger gehaltvollen Biere, noch erhöhte Bierpreise und vor allem keine optischen Täuschungen durch großscheinende aber kleinere Trinkgefäße. Die Brauereien sollen und müssen infolge ihrer umsangreichen Gersteneinkäufe sowie des außerordentlichen Preisniederganges des Hopfens und ihrer langjährigen günstigen Geschäftsabschlüsse die erhöhte Brausteuer allein tragen.“
# Die Wirte-Innung hielt gestern im Saale des Hrn. Fr. Kolck(Hohenzollerngarten) eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, die Obermeister Noll leitete. Nach Aufnahme von acht neuen Mitgliedern erstattete Hr. Noll Bericht über die Ausstellung. Vorstand und Ausschuß seien eifrig bemüht, die Veranstaltung erfolgreich zu gestalten. Ein erfreulicher Wettbewerb zeige sich, auf den einzelnen Gebieten des Gastwirtsgewerbes Mustergültiges zu schaffen; besonders werde das bezüglich der Kühlanlagen geschehen. In der großen Ausstellungshalle seien alle Plätze belegt und schwer werde es, nachträglich zur Anmeldung gelangende Gegenstände noch unterzubringen. Mehrere Anbauten würden noch erforderlich sein. Nichts werde gespart, um das Gelingen der Ausstellung sicherzustellen. Der Eröffnungsfeier werden voraussichtlich die Protektorin, Prinzessin Schaumburg sowie Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe beiwohnen. Die Dauer der Ausstellung ist bis zum 7. Oktober verlängert worden. Mehrere wertvolle Ehrenpreise sind schon gestiftet worden, u. a. von Underberg=Albrecht ein solcher im Werte von 1000 M. Ehren=Obermeister Breins stiftete einen Ehrenpreis für die beste Kühlanlage. Während der Ausstellung werden Vorträge gehalten werden: u. a. von Dr. W. Sternberg(Berlin) über den Geschmack, von einem Vorstandsmitglied des Deutschen Sprachvereins über die deutsche Sprache im Wirtschaftsbetriebe. Eine Musterküche wird im Betriebe vorgeführt werden. Der Obermeister richtet die Mahnung an alle Wirte, für das Unternehmen nach Kräften zu agitieren. Hr. Richard Haneld berichtete über Gruppe I, Kochkunst und Konditorei. Für diese Gruppe sind 40 Aussteller angemeldet und bereits 600 M. zu Ehrenpreisen gezeichnet worden.— Zu den Kosten der Bierpreisagitation wurden 50 Pfg. für das Mitglied bewilligt. Bei der Besprechung dieses Antrages wurde darauf hingewiesen, daß bei Hartnäckigkeit der Brauereien man alles aufbieten müsse, um zu einem vollen Erfolg zu gelangen. Gebeten wurde, die von sämtlichen Wirte=Vereinigungen herausgegebenen Flugblätter auch unter das Publikum zu bringen. Außerhalb der Tagesordnung wurde darauf hingewiesen, daß es nicht nötig sei, das neue Kontrollbuch sich zu beschaffen; es genüge, wenn die neue Verordnung für 20 gekauft und dem alten Buche beigefügt werde. Klage wurde geführt über willkürliche Anordnungen betr. die Bierfänger und gewünscht, die Regierung zum Erlaß einheitlicher Verordnungen über Bierfänger zu veranlassen. Ehrenobermeister Brems teilte mit, daß eine Verordnung über Bierfänger in Aussicht stehe, die sich auf ein Gutachten der Innung stütze. Nach Erlaß dieser Verordnung würden die Klagen gegenstandslos werden.— In herzlicher Weise wurde vom Obermeister dem bisherigen Schriftführer, jetzigen Rendanten der Innung, Hrn. Rasquin, gedankt für die der Innung bisher geleisteten Dienste und ihm ein kunstvoll gearbeiteter silbervergoldeter Pokal nebst Diplom überreicht. Der Ehrenobermeister schloß sich dem Lob auf Hrn. Rasquin gern an und hoffte, daß dessen Kraft noch lange der Innung erhalten bleibe. Der Gefeierte erklärte in schlichten Dankesworten, daß er bisher nur seine Pflicht getan habe und dieses auch für die Folge so halten werde. Hr. Lülsdorff ersuchte nochmals, das Flugblatt betr. die Bierpreiserhöhung nach Möglichkeit zu verbreiten. In den nächsten Tagen werde eine öffentliche Versammlung stattfinden, in der sich die Wirte solidarisch verpflichten möchten, von Brauereien, welche einen Aufschlag machen, kein Bier mehr zu beziehen. Wenn die Wirte einig seien, dann würden sie siegen; halb gewonnen hätten sie schon. Unter allen Umständen möge kein Wirt in der angekündigten Versammlung fehlen.— Die vorgesehene Besichtigung des Ausstellungsplatzes und der Arbeiten mußte wegen des starken Gewitterregens leider unterbleiben. Die Versammnlungsbesucher konnten sich durch einen Blich auf die mächtig wachsenden Hallen davon überzeugen, daß auch äußerlich die Ausstellung imponierend wirken wird. Die geräumigen. wasserdichten Hallen bedecken etwa 11000 Quadratmeter.
% Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen veranstaltet am Sonntag den 26. August, nachmittags 5 Uhr, eine Festversammlung. Am Montag den 27. August beginnen morgens 9¼ Uhr die Verhandlungen der Generalversammlung des Gesamtverbandes kath. kaufm. Gehülfinnen Deutschlands.
Tocales.
□ kardinal Dannutelli hat auf der Rückreise von Essen im
hiesigen erzbischöflichen Palais Wohnung genommen. Heute mittag zeigte Kardinal Fischer seinem Gaste die St. Gereonkirche sowie den Dom und seine Schätze. Auch Erzbischof van den Branden(Mecheln war auf der Rückreise heute mittag bei Kardinal Fischer zu Gaste.
A. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbau. arbeiten wird die Sperrung des Karthäuserwalles von Ulrich. gasse bis Brunostraße vom 20. d. M. ab auf vier Wochen verlängert.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten(Umpflafterung der Fahrbahn) wird die Heinrichstraße vom 23. August ab auf vier Wochen, und die Liebigstraße von der Subbelratherstraße bis Herkulesstraße vom 15. September ab auf zehn Wochen gesperrt.— Ferner werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten gesperrt: 1. die Geisselstraße von Weins. bergstraße auf 40 Meter nach Norden; 2. die Weinsberg: straße von Geisselstraße bis Nordwestecke des Friedhofs von 1. September ab auf zehn Wochen.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse, Baventhal hält am Freitag den 31. August cr., abends 9 Uhr, im Restaurationslokale des Wirtes Franz Stusser, Ecke Bonner= und Brühlerstraße, 1. Etage, Bayenthal=Arnoldshöhe, eine außerordentliche Generalversammlung ab.
K Köin, 24.Aug.1900, Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17•4017,70, ausländischer, länd. 17.25—18,
00.— Heu
.40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 23.August1906. In Haft kam ein Hausierer aus Köln der ohne Gewerbeschein hier mit Papier hausierte. Um Mitleid zu erwecken, führte er einen Zettel des Inhalts bei sich, daß er seit der Geburt taubstumm sei usw. In verschiedenen Häusern fiel er jedoch aus seiner Rolle als Taubstummer, weshalb man die Polizei auf ihn aufmerksam machte. Er entpuppte sich als einer, der sich in Köln und Umgegend umhertreibt und seine in Kölr wohnende Familie bereits jahrelang im Stich gelassen hat.
dem sozialen Leben.
X Arbeitgeber-Verband. Hr. Robert Perthel schreibt uns: In Ihrer geschätzten Zeitung, Abendausgabe vom 23. d.., bringen Sie einen Bericht über die Sitzung des Arbeitgeber=Verbandes vom 22. d. M. und berichteten u.., daß ich den Dachdeckermeistern vorgeworfen habe, sie hätten Fehler gemacht und übereilt gehandelt usw. Der Berichterstatter hat hierbei den Eingang meiner Ausführungen nicht gebracht, weshalb ich wohl noch um nachträgliche Aufnahme bitten darf. Ich hatte eingangs ausgeführt, daß es für mich zweifellos festliege, daß bei den Dachdeckergehülfen dadurch, daß dieselben gleichzeitig in drei Geschäften die Arbeit einstellten und auch Streikposten stellten, Vertragsbruch vorliege. Es hätte aber, da die Gehülfen dies nicht zugeben wollten, während die Meister derselben Ansicht waren wie ich, durch Spruch des Obmannes die Angelegenheit erledigt werden müssen. Zweifellos würde der Spruch des Obmannes Vertragsbruch seitens der Arbeitnehmer festgestellt haben. Würden dann die Gehülfen die Sperre über die drei Geschäfte nicht aufgehoben haben, so hätten die Meister mit Recht die Aussperrung vornehmen und auf die vollste Unterstützung des Baugewerbes rechnen können.
C0 Zum Dachdecker- und Bauklempnerstreik. Die Gesellen erachten bekanntlich den jetzigen Tarif für nicht mehr bestehend, weil die Arbeitgeber die Aussperrung vorgenommen haben und forderten daher die Gesellen=Vertreter einen neuen Tarif mit erhöhten Löhnen usw. In der Verhandlung vor dem Einigungsamt bemerkte der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Decker, die Arbeitnehmer könnten unn iöglich verlangen, daß die erhöhten Löhne sofort in Kraft treten sollten, denn die Arbeitgeber hätten die Kalkulation der laufenden Arbeiten auf Grund des bisherigen Tarifs vorgenommen. Die Vertreter der Arbeitnehmer sahen dieses ein und bemerkten, daß es ihnen jetzt um einen neuen Tarif zu tun sei, deren Inkrafttretung ja hinausgeschoben werden könne.
den Brand seines väterlichen Gutes, sondern erst die Nachricht, daß seine Mutter im Sterben liege. Mit Marianne zusammen war er gekommen, welche am Krankenbett der Mutter saß, während er ratlos, hülflos zwischen all den rauchenden, verkohlten Trümmern umherging.
Er wußte nicht, was beginnen, wo anfangen, um Ordnung zu schaffen. Er sagte sich auch, daß ja doch alles nutzlos war, der vollständige Ruin war da. Und er vermochte nicht einmal ernsthaft darüber zu trauern! Jetzt war er wirklich ein freier Mensch geworden, ein Mann, der allein auf seine Kraft, seine Arbeit gestellt war. Diese Kraft, diese Arbeit hatte er in dem letzten Jahre erprobt, während er auf der einsamen Dachsburg mit Tobias Klinkerfuß hauste und zu einem starken, seiner Kräfte sich bewußten Mann heranreifte. Nichts sah man ihm mehr an von den Nachwehen seines Aufenthaltes in der Anstalt des Sanitätsrats Wilhelmi. Nichts mehr von der müden Schlaffheit, von dem matten Sichgehenlassen, von der trostlosen Gleichgültigkeit seines ganzen Wesens. Die frühere Spannkraft, die Energie, die Lebensfreude war zurückgekehrt; er konnte wieder arbeiten und wieder hoffen.
So mochte denn das Alte in Trümmer fallen! Das alte Haus. der alte Besitz in Schutt und Asche sinken, er baute sich ein eigenes Haus, ein neues Heim, einen neuen Besitz. Als er eben einige Anordnungen gab, wie das gerettete Stroh untergebracht werden sollte, fuhr der Wagen des Grafen Wandersleben auf den Hof.
Mit kühlem, aber höflichem Gruß trat Hans dem Grafen entgegen.„So ist's recht, mein lieber Holtensen,“ rief ihm der Graf zu.„Immer tätig! Immer fleißig? Das vertreibt die Grillen. — Darf ich einige Worte allein mit Ihnen sprechen?"
„Ich stehe zu Diensten, Herr Graf. Wollen Sie hier eintreten?“
Hans öffnete die Tür zu dem Arbeitszimmer seines Vaters, das noch ganz in seinem früheren Zustande sich befand.
Der Graf trat ein.
„Zuerst— wie geht's Ihrer Mutter?“
„Ich danke. Das Fieber hat etwas nachgelassen, so liegt sie völlig apathisch da, erkennt auch niemanden.“
„Sehr, sehr bedauerlich. Doch hoffen wir das Beste. Ihre Mama war stets eine kräftige Frau. Doch nun"— der Graf holte einige Papiere hervor—„hier die amtlichen Papiere der Aufhebung Ihrer Entmündigung... Sie sind wieder vollständig Ihr eigener Herr.“
Hans errötete.
„Ich danke Ihnen, Herr Graf.
„Bitte, ich habe nur meine Pflicht getan. Wär's nach mir allein gegangen, hätte ich diese nutzlose Bevormundung Ihrer Person aufgehoben.... Doch Sie wissen ja, Ihre Mama... nun, lassen wir das jetzt. Sprechen wir von anderem.— Was gedenken Sie jetzt zu beginnen?“
„Nichts...“
„Wie? Nichts?“
„Wenigstens in bezug auf Holtensen. Es mag unter den Hammer kommen und verkauft werden. Vielleicht kaufen Sie, Herr Graf, das Gut."
„Ich habe nicht die Absicht.— Lieber Holtensen, lassen Sie uneinmal ruhig zusammen sprechen. Ich glaube, wir haben uns früher nicht recht verstanden. Ich will ununtersucht lassen, an wem die Schuld lag, vielleicht an uns beiden. Aber ich gestehe Ihnen offen, daß ich das Gefühl habe, in Ihrer Schuld zu sein..
„Wie wäre das möglich, Herr Graf?“
„Moralisch in Ihrer Schuld, lieber Freund. Ich verquickte Ihr Leben mit meinen Plänen— ich achtete nicht auf Ihre Eigenart
— ich wollte Sie abhängig von mir machen, nicht in böser Absicht Hans, aber ich achtete nicht auf Ihre Empfindungen— die Folge war Ihre feindselige Stimmung gegen mich und was daraus em sprang. Verziehen Sie mir, ich habe eingesehen, daß ich ander hätte handeln müssen.“
Er sprach in gerader, offener Weise; nicht mehr als der Grand Seigneur, als welcher er früher Hans entgegengetreten war. Dieser war bewegt. Er legte langsam, aber fest die Hand in die dargebotene Rechte des Grafen.
„Wir wollen das Vergangene vergangen sein lassen, Herr Graf
„Ja— und uns mit der Zukunft beschäftigen. Offen sprechen, Mann gegen Mann! Vertrauen zu einander haben Freund gegen Freund! Und nun hören Sie auch: Holtensen soll nicht verkauft werden— ich stelle Ihnen jede Hülfe, die Sie nötig haben, zur Verfügung.“
„Herr Graf, ich kann das nicht annehmen.“
„Entscheiden Sie sich noch nicht. Ihre Lage ist nicht so schlimm, wie es auf den ersten Anblick aussieht. Die Vorräte sind verbrannk
— gut. Aber sie gehörten sowieso nicht mehr Ihnen— sie waren schon verkauft und lagerten nur noch in Ihren Scheunen auf die Gefahr des Käufers. Wie ich höre, hat dieser die Vorräte jedoch versichert, so daß sein Schaden nicht so groß sein wird.“
(Fortsetzung folgt

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 24. August 1906.
a
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. X Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Auszug
aus der Vakanzenliste.
Buchhalter und Korresp., Kurzwaren Engros, Franz., Dänisch, Eintr. sof. Buchhalter u. Korresp. für FischbeinExport, Engl., Französ., Eintritt 1. Oktober 1906.
Reisender für chem. Produkte(Saar, Mosel, Pfalz), Eintr. 1. Sept. 1906. Reisender für Stadt, Kolonialwaren, Eintritt 1. Sept. oder 1. Okt. 1906. Verkäufer für Herrenkonfektion, Eintritt 1. Sept. 1906.
Buchhalter, Stuckfabrik, engl., franz.
Vorkenntnisse, Eintritt sofort. Buchhalter, Fabrikgeschäft, Eintritt 1. Oktober.
Kontorist für Möbel und Möbelstoffe, Branche kennen, Eintritt sofort. Buchhalter, Kaffeegroßhandl., etwas Franz. u. Engl., Abschluß Okt. 1906. Kontorist, Seide—Bänder Engros, engl. u. franz. Vork., Eintritt bald. Buchhalter, Schirmstoffweberei, Engl., Franz., Ital., amerik. Buchführung, 1. Oktober 1906.
Kontorist, Stenograph, Kurz=, Wollwaren Engros, Eintritt bald. Buchhalter, Seifenfabrik, Eintr. sof. Maschinenschreiber u. Stenogr., Stahl u. Werkzeuge, Eintr. 1. Sept. 1906. Buchhalter für Hülsenfrüchte Engros, Eintritt bald.
Korrespondent, Drahtstiftfabr., Engl., Franz., Stenograph, Eintr. sofort. Kontoristen für Kurzwaren Engros, Branche kennen, Eintritt bald. Buchhalter für Velvet— Plüsche— Sammete Engros, Eintritt sofort.*
Tüchtiger selbständiger
Vorzeichner
für Kesselschmiede
sowie tüchtige
Kesselschmied
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humbold., Kalk,
Abteilung V, Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige
Mechaniker
für Anlasser= und Widerständebau zum sofortigen Antritt in dauernde, gutbezahlte Stellung gesucht. Akkordarbeit, Minimallohn, 9½ Stunden Arbeitszeit.“ F. Klöckner, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 271.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalt,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Kräftige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Waggonfabrik
Venloerstraße.
Ein Mädchen
von kinderloser Familie gesucht.
gesucht. Paradiesstraße 14.
Urbeitsjunge gesucht.
Nippes, Zonserstraße 10.
Zum 15. Septbr. älteres, braves
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Philipp Laufenberg Mülheim am Rhein.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu zwei Kindern sofort gesucht, auch für halbe Tage. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,1
Lelteres zuverläsiges Mädtzen
für Küche u. Hausarb. ges. Lohn bis 30 M. Ehrenfeld, Leostraße 1.
mit besten Zeugnissen zu ältere alleinstehendem Ehepaar gesucht.
oder ganzen Tag sofort gesucht. Alf. Rosenstein, Hauptstr. 97.
sucht. Lohn 22 M. Nippes, Turmstraße 4.
unges Mädchen tagsüb alle Arbeit gesucht.
Nippes, Neußzerstr. 211, part.
Praves. kathol. Dienstmädch
gesucht. Altermarkt 13, 1
Et.
Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et.
kathol., gesuch Eigelstein 10.
Stellen-Gesuche.
Für m. Tochter, 17½ J. alt, k die 4 Jahre ein Pensionat besucht und der holländischen u. fran Sprache mächtig ist, suche ich
Lehrstelle
in einem bess. Ladengeschäfte
Galanterie= und
Fr.=Off. erb. u. Nr. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Parkettböden
sen und heor
zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d.
Maurerarbeiten
sowie auch Reparaturen werden z billigsten Preisen ausgeführt.
Off. u. M 94 an die Hauptvertr. tung in Nippes, Cranachstraße 5.
Messerputzmaschinen
billigst Jako
# gesucht. Bescheid J. He Nippes, Siebachstraße 103.
genügt.
Robes.
2 M
Gufer vem Fäufe. Dro Tal
Kyffhäuserstraße 52, Part.
Zu vermieten.
haftl. Wohl
Molikestraße 123, 2.
10 Zimmer, schöne große Räume, ParUmgebung, freie 2 Preis 2200 M. p.
Jahr.
Molthestr. 125, Hochpart.
10 Zimmer, schöne große Räume, ParZubehör, in ruhiger Lage und fre Aussicht nach der Bahnseite, Pr 2040 M. pro Jahr
sofort zu vermieten.
10 Zimmer, schöne große Räume, Par kettböden, Kachelösen, ausgestatte“ Badezimmer, Küche, Nebentrepp Zubehör, in ruhiger Lage, Versetzung, bisher von Generc wohnt, per 1. Oktober zu vern Preis 2200 M. pro Jahr. Bescheid Bureau Bismarckst Sout., und Moltkestr. 93, 6
3 Zimmer sw. 3“ 25.4 zu vern.
Luxemburgerwall 14.
an Abgeschl. Et., 4 Räume, LJ. zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Seite 3.
Friseur. Schönes Unterh. in kon77 kurrenzlos. Lage zu verm. Off. u. A 100 a. d. Annahmest. Kalk,Kirchstr.4.
2 u. 3 Zim 14
—28 M. Kasparstr. 6 Melchiorstraße 11.
Etage, 3 schöne luft. Zimmer zu le vermieten. Probsteigasse 13.
Einfach möbl. Zimmer, mit Pension,
zu vermieten. Neumarkt 44.
Hübsch möbl. Zimmer billig z. verm. „ Maybachstraße 140, 3. Et.
2 Zim.=Wohn. Elsaßzstraße 41.
9 Etage 3 Zimmer an stille Leute zu 6 vermieten. Rubensstraße 20.
Pöbl. Salon und Schlafzimmer zu m vermieten. Eintrachtstraße 64.
gr Hinterhaus, 18 K. zu vermieten. Eigelstein 10.
Pöbl. Zimmer 10 M. an einz. Herrn A zu verm. Autoniterstraße 31.
Hut möbl. Zim. an bess. Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
9 Räume straßenwärts u. Küche f. 25 M. zu verm. Huhnsgasse 25.
Miet-Gesuche.
Beamter mit kleiner Familie sucht
eine Wohnung, 3 Zimmer,
in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Gosewischs
Beginnen 4. September einen
geschlossen. Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehmen entgegen Fr. u. S. Gosewisch, Mitgl. der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandtaul—.
Ein Verein in Köln sucht einen
tücht. Zeichenlehrer
auf Wagenbau, speziell für Schmiede.
Honorar nach Uebereinkunft. Öff. u. A 252 an die Gesch. d. Bl. Ein geprüfter
Geistlicher
erteilt Stunden.
SEMS S
Kapitalien.
A A
Wer leiht strebsamem braven Handwerker zur Patentierung eines vorzüglichen Artikels
300 Mark.
Sicherheit dadurch geboten, daß der Name des Geldgebers bei der Anmeldung mit angeführt werden kann. Offerten unter A 182 an die Geauf 1. Hypth. v. pünktMals lichem Zinszahler ges., Selbstdarleiher. Off. u. M 95 auptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Zu verkaufen.
ehsschc c
Niehl
Wohnhaus, Nrt25ernebft
stallung, Scheune u. Gart. ist preisw. anz oder geteilt zu verkaufen. Bescheid bei Wilh. Kastenholz, Fürstenbergstraße 52.
Gelegenheitskauf!
4 schöne weiße Herde, 1 Waschmad unter Garantie. Marzellenstraße 58.
Einen Posten feiten u. magern
billig abzugeben.
Agrippastr. 30.
□Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben.
Genterstraße 4(NäheBrabanterstr.).
Meine
sind vollfrisch und wohlschmeckend 10 Stück nur 87 Pfg.
Hlath Moltkestraße 92, Ecke Mvih, neue Mastrichterstr.
wunderschöner Dauerbrenner, auch für Wirte geeignet, raumhalber selten billig abzugeben. Aufsetzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengasse, u. Marzellenstraße 58.
Ein junger Kriegshund
billig zu verkaufen. Buttermarkt 11.
Schlosserwerkzeug
Nippes, Kempenerstr. 38, pt. rechts.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchte Taschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
. e.<space> S<space> e<space>
Verloren&amp Gefunden.
Gute Belohnung.
Anfang August braunlederne Handtasche stehen lassen. Inhalt: Wäsche, "„— buch. 2
äsche,
Reisenecessaires, Mietbuch. Bitte abgeben Ring=Café, Hohenzollernring.
Junger Kriegshund
abhanden gekommen, 8 Wochen alt, gelbe Füße, schwarzer Sattel. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. erhält Belohnung. Nippes, Sechzigstr. 3.
Vermischtes.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann und Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Off. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sofort billig zu übertragen, ca. 800—900 M. erforderlich. Off. u. Nr. 1047 an die Gesch. d. Bl.
Eine schwarze Ledertasche
mit Inhalt auf d. Wege v. Weidenpescher Park bis Haltestelle der elektrischen Straßenbahn(Wirtschaft Nießler) verloren gegangen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Subbelratherstr. 122.
Vertretungen
für Köln und Umgegend sucht
Heinr. Weiß, Köln, Ehrenstr. 27A.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
gederhandwagen(offener Kasten) 8 Patentachse für 40 M. zu verka
mit kauf.
Peterstraße 4, 3. Etage.
EE
Tocales.
(9 Die Bundstage haben gestern unter Blitz und Donner Abschied genommen. Nach einer Perivde sehr mäßiger Temperatur war nochmal ungewöhnliche Hitze eingetreten, die Hundstage brachten ihren alten Ruf nochmal gründlich zur Geltung. Mit dem gestrigen Gewitter kam ein starker Wettersturz, heute früh herrschte Nebel und— die Temperatur ist erheblich abgekühlt. Das Ende der Hundstage bedeutet im allgemeinen den Eintritt herbstlicher Erscheinungen; freilich können uns trotzdem noch recht viele herrliche Tage beschert werden, die es manchem Juli= oder Angusttag an Wärme und Sonnenschein zuvor tun können. Diese Hoffnung hat heute umsomehr Berechtigung, als die Zahl der wirklich angenehmen Sommertage in diesem Jahre ohnedies nicht allzugroß war. Einzelne Wetterpropheten sind allerdings kühn genug, einen kurzen Herbst und langen Winter heute schon vorher zu sagen; sie stützen sich dabei auf das auffallend frühe Sammeln der Zugvögel und andere Zeichen der Natur. Abwarten!
19 Das Baden im ofenen Rhein nimmt wieder überhand. Vorgestern abend badeten am Kaiser Friedrichufer mehrere junge Burschen ohne Schwimmhosen im offenen Rhein. Als ein städtischer Hafenbeamte die Burschen protokollieren wollte, liefen sie, ihre Kleider auf dem Arme tragend, davon und entkamen unerkannt.— Gestern in der Mittagszeit badeten mehrere junge Burschen und Knaben ohne Schwimmhose im offenen Hafen. Schutzleute protokollierteu einen der Burschen wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, die anderen entkamen.
0 Eine Verkehrsstörung wurde gestern nachmittag 1½ Uhr in der Marzellenstraße durch den Radbruch eines, einer fahrenden Künstlergesellschaft gehörenden Wagens verursacht. Eine Anzahl Wagen der die Marzellenstraße passierenden Straßenbahnlinien sowie Privatfuhrwerk hatte sich angesammelt.
Kurzschluß entstand in dem heute morgen.48 Uhr vom Merheimerplatz abgefahrenen Triebwagen der Querbahnlinie. Aus dem Fahrschalter des Vorderperrons schlug plötzlich eine hohe Flamme, der die Fahrgäste des dichtbesetzten Wagens veranlaßte, denselben schleunigst zu verlassen. Der Wagen wurde außer Betrieb gesetzt.
Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Einkassierer eines hiesigen Abzahlungsgeschäfts wegen Unterschlagung.
10 Dielversprechende Jugend. Gestern nachmittag gerieten in der Bayenstraße mehrere zwölfjährige Knaben in Streit. Einer von ihnen brachte seinem Gegner mit einem Messer so erhebliche Verletzungen an beiden Händen bei, daß er im Kinderhospital verbunden werden mußte.
Gegen das Zuhältertum. Heute vormittag wurde in einem Hause in der Nächelsgasse ein junger Mensch wegen Zuhälterei durch Schutzleute festgenommen. Der Festgenommene war erst seit einigen Monaten vom Militär entlassen worden.— Heute vormittag wurde in einem Absteigehaus auf dem Lichhof durch die Sittenpolizei ein etwa 23jähriger Bursche wegen Zuhälterei festgenommen.
s Gelandete Leiche. Am 22. d. M. ist in Niehl die Leiche einer Frauensperson— anscheinend Arbeiterin— die sich kurz vorher in selbstmörderischer Absicht in den Rhein gestürzt hatte, gelandet. Signalement: Alter 20—23 Jahre, Größe mittel, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Gesicht rund, Stirn hoch, Augen grau, Augenbrauen dunkelblond, Nase klein und stumpf, Mund mittel, Zähne vollständig, Hände und Füße klein. Bekleidung: dunkelgrauer Rock, ein roter, ein grauer Unterrock, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, weiße Unterhose, weißes Hemd, blau und weißgestreifte Taille, graues Korsett, weißer Strohhut mit schwarzem Bande.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Aug.1906.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Aug.1906.
Nachdem gestern nachmittag Gewitterregen eingetreten, ist es heute erheblich kühler geworden und der Himmel bei leichtem Winde teilweise trüb sonst aber noch menr oder weniger aufgeheitert. Ein Gebiet mässig hohen Luftdruckes liegt über Mittel- und Norddeutschland. Tiefdruckgebiete zeigen sien norcwesinen von Schottland und in der Richtung gegen Finnland hin Auf der Ostsee herrscht stürmisches Wetter. Bis diesen Mittag steigt das Barometer noch langsam.
Mutmassliche Witterung für den 25. August: Etwas wärmer
teilweise aufklärend, sonst zunächst noch wonnig und veränderlich.

Seite 4. Kolner Lecal-Auzeiger ür. tor2 Neilag, er. Auger.
8
Voranzeige. 9
∆ Einem geehrten Zubiilum diene nur gel. Nlachricht, dass ich an
Samstag den 1. September cs.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Freitag, 24. August 1906.
Erstes Blatt.
das bisher von Herrn A. Richter geleitete
LU
in Kalk, Hauptstrasse 222-224
übernehmen werde. Neben dem beliebten Exportbier der Brauerei Gebr. Sünner bringe ich noch Sünner's Obergärig
in hochfeiner Qualität nach echt Kölner Brauart zum Ausschank.
Es wird mein Bestreben sein, den Anforderungen des geehrten Publikums durch Führung einer gut bürgerlichen Küche mit allen der Jahreszeit angepassten Speisen und durch Zusicherung einer prompten Bedienung in jeder Weise gerecht zu werden.
Josef Scherer.
7%
Heute nachmittag 6½ Uhr verschied nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden meine junigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Taute
die wohlachtbare Frau
ssseslllsse00g Sommertheater an der 2 Deutsche Kunstausstellung 1900 Auf alseitigen., nochmaliges Gastspiel
G See A### von Richard
vom Deutschen Theater in Berlin.
8 Uhr!
in der Flora zu Köln.
Sonntag den 26. August:
für Plora
Benefiz: Schmidt=Naumburg.
Neu einstudiert! Die CIr. Neu einstudiert!
Schauspiel in 4 Aufzügen von Herm. Sudermann.
8 Restaurant Comp,
Gertrud
18
S-12 Uhr und Ausstellung
Eintritt zusammen:
pro
## Person.#
*
geb. Güsgen
im Alter von 36 Jahren. Sie starb sanst und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
Im Nlamen der trauernden Hinterbliebenen:
Walter Wirtz.
Köln, Godesberg, Flittard, Oberwesel, Berlin, Rodenkirchen, Dormagen, Düren, Odenkirchen, Titz, .=Gladbach, den 23. August 1906.
*
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gabelsbergerstr. 41 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 27.# d.., um 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Fräulein Mar. Aqnes Gatzem, Stolkgasse 6, finden statt am Samstag den 25. August a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
2.
ge,
3 Räume, p. I. Septbr. an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 27A.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C Okle. alls in Köln.
Ss sc!
Ein feierliches Reqniem
für den verstorbenen Herrn#
Gotfried Zündorf
wird Samstag den 25. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K75
940
90
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Zu der Sonntag den 26. August 1906, nachm. 5 Uhr, stattfindenden
Festversammlung sowie zur Generalversammlung
des Gesamtverbandes kath. taufm. Gehülsinnen Deutschlands, die Montag den 27. August, morgens 9¼ Uhr, beginnt, laden wir unsere ordentlichen, Ehren= und fördernden Mitglieder hierdurch ergebenst ein.*
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 24. August 1906, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Tagesordnung:
1. Gautag in Köln=Deutz, 2. Bundesangelegenheiten.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,#### so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag ½3 Uhr meinen innigstgeliebten
Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Lichtenberg
Oberpostschaffner
im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzen schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, Frankfurt am Main, Aschaffeuburg, den 23. August 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag den 27. August, nachmittags 1½ Uhr, vom Marienhospital, Kunibertskloster, aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 28. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Freitag den 31. August er., abends 9 Uhr, im Restaurationslokale des Wirtes Franz Stüsser. Ecke Bonner= und Brühlerstraße, 1. Etage, Bayenthal=Arnoldshöhe, stattfindenden
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Streichung der Seiten 1 und 2 des Statuts; Aenderung der§§ 12, 13, 14 und 29 des Statuts, Aenderung der Krankenverhaltungsvorschriften zu§ 24 des Statuts.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften
Holzarbeiter
Zahlstelle Köln. Samstag, 25.., 8½ Uhr, im Friesenbräu.
„ Ehrenfeld. Samstag 25.., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
„ Deutz. Sonntag 26.., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
" Nippes. Sonntag 26.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Tapezierer u. Sattler. Samst. 25.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker
Zahlstelle Köln. Samstag 1.., 8½ Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. „ Ehrenfeld. Sonntag 26.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
" Mülheim. Samstag 25.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
„ Kalk. Samstag 25.., 8½ Uhr, im Ratskeller am Markt.
„ Nippes. Samstag 25.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 25.., 8½ Uhr, Krone, Griechenmarkt. Metallarbeiter Köm. Samstag 25.§., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. " Deutz. Samstag 25.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
"„ Nippes. Sonntag 26.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
" Sslz. Samstag 25.., 8½ Uhr, Versammlung.
, Humboldt=Kolonie. Sonntag 26.., morgens 11 Uhr, bei „ Kalk. Samstag 25.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße. „ Vingst. Samstag 25.., abends ½9 Uhr, bei Flohe.
, Sürth. Sonntag 26.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. Hülfs= und Transportarveiter.
Fuhrpartkutscher. Sonntag, 26.., 7 Uhr, bei Esels, Venloerstraße 334. Maler. Samstag 1.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Polychromeure. Dienstag 28.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße 93. Untform=Schneider Köln. Dienstag 28.., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 25.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse.
Zurückgekehrt!
Elise Rosenstein Bücher-Revisionen,
prakt. Zahnarzt fBilanzen etc.
Berlich 3. über ausgeführte Arbeiten.
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier. Reine Beine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperg.
Erholung I
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Dost Holzappel a. Lahn.
Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
ommerfrischler
finden freundliche Aufnahme bei gut bürgerlicher Küche in waldreicher Gegend. Pensionspreis K.50. Gasthof zum Schweizerhaus, Harmonie bei Eitorf.
Hotel und Pension
in Rheinbreitbach.
Luftige Zimmer, gr., schatt. Garten, ruhige Lage am Siebengebirge, dicht am Walde, Wagen im Hause.
Besitzer: W. Friessem.
Rl. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch.
Einrichten von Büchern
Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
empfiehlt guten
Mittag= und Abendtisch.
Sehr schön möbl. Zim., 1 u. 2 Bett.
17 Hunnenrücken 17.
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
9
Salzrumpe
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: senfrüchten 34ope mit Einlage.
Vernhard Keil
Eigelstein 25.
Empfehle
frische Seemuscheln,
schwere Italiener Eier à 8 Pfa. garantiert frische Landeier, baier. Eier, alle Sorten Käsen. Butter.
Lithographische Anstalt Stein- und Buchdruckerei
Papiergegründet 1861
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Aufbewahrung
von Mobiliar u. Gepäck billigst.
Kölnische MöbeltransportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh. Kamekestraße 12, Fernspr. 3972.
kaufen.
kleine Rasse,
; billigst zu verNiaes, Lobfestraße 47.

Zweltes Blan.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 u Freitag, 24. August 1906.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Vierte geschlossene Versammlung.
C' Essen, 23.Aug.1906.
Die letzte geschlossene Versammlung, die in der Festhalle stattfindet, beschäftigt sich mit den Anträgen betr. soziale Fragen.
Ohne Debatte wird ein Antrag angenommen, welcher eine verstärkte Fürsorge für die vom Lande in die Stadt abwandernden Arbeiter bezweckt, ebenso Anträge betr. die religiöse und sozialpolitische Schulung der jugendlichen Arbeiter und ihre Einführung in die Arbeitervereine; ferner ein Antrag betr. Weiterführung der sozialen Reform, namentlich in bezug auf die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Schaffung von Arbeitskammern und Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in den Feuerbetrieben der Essener Industrie; weiter Auträge zur Empfehlung der Arbeiter=Exerzitienhäuser und der Zirkel zum Studium der sozialen Frage sowie der Vereine zur Gründung und Erhaltung katholischer sozialer Wohlfahrtseinrichtungen.
In einer besonderen Resolution wird den katholischen Arbeitervereinen freudige Anerkennung über den großen Fortschritt in der Verwirklichung ihrer Aufgaben ausgesprochen.
Ein Antrag, der den Abschluß von Tarifverträgen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern und die Einrichtung von Tarif= und Einigungsämtern nach dem segensreich wirkenden Essener Vorbilde empfiehlt, wird nach kurzer Befürwortung durch den Assessor a. D. v. Savigny(Berlin), der die Tarifverträge als einen großen sozialpolitischen Fortschritt bezeichnet, unter lebhaftem Beifall angenommen.
Weiter stimmt die Versammlung einem Antrag betreffend den Heimarbeiterschutz zu.
Ein von Freiin v. Carnap(Köln) und Fräulei Barbara Gracht(.-Gladbach) gestellter Antrag empfiehlt die Förderung der Arbeiterinnenvereine und von Standeszeitungen für Arbeiterinnen.
Vizepräsident Freiherr v. Twickel stellt die einstimmige Annahme des Antrages fest.
Weitere Anträge, die angenommen werden, empfehlen die Gründung einer christlichen Organisation der Kellner und den zeitgemäßen Ausbau des hauswirtschaftlichen Unterrichtes.
Unter lebhaftem Beifall wird ohne Debatte einem Antrage zugestimmt, der für die Weiterführung der Handwerkerschutzgesetzgebung und für eine energische Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde eintritt und zugleich die Handwerker auf verschiedene Mittel der Selbsthülfe hinweist.
Der Vorsitzende der Verbandsleitung der katholischen kaufmännischen Vereine, Hr. Wever(Essen), begründet einen Antrag betreffend Förderung und Neugründung von katholischen kaufmännischen Vereinen. Der Referent findet reichen Beifall und der Antrag wird einstimmig angenommen.
Es folgt ein Antrag betreffend Landwirtschaft und ländliche Wohlfahrtspflege.
Sehr beifällig wird ein Antrag ausgenommen, daß die katholischen Studenten sich auf sozialem Gebiete theoretisch schulen und praktisch betätigen mögen.
Ein weiterer vom Abg. Herold begründeter Antrag erklärt es für eine unabweisbare Pflicht, die Ausgestaltung und weiteste Verbreitung des katholischen Frauenbundes zu fördern. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Es folgen mehrere im Ausschuß für christliche Caritas vorberatene Anträge, zunächst ein Antrag betr. Fürsorge für die Rekruten und aktiven Soldaten, sowie tatkräftige Förderung der Soldatenheime und Kasernenabende.
Ein Antrag, der die Unterstützung der Vereine fordert, die besonders den Kindern solcher Eltern ihre Fürsorge zuwenden, die sich ihrer minderjährigen Kinder nicht genügend annehmen können und das Seraphische Liebeswerk empfiehlt, wird nach eindringlicher Befürwortung durch Oberlehrer Dr. Barth unter lebhaftem Beifall angenommen.
Nachträglich berichtet Abg. Herold noch über einen Antrag, der eine planmäßige kommunale Sozialpolitik fordert und dabei die Aufmerksamkeit besonders lenkt auf die Wohnungsfürsorge, öffentliche Gesundheitspflege, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, speziell durch paritätische Arbeitsnachweise, ferner auf die Förderung des Handwerkerstandes durch bessere Regelung des Submissionswesens, Unterstützung genossenschaftlicher Einrichtungen, der Fachschulen und Meisterkurse, weiterhin auf die Förderung der Bildungsbestrebungen der breiten Massen, namentlich die hauswirtschaftliche Ausbildung der Arbeiterinnen. Der Antrag empfiehlt schließlich die Bildung sozialer Kommissionen seitens der Gemeindeverwaltungen unter Zuziehung von Angehörigen aller Stände, insbesondere von Vertretern des Arbeiterstandes. Der Antrag wird mit großem Beifall angenommen.
*
Antworttelegramm des
Aus Rom ist auf die telegraphische Huldigung des Katholikentages folgendes Antworttelegramm eingetroffen:
Dankbar und freudigen Herzens und in der frohen Hoffnung auf reiche Erfolge für die katholische Einheit sowohl, als auch für die ergiebige Förderung der Arbeiterinteressen hat der Heilige Vater die Gefühle der Ergebenheit des Katholikentages entgegengenommen; mit der Versicherung seines regsten Interesses für den Verlauf der Versammlung spendet er in väterlicher Liebe den apostolischen Segen. Kardinal Merry del Val.
*
Vierte öffentliche Versammlung.
□ Essen, 23.Aug.1906.
Wenn auch heute zur letzten Versammlung nicht mehr die Massen zusammenströmten wie gestern, so ist doch die Halle wieder gut
besetzt.
Arbeitersekretär Giesberts nimmt das Wort über die Aufgaben der Katholiken bei Lösung der sozialen Frage. Wir stehen hier auf dem historischen Boden der christlichen Arbeiterbewegung, wie überhaupt das Ruhrgebiet seit Jahren der Bronnnunft der deutschen Arbeiterbewegung geworden ist. In Effen und seiner nächsten Umgebung wurde in den siebziger Jahren in den zahlreichen christlichsozialen Vereinen wohl am ernsthaftesten versucht, die Ideen des hochseligen Bischofs v. Ketteler zur Durchführung zu bringen. Darum findet man auch hier einen Arbeiterstand, der in den politischen und sozialen Kämpfen geschult ist, einen Arbeiterstand von einfachem, biederem, tiefreligiösem Charakter, der der festeste Stützpunkt der christlichen Arbeiterbewegung geworden ist. Aus diesem Grunde ist es wohl am Platze, auch hier speziell die Aufgaben der deutschen Katholiken in der Arbeiterbewegung zu behandeln.
Die Arbeiterfrage interessiert uns sowohl als Katholiken wie auch als Staatsbürger. Die katholische Kirche in ihrer unerreichten Universalität ist eine Kulturmacht ersten Ranges, sie will nicht bloß lehren, sondern sie will auch wirken, d. h. ihre Glieder sollen sich an der Lösung der brennenden Zeit= und Streitfragen, vor allem der sozialen Frage, beteiligen. Von jeher hat die katholische Kirche ihre unerschöpflichen Schätze geistlicher Trost= und Hülfsmittel in den Dienst der Armnen und Bedrängten der Gesellschaft gestellt. Wir stehen heute vor der erschreckenden Tatsache, daß die sozialen Strömungen der Zeit Millionen von Arbeitern zum Abfall vom Christentum geführt haben. Die Arbeiter kommen nicht auf dem Wege der philosophischen Spekulation zur Verleugnung ihres Glaubens, sie sind vielmehr irregeführt und geblendet durch die sozialdemokratische Agitation. Es gilt, dem Arbeiter wieder zum Bewußtsein zu bringen, daß gerade das Christentum für seine Bestrebungen der beste Boden und der erfolgreichste Helfer ist.
Aber ebenso sehr interessiert uns die Arbeiterfrage als Staatsbürger. Es gilt, dem aufstrebenden Arbeiterstand einen Platz in der Gesellschaft zu verschaffen. Diese Eingliederung der Arbeiter in die bürgerliche Gesellschaft darf nicht bloß ein Geschenk von oben sein, sondern muß bei allem Entgegenkommen der anderen Stände ein klar erkanntes, bewußt erstrebtes und aus eigener Kraft durchgeführtes Ziel der Arbeiter selbst werden. Kollisionen und Konflikte werden dabei nicht ausbleiben. Aber hat nicht die Emanzipationsbewegung aller Stände stets zu Konflikten mit anderen Volksgruppen geführt? Auch die Handwerker des Mittelalters und die Bauern an der Wende des 19. Jahrhunderts haben um ihre Freiheit kämpfen müssen, und ebenso das Bürgertum in den 48er Jahren.
Historisch betrachtet sind deshalb die Kämpfe, welche sich zwischen den Arbeitern und anderen Gesellschaftsschichten um die Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiterstandes entspinnen, natürlich und erklärlich; nur werden diese Kämpfe in unserer heutigen Zeit nicht mit den harten und grausamen Mitteln geführt, wie dies die Emanzipationskämpfe der anderen Stände mit sich brachten. Aller sozialdemokratischen Revolutionsromantik zum Trotz vollzieht sich der Aufstieg des Arbeiterstandes bisher nicht in revolutionären Formen, sondern durch soziale Reformen.(Lebhafter Beifall.) Die Verselbständigung der Arbeiter ist in unserer Zeit ein unabweisbares Bedürfnis, und mit der veralteten Anschauung, daß ein Arbeiter angesichts seiner wirtschaftlichen Lage, seiner geringen Bildung, seiner wirtschaftlichen Abhängigkeit nicht in der Lage sei, im öffentlichen, sozialen und politischen Leben mitzuwirken, muß aufgeräumt werden.(Beifall.) Die Erfolge der christlichen Arbeiterbewegung in den letzten zehn Jahren zeigen klar und deutlich, daß in der Arbeiterschaft Intelligenz und Tatkraft genug lebt, um dieses Ziel zu verwirklichen. Viele ahnen es nicht, ein wie großer Bildungsdrang die Arbeiter beherrscht.(Bravo!) Eine gediegene soziale Schulung der Arbeiter ist allerdings hier die erste Vorbereitung.
Notwendig ist jedoch weiter auch, die Mitarbeit der gebildeten Kreise. Die vielfach bemerkbare Abschließung der gebildeten Kreise von den unteren Ständen ist höchst bedauerlich und doch ist eine engere Fühlung speziell zwischen den Gebildeten und der aufwärtsstrebenden Arbeiterbewegung unbedingt erforderlich. (Sehr richtig!) Gewisse Gebiete in der Arbeiterbewegung werden stets die ureigenste Angelegenheit der Arbeiter selbst bleiben, aber daneben ist Raum genug, in dem sich der gebildete Katholik im Interesse der Arbeiter betätigen kann. Ich erwähne hier nur das weite Gebiet der sozialen Rechtspflege für den Juristen, der sozialen Hygiene für Aerzte, das Gebiet der Bildungsweckung, des Verständnisses für Kunst und Wissenschaft für Lehrer und andere, das Gebiet der modernen Apologetik für die Geistlichen usw. Bei alledem ist ein tieferes Verständnis für die moderne Arbeiterbewegung und ihre Motive notwendig. Die soziale Frage wird immer noch zuviel von dem einseitigen Gesichtswintel der Bekämpfung der Sozialdemokratie aus betrachtet.
Weiterhin muß die Oeffentlichkeit über das Wesen der modernen Arbeiterbewegung, speziell der christlichen Arbeiterbewegung und ihre Bestrebungen, aufgeklärt werden. In der sozialen Entwickelung in Deutschland kann man zwei Etappen unterscheiden. Die erste ist die Zeit, wo der Arbeiter selbst noch nicht in der Lage war, als Stand und mittels der Organisation mitzuwirken, wo deshalb die Sozialpolitik im wesentlichen in der Fürsorgetätigkeit des Staates, der Arbeitgeber und sozial denkender Volkskreise lag. Wenn auch heute manches überholt ist, was damals als der Inhalt der Sozialreform galt, so darf man anderseits die segensreiche Wirkung jener Wohlfahrtsfürsorge nicht unterschätzen. Unsere sozialpolitische Gesetzgebung ist vielfach aufgebaut auf der sozialen Wohlfahrtsfürsorge. Heute befinden wir uns in einer weiteren Etappe der sozialen Bewegung. Was Deutschland auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung geleistet hat, darf als ein außerordentlicher Erfolg bezeichnet werden. Es steht heute noch unter den Kulturländern diesbezüglich an erster Stelle.(Bravo!)
Neben der gesetzlichen öffentlich rechtlichen Fürsorge tritt aber jetzt die Selbsthülfebewegung der Arbeiter in den Vordergrund. Die Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, die Reform des Arbeitsverhältnisses, das Streben nach besseren Löhnen, angemessener Arbeitszeit, gleichberechtigter Mitwirkung im Arbeitsvertrage sind Dinge, die zweckmäßiger nicht durch die Gesetzgebung, sondern durch Vereinbarungen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber gelöst werden. Unumgänglich notwendig dazu ist jedoch die Organisation der Arbeiter selbst. Ueberhaupt liegt der Schwerpunkt der Frage auf dem Gebiete des Vereinswesens und der gewerkschaftlichen Organisationen.
Unter den sozial wirkenden Vereinen sind in erster Linie Arbeitervereine zu nennen; dieselben sind heute so notwendig wie jemals zuvor.(Beifall.) Die katholischen Arbeitervereine sind in erster Linie berufen, die großen Ideen, welche Bischof Ketteler über die soziale Frage seinerzeit entwickelt hat, durchzuführen. Zu vorderst stehen hier die religiös=sittlichen Aufgaben. Die antireligiöse Propaganda wurde wohl nie in den breiten Massen des Volkes so rücksichtslos und mit solch raffinierten Waffen geführt wie in unserer Zeit.(Sehr richtig!) Wollen wir dem religiösen und sittlichen Verfall der unteren Volksklassen entgegenwirken, so bleibt uns kein anderes Mittel übrig, als aus diesen Schichten selbst die Verteidiger unserer Glaubensideale heranzuziehen.(Lebhaftes Bravo.) Es gilt hier nicht so sehr Erbauung, als Belehrung zu bieten. Die katholische Kirche sindet nirgendwo so begeisterte und bereitwillige Verteidiger, wie gerade in den Arbeiterkreisen. (Großer Beifall.) Welch eine herrliche Aufgabe für unsere katholischen Arbeitervereine! Und speziell die Gefährdung der Sittlichkeit! Wie ein breiter, schmutziger Strom ergießt sich die unsittliche
Literatur in Wort und Bild in die breitesten Volkskreise. Hier
gilt es Dämme aufzurichten, Stärkung des Familienlebens, ernste religiöse Erziehung unserer Jugend.
Aber auch neue Aufgaben treten an den Arbeiterverein herau. Die Arbeiter sind dazu berusen, ihre wirtschaftlichen Interessen selbständig zu vertreten, an der Durchführung und dem Ausbau der sozialen Gesetzgebung mitzuwirken. Sie sollen im politischen Leben ihre Pflicht und Schuldigkeit tun. Dazu bedürfen sie der Schulung, und kein Ort ist geeigneter, als gerade der Arbeiterverein, diese Schulung dem Arbeiter zu vermitteln.
Neben unseren Arbeitervereinen nenne ich dann unsere Jugend vereinigungen. Ich habe den Eindruck, als würde hier auf unserer Seite manches versäumt.(Sehr richtig!) Unsere katholischen Gesellenvereine, mit ihrer unerreichten Fürsorge für die Handwerkerjugend, zeigen uns, wie gearbeitet werden muß und was zu erreichen ist, wenn der ernste Wille gepaart ist mit Energie und edler
Hingabe an die gute Sache. In ähnlicher Weise muß vor allen
Dingen für die Arbeiterjugend gesorgt werden. Eine gleiche Bedeutung kommt den Arbeiterinnenvereinen zu. Die sozialen Strömungen der Zeit haben auch die Frauen in ihren Strudel hineingezogen, und wir diirim sie nicht schutz= und wehrkos lassen. Auch die weiblichen Angehörigen unseres Arbeiterstandes müssen in Organisationen herangebildet werden zu ihren Aufgaben in der Arbeit und in der Familie. Die Frau muß dem Manne eine
kräftige Stütze sein in seinem öffentlichen Wirken, und noch wichtiger ist die Vorbereitung speziell unserer Arbeiterinnen auf ihren künftigen Beruf als Hausfrau und Mutter, als Hüterin der heiligsten Güter der Familie.
Ich erwähne in diesem Zusammenhange die ähnlichen Vereinigungen für die Handwerker, die Landwirte, die Kaufleute usw. Welch ein weites Gebiet der sozialen Betätigung bietet sich hier der katholischen gebildeten Laienwelt!(Sehr wahr!) Aus dem Kreise der geistlichen Präsides wird die Klage über die Gleichgültigkeit jener Kreise gegenüber diesen wichtigen Kulturaufgaben immer lauter. Wie dankbar ist jeder Arbeiterpräses, jeder Gesellenpräses und jeder Leiter anderer sozialer Vereinigungen, wenn von, gebildeten Laien in seinem Vereine Vorträge gehalten werden irgend welcher Art, die bildend, belehrend und veredelnd auf seine Mitglieder wirken!(Sehr richtig!) Ich rufe allen denen zu, die das Glück haben, bessere Verhältnisse zu kennen, wie die Arbeiter und Handwerker, und denjenigen, denen das Schicksal eine angenehme Lebensstellung gegeben hat und die Möglichkeit, die Quellen des Wissens und der Bildung aufzusuchen: Kommt in unsere Vereine, helft uns das katholische Volk in seinem Ringen mit den religiösen, geistigen und wirtschaftlichen Nöten der Zeit stärken und stützen!(Großer Beifall.)
Und schließlich lassen sie mich hier den Verein noch erwähnen, dessen Name allein ein Pro gramm ist, den Volksverein für das katholische Deutschland.(Bravo!) In ihm follen die verschiedenen idealen und wirtschaftlichen Strömungen ineinanderfließen und ihre Ausgleichung finden unter Voranstellung unferer großen katholischen Ideale.(Bravo!)
Die vorbezeichneten Vereinigungen dienen wesentlich ideellen Bestrebungen, die uns die heutige Zeit ausgibt. Neben ihnen gehen jene Vereinigungen, deren Zweck es ist, die wirtschaftlichen Interessen der Stände zu fördern. Das Bedürfnis hierfür ist bei allen Ständen vorhanden, bei den Landwirten, den Handwerkern den Arbeitern, dem Gewerbestande usw. Die Grundbedingung für diese Interessenvereinigungen ist, daß sie im Geiste der christlichen Weltauffassung handeln. Das haben unsere christlichen Arbeiter richtig erkannt, als sie sich zu besonderen christlichen Gewerkschaften zusammenschlossen, um ihre Lage zu verbessern und für sich und ihre Familie Anteil zu nehmen an den Erfolgen der nationalen Wirtschaft.
Bei allen diesen Bestrebungen darf nicht der Klassenkampf der leitende Gedanke sein, sondern bei aller Gegensätzlichkeit zu den Interessen anderer Stände dürfen die Gebote der Liebe und Gerechtigkeit nicht vergessen werden.(Beifall.) Ein Zeugnis wird man unsern christlichen Arbeitern nicht versagen können: Es war ein heldenmütiger Akt, daß sie, die Gedrücktesten und Aermsten der Gesellschaft, sich mutvoll von der soztaldemokratischen Gedankenwelt emanzipiert haben(Großer Beifall.) und ihre Bewegung auf den Boden der christlichen Grundsätze stellten. (Stürmischer Beifall.) Ich kann nur auch hier den Wunsch wiederholen, daß die katholische Arbeiterwelt an den Gewerkschaftsbestrebungen sich in diesem Sinne beteiligen, zahlreich und mit Entschiedenheit sich beteiligen möge. Man bedauert vielfach die Kämpfe, die sich aus den Gewerksschaftsbewegungen entwickeln; diese sind heute noch unvermeidlich, doch wir alle hoffen, und die Ansätze dazu sind bereits gegeben, daß einmal die Zeit kommen möge, wo die Differenzen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber der Regel nach durch friedliche Vereinbarung auf dem Boden der Tarifverträge geregelt werden und Streiks und Ausfperrungen ebenso selten werden, wie sie heute, leider Gottes, häufig sind.(Bravo!)
Die Arbeiterfrage ist wohl heute die brennendste Frage der Gegenwart, und darum gebührt ihr auch von dieser Stelle aus eine besondere Würdigung, schon mit Rücksicht auf den Ort, in dem wir tagen. Von der glücklichen Lösung der Arbeiterfrage hängt das Wohl unseres Volkes und Vaterlandes und nicht zuletzt auch das Wohl unserer katholischen Kirche in Deutschland ab. Die deutschen Katholiken haben es bisher verstanden, an der Lösung der sozialen Frage tatkräftig und mit Geschick mitzuarbeiten. Im großen Volksorganismus der deutschen Katholiken bildet der Arbeiterstand die breite Unterlage, und im Gegensatz zu manchen unserer Nachbarländer hat die katholische Kirche in Deutschland in den Schichten der Arbeiterbevölkerung ihre treuesten und opferwilligsten Glieder. Auch die wirtschaftlichen Interessenkämpfe und politischen Gegensätze haben es nicht vermocht, die katholischen Arbeiter aus dem großen Volksganzen herauszuschälen. Die katholischen Arbeiter sind mit dem Gros der deutschen Katholiken einig in dem Grundsatze, daß über alle Interessenfragen und über alle sozialen Kämpfe und über alle sozialen Meinungsverschiedenheiten die Einigkeit und Geschlossenheit des katholischen Volkes, unter Voranstellung der religiösen Ideale, hochgehalten werden müssen.(Stürmischer Beifall.) Das soll auch in Zukunft unser leitender Grundsatz sein, und in diesem Sinne wollen wir alle zusammen an der Lösung der Arbeiterfrage arbeiten.(Langanhaltender, brausender Beifall; beide Kardiuäle danken dem Redner und beglückwünschen ihn.)
Präsident Gröber bringt den Dank der Versammlung für die huldvollen Worte zum Ausdruck in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Papst. Der Präsident schlägt alsdann vor, die in der geschlossenen Versammlung übersehene
Wahl des Zentralkomitces
jetzt in der öffentlichen Versammlung vorzunehmen. Die Wahl wird nach den Vorschlägen des ersten Vizepräsidenten, Frhrn. v. Twice###— unter oftmaligen Beifallsausbrüchen bei Nennung der populärsten Namen— erledigt.
Danach gehören dem Zentralkomitee an: Prinz v. Arenberg (Berlin), Franz Brandts(.=Gladbach), Dr. Burguburu (Straßburg), Kommerzienrat Cahensly(Limburg a. d. Lahn), Justizrat Custodis(Köln), Graf Droste zu Vischering(Erbdroste), Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim), Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn), Prof. Dr. Hitze(Münster), Prälat Dr. Hülskamp(Münster), Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 2 Freitag, 24. August 1906.
Zweites Blatt.
(Essen), Erbprinz zu Löwenstein(Kleinheubach a. Main), Prälat Nacke(Paderborn), Graf Oppersdorf(Oberglogau in Oberschlesien), Verleger Otto(Krefeld), Justizrat Dr. Narsch(Breslau), Domdekan Dr. Schädler(Bamberg), Reichsrat Frhr. Max v. Soden(München), Erbgraf von Wolfegg=Waldburg (Waldsee), Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.) und Fabrikbesitzer Wiese(Werden).
Nachdem Domkapitular Prof. Dr. Einig(Trier) sodann über Gottesglaube, Offenbarungsglaube und Wissenschaft. gesprochen, hielt Kardinal Vincenzo Dannutelli eine Ansprache in lateinischer Sprache, in der er ähnlich wie am Tage zuvor in der geschlossenen und öffentlichen Versammlung seiner und des Papstes Freude über die herrlich verlaufene Versammlung sowie über die durch Arbeit und Einigkeit erzielten Erfolge der deutschen Katholiken auf religiösem, sozialem und politischem Gebiet ausspricht. Er werde nicht verfehlen, dem Papste zu berichten über das erhebende Schauspiel, das er hier geschaut habe. Lebhafter Beifall folgt den warmen Worten der Anerkennung für die deutschen Katholiken.
Schlußrede des Präsidenten Gröber. Oräsident Gröber dankt dem Herrn Kardinal und führt dann aus: Das Fazit unserer Versammlung ist, daß sie sich würdig den voraufgegangenen anreiht. Ein kleines Nachspiel scheint sich morgen hier abspielen zu sollen. Eine Versammlung eines Vereins für freie Forschung fühlt sich durch den großen Erfolg der Generalversammlung veranlaßt, den Nachweis zu führen, daß der Katholizismus die größte Gefahr für das ungläubige Freidenkertum(Große Heiterkeit.) und für die freiheitsfeindliche Sozialdemokratie ist.(Großer Beifall und Heiterkeit.)
Es erscheinen zwei Herren aus Berlin— ohne Berliner Blau geht's heutzutage einmal nicht(Heiterkeit)— Kramer und Hoffmann, ich glaube, es ist der Zehngebote=Hoffmann. Als wir im vorigen Jahre in Straßburg tagten, da geriet die Sozialdemokratie in solche Aufregung, daß Bebel, der Generalfeldmarschall der Sozialdemokratie, selbst in Straßburg erschienen ist. Heute kommt der Zehngebote=Hoffmann nach Essen. Arme Sozialdemokratie, armer Bebel, der einen solchen Nachfolger bekommt!(Große Heiterkeit.) Wer sich aber noch gelockt fühlt, diese Weisheit über sich ergehen zu lassen, möge seinem hiesigen Aufenthalt noch einen Tag hinzufügen. Wer es nicht will, der reise ohne diese Weisheit nach Hause.
Wenn wir die Tage überblicken und den zweifellos außerordentlichen Verlauf der gewaltigen Versammlung betrachten, so ziemt es sich für uns, vor allem Gott Dank zu sagen, der uns diese herrliche Versammlung geschenkt hat, und Dank zu sagen der Mutter Gottes, deren Fürbitte wir sie verdanken. Wir danken auch dem hochwürdigen Eviskopat, der in unseren Versammlungen uns mit den wärmsten Ansprachen beehrt hat. Die Herren Bischöfe dürfen überzeugt sein, daß das katholische Volk Deutschlands immer so geschlossen hinter ihnen stehen wird(Stürmischer Beifall), daß es niemals gelingen wird, zwischen dem deutschen Episkopate und dem deutschen katholischen Volke Zwiespalt hervorzurufen. Es ist nicht gelungen und wird nicht-gelingen in etwaigen künftigen Kämpfen.(Stürmischer Beifall.)
Aufrichtiger Dank gebührt den Männern des Lokalkomitees und des Zentralkomitees. Unter den vielen herrlichen Momenten des Katholikentages nennen wir vor allem den gewaltigen Festzug der Arbeiter, die in zwei Armeekorps aufmarschiert sind: Männer der harten Arbeit, die manches schwere Opfer bringen mußten, um an diesem Festzug teilnehmen zu können. Ich erinnere noch an die schöne Wallfahrt nach Werden. Welche heiligen Gefühle haben uns da erfaßt, und wie haben wir uns gefreut, Kinder der katholischen Kirche zu sein!
Ich danke den Kollegen im Präsidium, die mich so wacker unterstützt haben, und den Mitgliedern des Vorstandes. Herzlichen Dank den Rednern, die uns in ihren Vorträgen zur Begeisterung hingerissen haben.(Beifall). Speziellen Dank unsern österreichischen Rednern, den liebwerten Gästen, Ritter v. Kralik und Pater Seiler S. J. Besonders will ich hervorheben, daß bei dieser Geseralversammlung ein Mann aus dem Volke, aus dem Arbeiterstande, Ihnen die christlichen Arbeiterforderungen dargelegt hat in so unvergleichlich schöner Weise.(Stürmischer Beifall.)
Besonders herzlichen Dank der Stadt Essen, über deren Gastlichkeit nur eine Stimme des Lobes herrscht. Die Tage der 53. Generalversammlung werden in der Geschichte der Stadt Essen ein schönes Blatt bleiben, um so schöner, als nicht ein einziger Mißton die ganze Versammlung gestört hat, um so schöner, als wir dabei auch das freundliche Entgegenkommen nichtkatholischer Mitbürger rühmend hervorheben dürfen, vor allem des Herrn Stadtvorstandes, der am Begrüßungsabend so herzliche Worte zu finden wußte.(Großer Beifall.) Dank allen Mitgliedern und Teilnehmern an der Generalversammlung! Dank der Presse!
Die Hauptaufgabe der Generalversammlung war es, zu zeigen die große kulturelle Bedeutung der Kirche, des organisierten Christentums, und da galt es zunächst, auf dem erzieherischen Gebiete nachzuweisen, wie die Kirche zu wirken in der Lage ist. Die Autorität der Eltern und der Staatsgewalt, wo haben sie einen sichereren Schutz wie in dem Satze: Alle Autorität kommt von oben, von Gott! Wenn wir weiter einen Blick auf die wirtschaftliche Kultur werfen, so führt die Lehre, daß Reichtum und Wohlleben der Güter Höchstes nicht ist, dahin, dem Menschenleben eine richtige Lebensaufgabe zu stellen, und die weiteren Forderungen der Ehrlichkeit und Redlichkeit in Handel und Wandel geben die richtigen Regeln für den Gütererwerb, wie sie gemeinnütziger und besser nicht erdacht werden können. Es wäre gut gewesen, wenn man auch im Staatsleben diese Grundsätze nie vergessen und die Wuchergesetze nie aufgehoben hätte. Man verdankt es im Deutschen Reiche wesentlich katholischen Männern, daß die Wuchergesetze wieder eingeführt sind. Ich erinnere an den Namen Reichensperger.
Nicht minder tragen die Lehren des Christentums zur richtigen Anwendung des Besitzes bei, daß den Arbeitern der richtige Lohn werden, daß jeder gewissermaßen nur ein Verwalter seiner Güter sein solle. Das Christentum lehrt nicht nur die Pflicht der Arbeit, es lehrt auch die richtige Ordnung, die Ehre der Arbeit, es heiligt die Arbeit und schützt den Arbeiter durch die Sonntagsruhe vor Ausbeutung, macht die Arbeit frei. Es ist ein unendliches Verdienst der Kirche, die Sklaverei beseitigt zu haben.
Die christliche Lehre über den gemeinsamen Ursprung und das gemeinsame Ziel der Menschheit, den gemeinsamen Erlöser und das gemeinsame Erbe des Himmels, garantieren die richtige christliche Gleichheit, die auch sonst im bürgerlichen Leben ihre Konsequenzen nach sich ziehen muß, den richtigen Schutz gegenüber den Starten und Großen. Was gibt es darum Törichteres und Verwerflicheres, als wenn gerade der Arbeiterstand sich dem Atheismus in die Arme wirft und seinen besten Schutz, den Schutz des Christentums wegwirft. Wo bleibt noch eine Schranke für den Reichen und Starken, wenn nicht in seinem Herzen eine Schranke besteht, die ihn vor dem Mißbrauch seiner Macht warnt.
Wenn die Kirche ihre kulturelle Wirksamkeit zum Schutze des Vaterlandes entfalten soll, dann muß sie frei sein. Die Etantsmänner, welche die Kirche in Fesseln spblagen, oder diesFesseln fortbestehen lassen, schädigen den Staat selbst, für den sie eintreten sollten. Der Staatsabsolutismus ist gleich verwerflich in der Form einer absoluten Monarchie wie in der Gestalt einer absoluten Parlamentsherrschaft.
Es ist ebenso verwerflich der Staat der sogen. Reformationszeit mit seinem Grundsatz cums regio eins religio, wie in moderner Zeit eine Parlamentsmehrheit, die darüber verfügt, ob das Volk noch in der Religion erzogen werden dürfe oder nicht. Es ist der gleiche Absolutismus der Massen, die von Freiheit reden und gerade dem nicht die Freiheit gewähren, der am besten die Freiheit zu schützen wüßte zum allgemeinen Wohle des Christentums.
Daher ist es ein kultureller Rückschritt, wenn der Barmherzigkeit der Kirche Hindernisse in den Weg gelegt werden, wenn nicht einmal der Barmherzigkeit die freie Betätigung gestattet wird. Welch eine Grausamkeit sondergleichen ist es, wenn der Barmherzigkeit Schranken auferlegt werden zum Nachteile der Klassen, welche ihrer am meisten bedürfen; wenn den Priestern der katholischen Kirche Vorschriften auferlegt werden, die die Spendung der Nottaufe und der Sterbesakramente von ministerieller Zustimmung abhängig machen. Das ist ein Zustand, den man in einem Kulturstaat nicht für möglich halten sollte.(Bravo.)
Es ist eine widerspruchsvolle und unsinnige Politik, eine christliche Kultur in den deutschen Schutzgebieten verbreiten zu wollen und diejenigen, die es tun wollen, unter politische Bevormundung zu stellen. Ich nenne nur den Jesuienorden.(Stürmischer Beifall). Er ist am meisten angegriffen, aber das Kind, das am meisten Schmerzen leiden muß, ist der Mutter Lieblingskind und der Bruder, der so angegriffen wird, ist von unseren Mitbrüdern auch uns der liebste.
Wenn die Kirche ihre kulturelle Arbeit richtig vollziehen soll, dann müssen auch die Glieder der Kirche gehörig mitarbeiten. Das ora et labora gilt ganz besonders auch auf dem Gebiete der geistigen Kulturarbeit. Soll aber die Arbeit recht geschehen, dann muß sie wohl geordnet sein, mit anderen Worten, man muß sich organisieren. Von all den Vereinen seien nur genannt der Bonifatiusverein, der Volksverein— er muß noch größer werden(Großer Beifall.)— dann der Caritasverband, der Albertus Magnusverein. Es ist eine dringende Aufgabe der Katholiken, dafür zu sorgen, daß der Anteil der Katholiken an der höheren Bildung gesichert wird.
Zwei Richtlinien sollen uns leiten bei der Arbeit in den katholischen Vereinen. Es gilt, den konfessionellen Frieden zu wahren.(Beifall.) Der Herr Kardinal hat dieses so oft dargelegt. Ich habe mich gefreut, daß auf dieser Generalversammlung nicht weniger als vier Redner auf denselben Gedanken hingewiesen haben und mit derselben Kraft daran erinnert haben, daß man auch mit Andersgläubigen zusammenarbeiten muß für die großen ideellen gemeinsamen Güter. Wie aus einem Munde ist es erschollen: Wahrung des konfessionellen Friedens, keine konfessionelle Polemik! Friedliches positives Zusammenarbeiten, das ist die Aufgabe der Gegenwart!
Adel und Bürgerstand, Klerus und Laien haben hier dafür gesprochen, sogar einer der sonst so viel verschrieenen Jesuiten. Freilich wird ein solches Zusammengehen oft nicht leicht werden. Aber wenn es gelingt, mit den Christusgläubigen zusammenzukommen, dann wäre die allergrößte Wohltat dem deutschen Volke erwiesen. (Stürmischer Beifall.) Das wäre ein Erfolg der Generalversammlung, der größer wäre als alle bisherigen.(Beifall.)
Gewiß, es ist Opferwilligkeit dafür notwendig, sonst werden wir nicht zusammenkommen. Der Heilige Vater hat ja von den deutschen Katholiken gerühmt, daß sie selbstlos und opferwillig seien. Wollen wir unsere Opferwilligkeit dadurch zeigen, daß wir zusammenstehen mit den Protestanten zur Wahrung unserer gemeinsamen hohen Güter! Der große Christusglaube allein schon ist es wert, daß man zusammenhält in einer Zeit des Sozialismus und Atheismus. Das gemeinsame Vaterland ist es wert, daß man andere Streitpunkte zurücksetzt, sich zusammenfindet und nicht den Gegnern die Freude macht, den lachenden Dritten zu spielen. Drum, konfessioneller Friede!
Aber auch Wahrung des sozialen Friedens ist eine der Hauptaufgaben der katholischen Vereine. Die Arbeitgeber müssen hier in der Opferwilligkeit vorangehen. Sie sind die potenteren, darum müssen sie ein Beispiel geben, dann werden sich auch die Herzen der Arbeiter öffnen.(Großer Beifall.) Die praktische Bedeutung dieser Forderung liegt in der vollen, nicht bloß juristischen, sondern auch tatsächlichen wirtschaftlichen Gleichberechtigung der Arbeiter mit dem Arbeitgeberstand, in dem vollen Koalitionsrecht.
Suchen Sie, meine Herren, überall für den Abschluß von Tarifverträgen zu wirken, das sind die besten Friedensdokumente in den wirtschaftlichen Kämpfen der modernen Zeit. Es muß gearbeitet werden mit Unermüdlichkeit und Selbstlosigkeit. Bei alldem aber wollen wir handeln nach dem Grundsatz: Uns die Arbeit, dem Vaterlande den Nutzen und Gott allein die Ehre!(Großer Beifall.) Ein herzliches„Behüt' Euch Gott!" denn, alle Freunde, mit denen wir in Essen so schöne und herzerhebende Stunden verbringen durften. Behüt' Euch Gott! und auf Wiedersehen in Würzburg!
Der Präsident bittet sodann Herrn Kardinal Fischer, einige Worte an die Versammlung zu richten und seinen Segen zu spenden: Mit seinem Segen haben wir unsere Arbeiten begonnen, mit ihm wollen wir sie beschließen!(Langanhaltender, brausender Beifall.)
Schlußansprache von Kardinal Fischer.
Kardinal=Erzbischof Fischer: Es ist mir eine große Freude gewesen, dieser herrlichen Versammlung beiwohnen zu dürfen von Anfang bis zum Schlusse.(Bravo!) Welche Tage der Erhebung, der Begeisterung, der Erbauung, der Belehrung und welche großartige Beteiligung! Aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes sind die Gäste gekommen in diese gastliche Stadt, und auch das Ausland hat uns nicht wenige von liebwerten Teilnehmern gesandt. Ich gedenke vorzüglich und mit dem innigsten Danke Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals Vannutelli aus Rom, dessen Besuch der diesjährigen Tagung einen ganz besonderen Glanz verliehen hat.
Kardinal Dannutelli tritt heran, um Herrn Kardinal Fischer herzlich die Hand zu drücken und zu erklären, daß vielmehr er sich zum Dank verpflichtet fühle.(Lebhafte Ovation.)
Kardinal Fischer(fortfahrend.) Unsere Versammlungen sind vielfach für die Katholiken anderer Länder vorbildlich geworden, wir sehen es mit Freuden, ja wir glauben, daß man anderwärts nicht bloß bezüglich der Katholikenversammlung, sondern auch auf manchen anderen Gebieten vieles, recht vieles von den deutschen Katholiken lernen könnte.
Dabei wollen wir nicht vergessen, daß jedes Volk seine Eigenart hat, daß nicht alles, was dem einen paßt, dem anderen frommt, daß es nicht katholisch ist, in dem großen Konzert der Völker des katholischen Erdkreises für sich die erste Stelle zu beanspruchen auf Kosten der anderen. Jede Nation hat ihre Berechtigung auf dieser Welt, hat ihre gottgewollte Stellung hinnieden, hat ihren eigentümlichen Charakter und ihre besonderen Vorzüge. Pflicht und Aufgabe der katholischen Christen in den verschiedenen Ländern des Erdkreises ist es, die Gnade des Glaubens, die ihnen
zuteil geworden, auf Grund dieser nationalen Eigentümlichkeiten zu verwenden, nationale Art mit dem Geiste des einen h. Glaubens zu beleben, zu durchdringen, zu begeistern.
Das war die Absicht des Welterlösers, unseres göttlichen Herrn und Heilandes, als er die Apostel aussandte, allen Völkern des Erdkreises sein heiliges Evangelium zu verkünden. Da schafft die nicht trennende viel weniger zersetzende Mannigfaltigkeit unter den Völkern auf dem festen Boden der Einheit des Glaubens, dem Boden der einen heiligen allgemeinen Kirche; das ist auch der Standpunkt unseres Katholikentages.
Es sind Katholikentage, an denen wir uns aufs Neue erwärmen und begeistern für unsern heiligen Glauben, wo wir unsere Glaubensüberzeugung vertiefen, und Kraft und Mut schöpfen zum Bekenntnis derselben, wo wir erneuern unsere Liebe und unsere Treue gegenüber der Mutter unserer Seelen, der heiligen Kirche, gegenüber dem Oberhaupte der Kirche, dem Heiligen Vater, sowie den übrigen von Gott eingesetzten Kirchenhirten.
Aber es sind auch Versammlungen der Katholiken Deutschlands. Es sind deutsche Katholiken, die hier zusammenkommen deutsch nach Geburt, nach Erziehung, nach Sprache, nach Sitte, Deutsche, die von der Art der Vorfahren nicht lassen wollen, die zwar das ererbte Gut des katholischen Glaubens, das heilige Glaubensboten einst unserm Volke gebracht haben, des Glaubens, der lange Jahrhunderte hindurch ganz Deutschland mit einem Band umschlungen, den unsere Könige und Kaiser bekannt und geschirmt, der mit dem deutschen Volksleben innig verwachsen gewesen, überalles hochhalten und lieben, die aber auch innerhalb der allgemeinen Kirche den Boden nicht verleugnen oder vergessen, auf dem sie geboren, die Ehrfurcht, Vaterlandsliebe und ein Herz haben für ihres Volkes und ihres Vaterlandes Größe und Herrlichkeit, wie in der Vergangenheit so in der Gegenwart. Deutsche Katholiken, die gar nicht in Verlegenheit sind, wo und wann es sich darum handelt, den Glauben ihrer Väter, für den sie zu sterben bereit sind, zu vereinigen mit deutschem Wesen und deutscher Gesinnung.(Bravo!)
Man wagt es, zu behaupten, Katholizi smus und Deutsch tum seien Gegensätze: Wohin solche Unbesonnenheit führt, das hat uns ja leider vor nicht langer Zeit die traurige Erfahrung gezeigt, als nicht wenige unserer deutschen Mitbürger in ihrer Kurzsichtigkeit es über sich gebracht haben, zugunsten der offenkundigen Vertreter der Ideen des Umsturzes tätig zu sein.
Wir Katholiken dürfen und wollen nicht Böses mit Bösem ver gelten, wollen auch diejenigen, die uns mit Unrecht befeinden, nich hassen, sondern lieben wollen wir sie, für sie beten. Aber wir richten einen warmen Appell an die vielen, Gott sei Dank noch recht vielen Mitbürger, die nicht unseres Glaubens sind, aber auch nicht willens sind, den Spalt zu vertiefen und zu erweitern, der uns scheidet.
An alle Deutschen, die noch Herrn im Himmel und seinen löser der Menschheit, daß sie
mit uns glauben an Gott, der menschgewordenen Sohn, den Erich mit uns vereinen und mit uns gemeinsam Front machen gegen die unheimlichen Mächte, die am Marke unseres Volkes nagen und ihm die Errungenschaften der christlichen Kultur zu rauben drohen. Dahin zu wirken, dafür einzutreten, ist wahrhaft patriotisch, ist ein Zeichen und Merkmal der Vaterlandsliebe.(Lebhafter Beifall.)
Die fremden Gäste werden wieder in die Heimat zurückkehren, die Stadt wird wieder ihr gewöhnliches Gewand anlegen. Möge der Gewinn aus der Versammlung für Einheimische wie Fremde ein bleibender sein. Mögen unter Gottes Beistand die gefaßten Beschlüsse zur Ausführung gelangen, möge alles mitwirken zum Segen der Kirche und zum Wohle des gemeinsamen Vaterlandes. In diesem Sinne möge nunmehr der bischöfliche Segen erteilt werden.
Kniend empfängt die Versammlung den Segen der Bischöfe und bricht dann in stürmischen Beifall aus. Mächtig brauste das „Großer Gott wir loben dich“ durch die Halle.
Kardinal Dannutelli tritt an die Rampe des Podiums und ruft in deutscher Sprache:„Ein Hoch den deutschen Katholiken.“
Nochmals jubelnder Beifall, dann schließt der Präsident, Abg. Gröber, die 53. Generalversammlung mit dem katholischen Gruß.
23. Aug. 1906.
# Geburten. Karl, S. v. Gerh. Mömkes, Buchbindermstr., Dagobertstr. 78.- Franz, S. v. Matth. Jumtier, Postillon, Ritterstr..= Franziska, T. v. Heinr. Nickels, Plattenleg., Kasparstr. 25.- Michel, S. v. Andr. Werker, Tagel., Gereonsw. 91.- Josef. S. v. Josef Koch, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 22.- Johanna, T. v. Friedr. Bennewitz, Kaufm., Brabanterstr. 9.- Maria, T. v. Joh. Wirges, Schenkwirt, Thieboldsg. 110.. Karl, S. v. Christ. Kippels, Fuhrkn., Thieboldsg. 33.— Johr, S. v. Martin Scholl, Schneiderges., Lichhof 8.- Erich, S. v. Heinr. Otto, o.., Färberg.-.- Franz, S. v. Mich. Kurth, Schrein., Kyffhäuserstraße 18.- Ferd., S. v Joh. 0
Helene, T. v. Leo Beduarer,
Stoffel, Maschinenschl.,
Ober=Postassist., Metzerstr. 11.
0 Sterbefälle. Ewald Schneider, 7., Kahlenhausen 13.- Luise Keller, 1., Niederichstraße 26.- Peter Meyer, 9., Gereonswall 16.
August Opitz, 3., Gr. Witschg. 28.- Karl Paling, 1., Thieboldsgasse 51.- Mathilde Münster, geb. Voß, 37., Follerstr. 5.- Joseph. Martini, 8., Apostelnstr. 14.- Adele Wolf, 3., Agrippastr. 98.Heinrich Schüll, ohne Beruf, Wwr., 65., Lungengasse 21.- Christine Froitzheim, 2., Kämmergasse 24.- Peter Wenzel, 4., Achterstr. 31.
" Gertrud van Eck, 5., Frankenwerft 33.- Margareta Breier, 4., Berrenratherstr. 133A.- Josef Schieser, 6., Karthäusergasse 32.- Karl Weingartz, 9., Veledastraße 19.- Sybilla Klütsch, 10., Bonnerstraße 26.
a Heiraten. Wilh. Steinhauer, Metzgerges., v. Neuß, u. Klara Kroneuberg. v. Mülheim a. Rh.- Josef Zintel, Walzer, v. St. Ingbert, u. Elisa Thomas, v. Freudenberg.- Reinh. Börjes, Klempnerges., v. Zetel, u. Hub. Gensike, v. hier. Wilh. Hölken, Anstreichergeh., v. hier, u. Pauline Stadtler, v. Ostheim.- Franz Krudewig. Kaufm., v. Oberelvenich, u. Ida Schmitz, v. Heistertburg. Dr. Franz Grunenwald, Konsul des deutschen Reiches, v. Berlin, u. Maria Wahlen, v. hier. Wilh. Außem, Tagel., v. Hürth, u. Elisab. Außem, geb. Firmenich Wwe., v. Vallendar.- Peter Noeser, gen. Bley, Küferges., v. Koblenz, u. Agnes Heyer, v. Stommelerbusch.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Greven, Rottenarb., Holbeinstraße 33, u. Gertr. Blum, Bismarckstr. 8.= Wwr. Adolf Frölich, Eisenb.=Sekr., Schillingstr. 27, u. Wwe. Hedwig Ludorff, Schillingstr. 25.
" Jos. Flöck, Metzger, zu Odendorf, u. Marg. Belden, Altes Ufer 45 Hub. Haurath, Eisenb.=Assistent, zu Stolberg, u. Luise Bönsch, St. Apernstraße 41.- Friedr. Oebel, Kutscher, zu Brühl, u. Maria Gerhards Helenenstr. 10.- Jos. Heiliger, Tagel., Weberstr. 24, u. Gertr. Winter Follerstr. 42.— Bertram Rodenkirchen, Musiker, zu Mülheir Rh. u. Marg. Zorn, Pantaleonsmühleng. 17.- Hugo Brüne, Ingenieur Jahnstr. 28, u. Anna Spurck, Dasselstr. 57.- Wilh. Schröder, Eisenb. Stationsdiätar, Kl. Griechenm. 51, u. Pauline Laschet, Ehrenfeld, Körnerstraße 83.- Wilh. Schanzleh, Kaufm., Rothgerberbach 60, u. AdelPeez, Dasselstr. 18.- Franz Braun, Konditorgeh., Humboldstr. 23, u Gertr. Laynstein, Pfälzerstr. 35.- Hub. Töller, Fuhrm., Trutzenberg 13 u. Elise Obladen, Ankerstr. 20.- Bernh. Büse, Steiger, zu Dorstfeld u. Elisab. Becher, Meister Gerhardstr. 16.- Alfred Urbscheit, Kaufm. zu Berlin, u. Erna Bierhoff, Aachenerst. 85.
*<space> R h e i n h ö t z e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 1 9<space> m.<space>+<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 24. Aug., morgens 11
-.- Franz, S. v. Mich. Frurth, Schrein., Kyffhäuserv Joh. Lurem, Steinhauer, Luxemburgerstr. 82. duarer, Tagel., Josefstr. 20.- Josef, S. v. Heinrich ., Severinstr. 72.- Klara, T. v. Philipp Schulze,