Kölner
l. Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
II Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.
Nr. 38. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle
rernspr. 420. Köln, Freitag, 9. Februar 1906.
BREITESTR,I
9
∆ HAMERG 29•37
Karneval.
Karnevalsstoffe.
Uni-Karnevals-Atlas in vielen Farben Meter 95, 68.33 Tarlatan lame...... 4 16 16
Schergenstoffe.... Dieter 260,.70,.10. 853
Karnevals-Jakonett uni, in vielen Farben. 80em breit Meter 28, Karnevals-Satin hochglänzend, mit Streifen u. gross. Tupfen.„
Karnevals-Biber uni in vielen Farben" Meter 365
Karnevals-Biber gemustert, Streifen, Tupfen ,eter#gurgg 10
Sämtliche Besatzartikel, Schmuck, Masken usw. für Maskenkostüme in grosser Auswahl.
Karnevals-Seidengaze 100cm breit. in vielen Farben Mtr. 60. 489 Plissierte Volants aus Seillengaze, in vielen Farben Meter 35. Weisse Batistroben mit Entredeux u. a Jour.75, 7,00, 6,75./4.
Strümpfe.
Glatte Karnevals-Strümpfe in vielen Farben Paar 35, 183 Ballstrümpfe lang, durchbrochen Paar 82. 65. Ballstrümpfe hatb durchbrochen. Paar.50,.2544
Halbseidene Ballstrümpfe glatt....... g
Halbseidene Ballstrümpfe durchbrochen Paar
Damenstrümpte halb durchbrochen, in gelb. grun, lila Paar 953 Clownstrümpfe lang gestreift..„" Paar 00h
Handschuhe.
Kurze Ballhandschuhe für Damen, in weiss Paar.50 bis 24. Halblange Ballhandschuhe.. p, zp,%g0
Halblange seidene Ballhandschuhe Paar.25 bis 2,50./6.
Weisse Ballhandschuhe für Herren. Paar 2,65 bis 1,25.#.
Für Kinder.
Seidene Kinderröckcnen stück.25,.75. 2¾ Seidene Kinderröckcnen m. Bes. St..5b, 35%
Kinder-Batisthlusen Stück 1¼
Schwarze Kinder-Mieder
aus Velvet.... Stück.25,.00,.90 f ¼
Rote Kinder-Mieder Stück
Kinder-Glown-Jacken m. Figur. St..50 bis 1¾
Einzelne seid. Höschen
in allen Farben Stück 3%
Bauernkittor.... Stück.35, 110, 85, 70·)
Bauern-Gamaschen..... Paar 754
Kinder-Clown-Anzüge
Kinder Gigerl-Anzüge
Deutscher Michel
mit Seidenhose 7,75 mit Satinhose G'
Winzer- und Tiroler-Anzüge...112
Jockei-Anzüge
Bajazzo-Anzüge.. 2
Funken-Anzüge Rock und Hose 14 Funken-Berücken..........
Funken-Gamaschen zum Schnüren.... 1½
Mädchenkleider für Winzerinnen
Karnevals-Blumen.
Veilchen Gros 75, 50, 183 Mohnblumen Dtzd. 1,25 bis 35 Mohnblumen. 1 Pack 95.) Fasanfedern Stck..50 bis 25. Massliebchen Pack 60, 40
Kirschen. Pack 30, 605 Schneeballen Dtzd. 592 Kornblumen Dtzd. 85 bis 15. Laub Pack 85 bis 10. Flieder. Pack 65 bis 30.
Kopfbedeckungen.
Filzzylinder in vielen Farben Seidene Zylinder farbig Garnierte Tirolerhüte Seidene Schirmmützen Tuch-Schirmmützen Studentenmützen Clownmützen farbig Stroh-Winzerhüte
Stück 1,75, 95, 123
Stück 403
Stück.50 bis 65.
Stück 909, 1,75.44
Stück.1044. 60, 555 Stück 40. 203 Stück 75 bis 10.
Stück 25
Tellermützen ir Tuch, Seide und Sammet„ Stück.35 bis 20; Damen-Strohhüte, ungarniert. Stück 35. 45, 75, 1,10, 1,25 Karneval-Stroh- und Linonformen
Herren-Filzhüte m farbig... S4,½-76--30, 1/8
Elsässer Häubchen. Stück 2,00,.65,.25. 95 Karnevals-Schleier Meter 10
Herren-Artikel.
Karnevals= MEntun in vielen Farben
in Tuch in Sammet in Seide
.00 fl.
5,00.f.
7,25.l.
Damen-Phantasiehüte
in grosser Auswahl.
Weisse Herren-Westen..... von.50 bis 3,25.4.
Bunte Krawatten, neue originelle Muster„. von 229 an
Weisse Batist-Krawatten,....:: 894%8
Vatermörder in weiss und bunt Stuck 05.
Diverse Artikel.
Bauerntücher von 7 bis.35.fl. Clownrüschen von.35 bis 80
Schürzen in Seide.50.50.fl.
Multschürzen mit Band und Goldlitze 65 bis 203
Mokka-Kaftee, hocht. Misch., p. Pfd. M. I. 40. J. Conn
Martinstr. 45. Fernspr. 727.
Kntnnttlttlln
u m<space> a u f z e i c h n e n<space> u.<space> s t i c h k e n,<space> i n<space> G o l b<space> u.<space> S e i d e,<space> b i l l i g<space> u n d<space> s c h ö n.<space>
Monogramme Maktb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
Wnnbucumcr Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Alberlassttaoe. a S——
Restaurant F. A. Pohlé Packpapiere
Grosse Budengasse und Salomonsgasse. X„Ilar Art in Bogen u. Rollen 4p;
—
Das Lotol muh bold geräumt sein.
Großer Posten Damen=Blusen von 75 Pfg. an#
Eingang: Grosse Budengasse und Salomonsgasse.
Während des Ausschanks von dem so beliebten
SALURNORBIER
CABRIELSEDLMATRN
BRAUEREI ZUME
NXSPATEN KS. 51
LMIUNCHEN:
Anfang
Täglich Konzert 7 Uhr
(Sonntags von 5 Uhr ab)
des Kölner Herren-Künstler-Sextetts
Direktion: Hr. Jos. Körrgen.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Kinder=Kleidchen Korsetts, sch. Fassons Hormalhemden
Festons, 2¼ Meter Damen=Schürzen
Nesorm=Träger
Alle anderen Artikel zu außergewöhnlich
88„„
billigen Preisen.
Kaller Art in Bogen u. Rollen
— siofert billligst.6
Gebrüder Hack#2
Papierfabrik
Martinsfeld. Telephon 572.####
Muster gratis und franko. 8„„„
Windthorstbund Köln=Mitte
Rothgerberbach 64.
Referat: Zentrumsgedanke und Gewerkschaftsidec.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet.
Geschäftshausbei Bonn
In einem aufbl. grosten verkehrr. Industrieort ist ein großes schönes Doppeleckhaus m. gr. Laden in feinst. Lage, worin bis jetzt seit Jahren ein gem. Warengesch m. sehr gutem Erf. betr. wurde, sofort u günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. beim mntümer. Bonn, Kölner Chausseel.“
Hautionsfühiger Hausbestzer
sucht Häuser in Verwaltung zu nehmen.
Angebete unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Vl.
DerkölnerBotenwagen
besorgt Gepäckst. u. Waren aller Art. L. Tils, Stammheimerstraße 13. Fernsprecher 5608.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 4 Freitag, 9. Februar 1900.
Erstes Blatt.
Erstes E
Preise nur güllig für diesen
Herren-Konfektion.
Tag.
8
Preise nur gültig für diesen Tag.
Schuhwaren.
Buckskinhosen
aus soliden Stoffen
Engl. Lederhosen
haltbare Qualitäten
Manchesterhosen
starke Verarbeitung.
weisa
50
Malerhosen
Turnerhosen
2,40,
——
Namen spangen-Schube 2“
Sählel- deckig, nicht sortiert, sonst.90 628
Dumen Chevreau und Box“5
Knopf- und Schnürstiefel 5
Strumpfwaren.
Schwarze Kinderstrümpfe
Gr. 1
Paar 28 33 40 43 55 60 70 75
Schürzen.
Schlosser-Jacken 120
und Hosen, echt blau
Maler- u. Mechaniker- MU5
Kittel
Weisse und bunte 200
Westen...— von#1 an
IAMGR Kalbleder
Dälieh Kaopf- und Schr
Schnürstiefel—
1 Wichsleder
Schnür- und Zug-Halbschuhe
Hausschürze mit Volant und Blenden S33 Trägerschurzen mit Volant und Bienden 781 Reformschulzen Volaut und Tasche 14
Kinderschürzen
sum Aussuchen... S03
Kinder-Hemden
ans nur bestem Hemdentuch, in allen Grössen, zum □ □. „„„" Stück OO3
Aussuchen
Ein Posten
MMO rot und braune
Kinder Ziegenleder
AAAIder Knopf- u. Schnürstief. Gr. 27/35
75
Muster-Wäsche
(Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Spitzenröcke, Matinees)
auf Extra-Tischen zum Aussuchen, I. Etage, sehr billig ausgelegt.
Leo.
.-G. Hohe Strasse
Eigeistein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
58 Köln-Ehrenfeld,.Febr.1906. Heute abend.30 Uhr findet in St. Josef der monatliche apologetische Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt. Hr. P. Engelbert Fusangel O. Pr. wird über das Thema sprechen: Was hat die modernen sozialen Verhältnisse veranlaßt?
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= J. H. H. Honnef, Kapl. an Herz=Jesu in Köln, z. Rekt. d. Herz=Jesukirche in Bonn, u J. v. Kesseler, Hauskapl. in Ittenbach z. Hauskpl. d. Pfar. in Höhscheid, Delanat Solingen.
Tocales.
Stadttheater. Der nächste(13.), Novitätenabend findet am
konta
Montag den 12. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Hauptmanns Elga. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Sarrow, Teller=Habelmann, Hensgen, sowie der Herren Becker, Lindner, Turrian. Die Regie führt Hr. Kienscherf. Am Sonntag den 11. d. M. findet im Alten Theater nachmittags eine Sondervorstellung für das Volksbildungskomitee statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
T! Fräulein Cäcilia Wolkenburg, die ewig junge, heitere Tame, verdient unzweifelhaft, mit an erster Stelle zu den Faktoren gerechnet zu werden, die eifrig bemüht sind, der alles gleichmachenden Zeit zum Trotz, vaterstädtische Mund= und Eigenart in der alten Colonia zu pflegen und aufrecht zu erhalten. In ihrem rühmlichst bekannten Karnevals=Divertissementchen beschert sie uns schon seit einer Reihe von Jahren köstliche Gaben echt kölnischen Humors, die uns in heiterster Umrahmung das Leben und Treiben unserer Vorfahren vor Augen führen. Auch heuer rüstet sie sich wieder zu einer Großtat; denn sie ist im Begriffe, uns eine funkelnagelneue dreiaktige Operette, Us der Hexemächerzick, zu bieten, worin sie uns in die Zeit der Franzosenherrschaft zurückversetzen will. Der Titel dürfte für das jüngere Geschlecht wohl etwas rätselhaft sein, weshalb eine kurze Erklärung des Wortes Hexemächer nicht überflüssig erscheint. Napoleon hatte durch die Kontinentalsperre und schier unerschwingliche Zölle den einst so blühenden Handel Kölns und die Rheinschiffahrt völlig lahmgelegt. Da suchten manche Mitglieder des Kaufmanns= und des SchifferDa füchten inatiche Vinlgrirder Eer nn
standes, der Not gehorchend, durch ausgedehnten Schmuggel dem Gewaltherrn ein Schnippchen zu schlagen. Es bildete sich eine Art
Gewaltheren ein Schnpocheng„„„
Geheimbund, der das Einschwärzen der Konterbande in großem Maßstabe betrieb. Hexemächer wurden seine Mitglieder im Volksmunde genannt, und en Hex maache bedeutete nichts anderes als einen großen Schmuggel zur Ausführung bringen. Heinrich Hack, der Schöpfer des neuen Werkes, hat schon im vorigen Jahre durch seinen Reichsdag zo Kölle bewiesen, daß er es versteht, vergangene Zeiten mit geschichtlicher Treue und köstlichem Humor zu schildern, so daß mon sich auch diesmal einige genußreiche Stunden versprechen darf. Das wird umsomehr der Fall sein, als Cäcilia Wolkenburg ihre bewährtesten Darsteller auf die Bühne bringt und Prof. Schwartz schon seit Wochen eifrig mit der Einstudierung der musikalischen Solo= und Chornummern beschäftigt ist. Wir verfehlen nicht, auf die Aufführung, die am Samstag den 17. d. M. im Alten Stadttheater stattfinden soll, auch an dieser Stelle aufmerksam
Zusammenstoß. An der Ecke Düsseldorfer= und Freiheitstraße in Deutz stieß ein Milchwagen mit einem Triebwagen zusammen. Das Pferd, welches anscheinend gescheut hatte, lief direkt auf den Triebwagen. Das Milchfuhrwerk wurde gegen den Bürgersteig gedrückt; zwei Milchkannen sielen herab und liefen aus.
Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag stürzte in einer Fabrik an der Schönsteinstraße in Ehrenfeld ein verheirateter Arbeiter von einer Leiter ab und erlitt außer schlimmen Verletzungen am Arm noch schwere Schädelverletzungen. Die Verletzungen des Verunglückten sind lebensgefährlich.
# Vergiftung. Ein auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wohnender junger Mann nahm gestern abend Essigessenz, wodurch er alsbald schwer erkrankte. Er wurde ins St. Franziskushospital in
Ehrenfeld gebracht.
i Gestürzt. Gestern abend wollte auf dem Holzmarkt ein Metzgerbursche zwischen zwei gerade nebeneinanderfahrenden Fuhrwerken mit seinem Rade hindurchfahren, um sie zu überholen. Hierbei stürzte der Radfahrer und fiel mit dem Kopfe gegen das Rad eines der beiden Fuhrwerke, wodurch er erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie am Ohr erlitt. Das Fahrrad wurde stark
EE Ein unangenehmer Mahner. Ein auf der dritten Etage
wohnender Einwohner von hier wurde nachts gegen 2 Uhr durch Klingeln an seiner Wohnung aus dem Schlafe geweckt. Frau und Kinder erwachten gleichfalls, und die Frau begab sich schließlich ans Fenster, wo sie auf der Straße einen Postboten bemerkte, der heraufrief, daß er ein Telegramm für sie habe. Nun aber flog der Herr aus dem Bett, um, notdürftig gekleidet, die Treppen herunter zu eilen. Die Frau, nichts Gutes ahnend, folgte ihrem Gatten. Der Bote erhielt ein Trinkgeld, und dann öffnete man mit zitternder Hand das Telegramm, das folgende Worte enthielt:„Warum haben Sie den Kaffee heute mittag nicht bezahlt?.“ Der Empfänger der Depesche erinnerte sich nun, daß er nachmittags mit D. in einem Restaurant eine Partie Piquet um eine Tasse Kaffee gespielt, die er verloren, aber zu bezahlen vergessen hatte. D. hatte abends eine Festlichkeit besucht und auf dem Rückweg nachts das Telegramm aufgegeben. Die für seinen Freund bezahlte Tasse Kaffee schien ihm den Abend verdorben zu haben, und so hatte er diese Rache ersonnen.
9 Eine totale Mondfinsternis war heute morgen gegen 7 Uhr zu beobachten. Mit dieser Naturerscheinung fiel ein plötzlicher Witterungsumschlag zusammen. Während gestern abend Schnee bzw. Regen niederging, zeigte sich heute früh erheblicher
Frost, der auf den Straßen, besonders auf dem Asphalt, eine gefährliche Glätte verursachte.6
K Köln,.Febr.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummetroh
+ K öln, 9 Febr.1906. Marktbericht. Durchsohnittspreise. Rindflsisch, der Keule M..53-.68, do. vom Bauch.37—.52, Kalbfleiscb.70—
—
.8“ Hammellleisch.52-.86, Schweinefleuscb.02-.10, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck. geräuchert.91—2,00, gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmals.00-.00 das Kil.
Hasen.00-.00, Kaninchen(wüde).20-0, 2% Erteg, 3,00-4. 90, Hühne alte.00-.20, junge 2,00-2,70, Hühner, alte.00-2,80, lunge.70-.30, Fasanen.00-.00, Tauben, alte 0,50-0,00, junge.75-.00, Gänse.00S c h n e p f e n<space> 3. 7 5-— 4, 2 0<space> d a s<space> S t ü c k.<space>
.00, Schnepf
Essbutter 2,40-.60, Kochhutter.10.30 um all. Mrugg ½7 Kisteneier.75—.25 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-.00. rote .50—.50, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 35-.40. Rotkohl .15-.35, Weisskohl O. 15-.25 das Stück. Zwiebeln.08-.10 das Kil. Essäpfel 36,00-56,00, Kochäpfel 30,00-36.00 die 100 Kil.
Aale.80-3,00, Barbe.20—.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,60-.00,
Kabeliau.00-.40, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-.00, Schelflsche, grosse .00-.30, kleine.40-.60, Schleie M.40.
* Köln,.Febr.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlioner Bericht.)
„„„.inee. Hast. /Vallmilchmast) und hemre AangAuftrieb:0 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Sangkälber M. 91, Doppellender M. 103. b. M. 84-86. c. M. 68-80. Kälber lebhaft und geräumt.„
910 Schweine, s. vollfleischige der feineron Rassen und Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 77, teilweise 1 M. mo. b. fleischige M. 74-76, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 69-72 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schweine lebhaft und geräumt.
deren
mehr,
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Febr.1906.
Ein Luftdruckmazimum von über 765 Millimeter liegt vor dem Kanal, ein Minimum von unter 730 Millimeter liegt über den Lofoten. In Deutschland herrschen mässige, südliche bis westliche Winde. Das Wetter ist trüb mit wenig Wärmeänderung. Vielfach ist Schnee getallen.— Prognose der Seewarte: Windiges, trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1906.
Mutmassliche Witterung für den 10. Februar: Kaltes, wolkiges Wetter. Wind West bis Nordwest. Stellenweise Niederschläge. Nachtfrost.
Raeinhoh# am 9. Febr., morgens 11 Uhr:.40 m.—.18 m.
Zur Kräftigung der Kinder.
Was soll eine Mutter ihren Kindern geben, die eines Nährmittels bedürfen, das den jungen Körper in seiner Entwicklung unterstützt? So zuwider wie Kindern Lebertran ist, so gern nehmen sie ihn in Form von
Scotts Emulsion, die nicht nur angenehm schmeckt, sondern auch äußerst leicht verdaulich ist und außerdem rascher und sicherer wirkt, als der altmodische Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandterle: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50.0, untersphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0 ister arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hier### gromaphosphorigsaur
seinster arab. Gummt—.„
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel## 2 Tropfen
0 Wohltät
Der Deutsche bteilung Kölr staft und der m Donnerstag in Besten uns dee„Ein Ak nd Herren der meigennütziger reichen Vorber summe von 2 nndigung der g mußten erricht ausschmückung vorzügliche Au Abends dürfte haben.
Der Besuch schmückten Räu Publikum eing behörden, u. Frhr. von und Flüchtig wurd sichtigt, mit S Der Rhein Vor der R markiger Stir und die bitte rungen, abzu Freude Broni Wallraf=Richo Meisterbild Nacht zu bri plastischer So merabend an türe leitet da der Wasserpa Later Rhein seinen Entsch statten, sich zu ihre große Er das Gepäck, Vater Rhein Diese hat auf einem der Kölner! sei bedankt sendet er als herzlich Coll Magistrats Tubabläsern marschiert ägyptischer ob denn hi Meist gewiß wärts unser Kleid die N streng vor Aegyptens Reihen au Reihen schr hagere Ge Zilinder al Der Oberp sund zurüc trieben hal antwoctet habe ihm die Mär, an rechter du gedacht ich find' Die laß g Was Du tanzen un Ober die „Die wer Deine sich ritter un Schacht Jetzt u des verg figuren 1 linken Ar Elsa, son Kunstaus 1906 dut der Kuns davon e dem Hin Schmette Schmette zückenden Aufma von ent I begleitet, dem RyWurtten Schluß Grupper einem S schließt.
Das verfaßt. es eines
sich mit
glücklich I nend vo seriöse testen 9 berühm uneinge Liste z1 tadellost und Be Beifall kränze mischen Kapelln

Erstes Blatt.
Kölner
Losal-Anzeiger Ir. 38 8 Freitad. 9. Februar
Seite 3.
0 Wohltätigkeitsfest für Deutsch=Südwestafrika.
Der Deutsche Frauenverein für Krankenpflege in den shteilung Köln), die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgeselloest und der Bezirhpereg Köm von Roten Kreuz gergrgaleteg
dein die Damen
in Besten unserer Landsleute in Deutsch=Südwestafrika dee„Ein Abend am Rhein; zugrunde gelegt war. ud Herren der ersten Gesellschaftskreise hatten dem Festkomitee in neigennütziger Weise sich zur Verfügung gestellt, so daß die arbeitsseichen Vorbereitungen glatt erledigt werden konnten. Welche Summe von Arbeit zu bewältigen war, läßt sich erst nach B# mdigung der ganzen Veranstaltung ermessen. Umfangreiche Bauten nutzten errichtet werden, viel Arbeit verursachte die künstlerische
Ausschmückung der Buden, und zahllose Proben konnten ers vorzügliche Aufführung des Festspieles sichern. Der Erfolg Abends dürfte die aufgewandten Mühen in reichem Maße geloh
erschen KAliren der Aienene selicesteaiger heie eis hächte
behörden, u. a. Oderpräsident Frhr. v. Schorlemer, Gouverneur
sichtigt, mit Spannung erwartete man den Beginn des Festspiele Vor der Rampe erscheint der Külner Bauer und spricht mit
Fraüde Bronnen den Bridern zu beiten set erbick.ein Vgege
Ddoe, den Mäirchengauber emer, olhze. Nacht zu bringen, durch echte Freude das perz zu wenten. In plastischer Schönheit erscheint nun als erstgitehepoes, int#,#hen:
üre leitet das Vorspiel ein Auf dem Grundedes Kheines erschennt
Entschluß seiner treuen Tochter Colonig einen Besuch aozustatten, sich zu freuen an ihrem Gedeihen und Wohlergehen, zu sehen ihre große Entfatung. Hausnigen und Rickelmnanner besorgen eiligst das Gepäck, eine Automobilmuschel wird herbeigeschafft und juy
auf einem Sesei thronend erwartet sie den Gast, ihr zu Füßen
der Kölner Bauer. Vater Rhein naht; mit den Worten:„Nun sendet er als moderner Logengrr sein Zehitel zurück und begrützt
Sschic de Beshes alt Kauteager ke ehe, ine
beald die on Gherigeol ei. esceursineiehise, eage
Kleid die Nerven kühlt, Seinen beigetanen Lieben Auch den Dreß streug vorgeschrieben, Möglich, daß Hgpptsche, Tracht, Auch Aegyptens Weisheit bracht! Die Verpriester stellen sich in zwei Reihen auf, fallen zur Erde nieder, machen Korau, un. durch Neinen schreitet feierlich der Oberpriester— eine langaufgeschossene hagere Gestalt in reicher ägyptischer Gewandung mit einem Zilinder auf dem Haupte— auf den Rhein und die Colonia zu.
Der Oberpriester meldet: Vom Land der Pharaonen kehrt ich gesund zuruck, und Vater Rhein fragt: Was er so lang dort ge trieden habe. Der Sphinx habe er das Steuerrätsel au
antwoctet der Ober. Doch diese sei stumm geblieben. Ein Weiser
habe ihm dann ein Schachbrett gegeben und erklart:„Kenn 1 die Mär, Die alte nicht mehr? Auf diesem Brett Ein Weizenkorn
an rechter Stelle Und dann gerechnet, gerechnet schnelle, Und ey
du gedacht, ist sie da, mein Sohn, Die Million. Frag nicht, wo ich find' des Kornes Spuren. Zu jedem Brett gehoren Figuren, Die laß gehörig tanzen und springen. Sie werden Dir bringen, Was Du verlangst.“ Die Sorge, wo er die Figuren finde, die er kanzen und springen lassen, mit denen er spielen kann, nimmt dem Ober die Colonia ab, indem sie ihm lebendig' Spielzeug verspricht. „Die werden sicher noch am besten springen, Die langst gewohnt an Deine sichere Hand.“ Nun marschieren die Figuren, als Kreuzritter und Sarazenen prächtig kostumiert, auf und es folgt der
Jer wird dem Vater Rhein die Kölner Festspieltracht des vergangenen Jahres vorgeführt. Ihr folgen die Festspielfiguren 1906; in der Mitte Don Juan, an seinem rechten und linken Arm hangen je zwei weibliche Figuren, nämlich Senta und Elsa, sowie Frau Fluth und Salome. Dann erscheint Flora und Kunstausstellung und geben ein kurzes Bild von demjenigen, was 1906 durch ihre Vereinigung auf dem Gebiet des Schönen und der Kunst alles hervorgezaubert werden soll. Um dem Vater Rhein danon einen Begriff zu geben, quellen von den Seiten und aus dem Hintergrund die Blumen hervor, denen sich Libellen und Schmerterlinge zugesellen. Eisblumen, Goldregen, Disteln, Mohn, Schmetterlinge, Libellen, Orchiden und Flora führen einen entückenden Blumentanz auf. Nach dem Blumentanz erfokgt der Aufmarsch der Länder am Rhein. Die einzelnen Gruppen, von entsprechender Musik und erklärenden Worten des Kölner Bauer bealeitet, treien nacheinander auf und huldigen der Colonia und Rhein, Zunächst erscheinen die Schweizer, denen die Holländer, Wurttemberger, Badenser, Elsässer, Pfalzer und Hessen folgen; den Schluß bilden Moselblümchen und Rheinlandskind. Sämtliche Gruppen vereinigen sich mit den Blumen und Schmelterlingen zu einem Schlußbelde, das in wirkungsvoller Weise das Festspiel beDas Festspiel ist in flüssigen Reimen von Dr. Max Heimann verfaßt. In seiner glücklichen Mischung von Scherz und Ernst darf es eines starken Erfolges sicher sein, wenn, wie hier, alle Mitwirkenden sich mit ganzer Hingebung der Sache widmen. Frl. Fuchs, die mit glucklichem Griff die Musik zusammengefaßt hat, ließ sich anscheinend von den gleichen Motiven leiten, die den Verfasser führten; seriöse Musik wechselt mit leichten Melodien ab, bei den berühmtesten Meistern wurden ebenso Anleihen gemacht wie bei minder berühmten. Alle Mitwirkenden, ausschließlich Dilettanten, verdienen uneingeschränktes Lob. Namen zu nennen, ist kaum möglich, da die Liste zu lang werden durfte. Ein besonderes Verdienst um die tadellose Auffuhrung erwarben sich auch Oberregisseur v. Wymétal und Ballettmeisterin Gobini. Den Mitwirkenden wurde lebhafter Beifall gespendet und nach dem Schlußbilde regnete es Lorbeerkränze und Blumen. Der Verfasser mußte einem mehrmaligen stürmischen Hervorrufe Folge leisten. Während des Festspieles dirigierte Kapellmeister Weißleder das Lertzsche Orchester, das sich seiner Aufgabe völlig gewachsen zeigte. Vorher und später führte Hr. Kapellmeister Lertz den Taktstock.
Festspiel in seiner vorzüglichen Aufführung war so recht geignet gewesen, den„Abend am Nhein“ einzuleiten. Sein Zauber nahm alle gesangen; die Herzen weiteten und die Hände öffneten sich. Blumenverkäuferinnen in farbenprächtigen Landestra en,
Lestangen uich bestaden Soente, Le. Seisilet, eier bagen Lanpions beleuchtetes trauliches rheinisches Gasthaus im Prunksal.
schiff aller Blicke auf sich. In feenhafter Beleuchtung lag da blumengeschmückte Riesenschiff in majestätischer Ruhe da; heller Lichtschein flutete aus seinen Fenstern in den Saal, während an Bord fröhliches Treiben herrschte. Mit vornehmem Geschmacke war der Rosenhof ausgestattet worden; diesem fehlt auch die Jahrmarktsbude und der Kunstsalon nicht. Unermüdlich waren die Damen beschäftigt, durch großen Absatz von Verkaufsgegenständen der verschiedensten Art den Zweck der Veranstaltung zu erreichen. Rheinische Fröhlichkeit und gesunder Humor Zamemehatp, grgegen Entfaltung und bildeten den Grundton für den weiteren Verlauf des Festes. In dem Gelingen der ganzen Veranstaltung dürften alle Mitwirkenden reichen Lohn für ihre vielen Mühen und selbstlose Tätigkeit finden.
Aus den Parlamenten.
Im Reichstage war gestern der fünfte Tag der sozialpolitischen Debatten; viel Neues konnte natürlich nicht mehr vorgebracht werdeu. Aba. Lehmann(natl.) hielt eine Rede gegen die Sozialdemokratie, der gegenüber er Verstarkung oder verschärfte Anwendung der Gesetze forderte. Abg. Schack(wirtsch. Vag.) sprach u. a. über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und die Frage der Handelsinspektoren; weiter redeten noch die Abgg.
Potsdam(kons.), Eickhoff(frs. Vp.) und v. Gerlach(frs. V
Schluß suchte Aba. Sachse(Soz.) in stundenlangen Ausführungen den sozial demokratischen Terrorismus in ein milderes Licht zu rücken. Er sagte u..:„So weit wirklich Aus schreitungen vorkommen, verurteilen wir sie auf das Ganz zu vermeiden sind sie ja nicht(), denn wo zwei Kampfhähne zusammenkommen, fallen auch Späne. Aber wenn man näher zusieht, stellen sich die meisten Fälle von angeblichem Terrorismus als erfunden oder wenigstens stark übertrieben heraus.(?) Wenn aber von christlichen Gewerkschaftlern Ausschreitungen der schlimmsten Art begangen werden, so weiß die christliche Gewerkschaftspresse darüber natürlich aichts zu berichten.“ Merkwürdigerweise wupte aber auch Abg. Sachse nichts von solchen Ausschreitungen christlicher Gewerkschaftler zu berichten. Statt dessen führte er schiedene Fälle von unsozialem Verhalten christlicher oder angeblich christlicher Unternehmer gegenüber christlichen Gewerkschaften an; ferner einen Fall, wo Anhänger des Zentrums einen sozialdemokratischen Vertrauensmann wohnungslos zu machen versuchten, wo Geistliche gegen die Saalabgabe für eine sozialdemokratische Ver sammtung protestert haben solen u. dgl. Die Antwort wird dem sozialdemokratischen Reduer in der heutigen Sitzung der Abg. GiesOd Aus— Abgeordnetenhause. Die Verhandlungen
über die Inerbeuation des Zentrumsabgeordneten Brust betr. das Grubenunglück auf Zeche Borussia, die am Donnerstag im Preußischen Abgeordnetenhause vor sich ging, wurde von dem Ab Trimborn dahin zusammengefaßt, daß das entscheidende Wort über das Unglück und die Veranlassung desselben noch nicht gesprochen werden konne. Aus den weiteren Ausführungen des Abg. Trimborn ging aber weiter hervor, daß der Schutz der Bergarveiter, wie er augenblicklich gehandhabt wird keineswegs ausreichend ist. Ueber die Grunde des Unglucks die Ansichten des Hauses auseinander, namentlich blieb die Frage onen, ob die Rettungseinrichtungen auf den Bergwerten ausreichende waren und ob alle Vorsichtsmaßregeln, welche das Gesetz vorschreibt, im Gange waren. Darin stimmten aber nahezu alle Redner überein, de' auf der Zeche Borussia nicht alles so gewesen ist, wie es eigentlich hätte sein sollen. Was der Minister Delbrück und der Abgeordnete Hilbck(ntl.) zur Rechtfertigung der Grubenbesitzer sagten, reicht nicht im entferntesten aus, um dieselben zu entlasten. Die Wünsche, die der Abg. Hilbck hinsichtlich der Ausbildung der Aussichtsbeamten aussprach und der Tadel, der von anderer Seite gegen die Einrichtungen des Bergwerks, namentlich gegen die Holzverschalung des Schachtes, gegen die Anwendung offenen Lichtes, gegen die unzweckmäßige Anbringung der Hydranten usw. ausgesprochen wurde, muß unbedingt die Forderung nahelegen, nach allen diesen Richtungen wenigstens für die Zukunft all
uit Praopen berzhn, esthenge, e die, gane Aebseiletserülkrung
von einer bedrohlichen Unruhe ergriffen ist.
Aus dem sozialen
Mitheim(Khein), 8 Febr. 1906. Man gu de, Be zeite hot wort auf den Artikel betreffend die Zustände in der Arbeiterschaft
der Gasmotorenfabrik bringt die Rheinische Zeitung unter anderem einen vollstandig unbegründeten Angriff auf den verdienten
tatlarbeiterverbandes, 9. Derselbe sei Vorstandsmitglied
Sstsceien. 9
kasse für das Handwerk ein. Am 1. April 1905 wurbe dei#
Behörde der Antrag gestellt, den ortsüblichen Tage. ggegen 6
* un zu erhöhen. Dem Antrag wurde auch stattgegeben, so daß seit dem 1. Juli 1905 der ortsübliche Tagelohn 3 M. beträgt. Wie man sieht, geht es ohne Verdächtigung bei den Genossen nun einmal nicht ab.
Locales.
gemeine Verbesserungen eintreten zu lassen.
Vor allem aber trat in den Verhandlungen des Abgeordneten hauses der Gedanke in den Vordergrund, daß es nicht nur zweckmäßig, sondern direkt notig sei, eine schärfere Kontrolle über die Ausfuhrung der Vorsichtsmaßregeln eintreten zu lassen. Bisher hat sich die Regierung gegen die Einführung von Arbeiter Grubenkontrolleuren mit ausgedehnteren Befugnissen gesträubt. Was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, reicht keinesinags aus, um den Arbeitern eine Gewähr für ihre Sicherheit zu geven. Minister Delbruck scheint im Gegensatze zu seinem Vorgänger einer Ausdehnung der Grubenaufsicht nicht abgeneigt zu -<space> u n d<space> d i e<space> A u s f ü h r u n g e n<space> d e r<space> v e r s c h i e d e n e n<space> R e d n e r<space> a u s<space> d e m<space>
ließen ertennen, daß eine Gruventontrolle seitens der Arbeiter selbst im Parlament keineswegs nennenswerten Widerspruch findet. Wir meinen also, daß die Regierung unverzüglich mit entsprechenden Vorschlägen in dieser Richtung hervortreten sollte, u nicht nur den Arbeitern das Gefühl größerer Sicherheit zu geben, sondern auch um dem eigenen Verantwortlichteitsgesuhl Genuge zu
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet erst am Dienstag den 13. d. M. statt, um den Kommissionen Zeit zu ihren Arbeiten zu geben.
Politische Nachrichten.
der Generalstreik der Berliner Oroschkenkutscher und
Besitzer ist beschlossene Sache, wenn auf die an den Berliner Polizeipräsidenten gerichtete Beschwerde wegen der Sperrung des Porsdamer Platzes für leere Droschken bis zum 20. Februar keine oder eine ablehnende Antwort erfolgt. Der Beschluß ist einstimmig Die Droschkenkutscher und die Fuhrherren der Berliner Droschkenfachvereine und auch die nichtorganisierten Fuhrherren und Kutscher haben einmütig erklärt, sich an dem Generalstreik zu beKussisches. Der Belagerungszustand wird in ganz Rußland am 10. Februar aufgehoben werden. General Linewitsch meldet, daß in Charbin und Wladiwostok vollständige Ruhe herrsche. Doch ist das dänische Kabel mit Wladiwostok zerstort.„
Die Seeräuberei in den nordchinesischen Gewässern hat solche Fortschritte gemacht, daß an alle Fahrzeuge die Warnung gerichtet wurde, vor Schiffen, die sich ihnen in verdächtiger Weise nahern, auf der Hut zu sein. Bei einem Kampfe mit den Seeräubern wurden drei Dschunken von dem chinesischen Regierungsdampfer nach hartnäckigem Kampfe genommen
X Der Kölner Karneval ist am 14. Januar im Evangelischen Vereinshause von Pastor Wendland zum Gegenstand eines Vortrages gemacht worden, über welchen nachträglich der Evang. Gemeindebote eingehend berichtet. Hr. W. schließt:„Der Karneval muß von der Straße und aus der Oeffentlichkeit verschwinden und eine Angelegenheit des Vereins und des Hauses werden, wo er rein gehalten werden kann.“ Das ist ein sehr weites Ziel, das absehbarer Zeit für unerreichbar halten; wir möchten deshalb auch nicht auf die Einzelheiten des Vortrages eingehen— wer auf diesem Gebiete prattisch etwas erreichen will, der tut gut, das Ziel nicht in weite Ferne zu stecken. Anerkennung aber verdient der ernste Geist, mit dem Hr. W. sein Thema behandelt und der Umstand, daß er sich von allen konfessionellen Angriffen im Reichsbotenstil fernhält.
Vom Kölner Karneval.
20 Die Uarnevalsgesellschaft Kuventsmöhne kann in
diesem Jahre auf ein 60jahriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse wird am 14. d. M. im Vittoriasaal eine Jubelsitzung veranstaltet, an der die großen Karnevalsgesellschaften teilnehmen werden. Die Gesellschaft wurde 1846 auf dem Eigelstein in der Wirtschaft Zur Pann unter Gerh. Hausmann gegründet, wechselte durch Abtrünnige zweimal den Namen(Freudenhalle und Girjunskeß), doch blieben noch immer alte Freunde zusammen und gaben der Gesellschaft 1881 ihren ursprünglichen Namen wieder. Vis dabin war Herr Gerh. Hausmann Präsident, dann leitete die Gesellschaft Herr Theovor Danners ein Jahr, Frisz Schroder zwei
Jahre, von da ab bis 1885 wieder perr Gerh. Hausmann und bis jetzt Herr Fritz Herold. Jedes Jahr am Rosenmontagszuge beteiliat. wird die Gesellschaft auch in diesem Jahre mit dem wagen Mosel, Ahr, Nahe nebst einer Reitergruppe vertreten sein.
0 Köln=Aippes, 9. Febr.1906. Der Volksverein für das katholische Deutschland. Sektion Nippes, veranstaltet am Sonntagabe. im Tivoli für seine Mitglieder und deren erwachsene Angehörige ein karnevalistisches Familienfest. Es ist gelungen, zur Leitung des Abends eine anerkannt tüchtige erste Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Es ist grouer Wert darauf gelegt, eine echt karnevalistische Veranstaltung voll Humor und Witz zu schaffen.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Museums für Natur
kunde spricht am Freitag pünktlich 7 Uhr Prof, Dr. Rumpen über
Erdbeven, besonders die drei Katastrophen des Jahres 1903. Der Vortrag, der durch Lichtbilder erlautert wird, findet in der Aule des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Febr.1906. Gestern abend versuchten zwei arbeitslose Personen eine Eisenplatte im Werte von 10 M. in einem hiesigen Althänolergeschäft zu verkausen, wurden jedoch abgewiesen. Spater verkauften sie die Platte jedoch in Mülheim(Rhein) fur M. 2,50. Es gelang der Polizei, die Täter und auch den Verbleib der Platte, welche von einer hiesigen Baustelle entwendet worden war, zu ermitteln.— Aus einem Neubau an der Kronprinzenstraße wurde eine größere Menge Zinkblech sowie ein Wasserkrahnen gestohlen ferner aus einem Neubau in Kleidungsstücke und Geräte.
sewie ern Wassertrahnenars..
der Hubertusstraße eine ganze Anzahl
wirklich zum
* Seit vier Wochen dieselbe Leier: Herr Meier ist krank. * Herr Müller kann nicht kommen! Fäulein Schmidt liegt zu ∆ Bett! Und ich sitze da und weiß mir vor Arbeit nicht zu helfen. Ich will Ihnen was sagen, Herr Napp: buchen Sie P 20 M. auf Geschäftsunkosten! Und Sie, Karl, besorgen für - die 20 Emmchen Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen, aber sofort bitte. Die werden dann an das Personal ver# teilt, damit die ewigen Erkältungen einmal aufhören!! ∆ Für 85 Pf. die Schachtel in sämtlichen Apotheken=, Dregen#nd Mineralwasserhandlungen zu haben.
ndiagnosen
etc.
vertreten durch den vora Herrn Pastor persönlich ausgebildeten und beglaubisten Vertreter Hch. Hense(Assistent Herr Dr. Mayus) Köln,
mir Geissig hospifler Er beherrscht die einzelnen Faktoren der
nach mir benannten Heilweise trefflich. Die Gesichtsdiagnese stell
er sich r.— Die Wahl der richtigen Heilmittel versteht er meisterhaft.
In der Naturheilkunde sind wir einer Meinung.— Ich freue mich, konstatieren zu können, in ihm einen tüchtigen Assistenten zu haben und empfehle ihn allen Leidenden gern, da ich waiss, dass er genau vo wie ich und treu und gowissenhaft verfährg### Paste
Des Mädchens Klage
vor dem Balle über unreinen Teint verstummt beim Gebrauch der Aachener Thermalseije.

Seite 4.
Kölner Leocal-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 9. Februar 1990.
Erstes Blatt.
A
ie e
.8—
Dortmunger Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlschterel
Spelsekarte für Samstag, 10. Februar.
Ppezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Rohostrasse 53.
Erbsensuppe m. Speck 1Omelette mit Kompott Leberklöse m. Srkrt. u. P. Stangensp. m. Schinken #I Hammelragout IKalbskotelette mit Salat
1 Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Hobestrasse 103.
Erbsensuppe mit Wurst, Hämchen m. Srkrt. u. Pür. #1 Leber gehk. m. Kart.-Sal. Kalbsfrikandeau mit 11 Frankf. Wurst m. S. u. P. i Wirsing
Bürgerliche Nahrung
I Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Brellestrasse 48—50.
S 1¾#1 Linsensuppe mit Wurst! Hämchen m. Skrt. u. Pür.
•21 Leber geb., m. Kart.-Sal. Stangensparg. m. Schink
## Königsberger Klops HKalbsrück. m. Leipz. All Elgelsteln 56.
%I Erbsensuppe m. Wellfl.#Hämchen mit Skrt. und
1##l Schnüsschen, Oehrch..I Püree Skrt. u Püree Schnitzel mit Salat
##l Pfefferpotthast. Filet garniert
Schmorbr. m. gem. Sal.
DEEI Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4
“ c. M Vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80.
I ½ Flasche 40 Pfg.
## 26 ¼- Patent Sielaff.
Direktion Max Bruck.
Heater Ai
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Hante Freitag den 9. Februar:
SABRTT
8 und
55
eues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 10. Februar 1906. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Trompeter von Sätkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Niktor Neßler. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: wom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth, Vanoni, Bauer, Köhler. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Mittelpreise.
Sonntag den 11. Februar 1906. 149. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
A
eater.
so beliebten
für den
80
K
Buch
N
5
Zum
Herrn Direktor
r.
25.J
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 10. Februar 1906. 168. Vorstellung.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: v. Schult, Verden, Romberg, Nähr, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Becker, Alten, Aßmann, Borcherdt, Körner, Bettelheim=Gabillon, Kiesau, Reitz, Saar, Heber, Weinmann, Nitzgen, Turrian, Maus.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Finlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 11. Februar 1906. 169. Vorst. 23. Nachmittags=Vorstellung
2. Vorst. für das Kölner Volksbildungs=Komitee.
Anfang 2½ Uhr.
Wallensteins
Ein Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr 17°. Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
und unwiderruflich letzte
Auffuhrung
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburgvon
*
AUJToon
niederkreis.
Unser grosses
Maskenfindet
Sonntag den 11. Februar 1906
abends 8½ Uhr,
in sämtlichen Festräumen des Viktoriasaales statt.
Tünnes auf der Liebesi
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopold und H. Prang. Musik von Paul Kraneis.
Jeder Besucher erhält von der Direktion
ein Andenken
an diese Jubiläums-Benefiz-Vorstellung.
Morgen Samstag den 10. Februar:###
Karten zu ermässigtem Preise sind in folgonden Debitstellen zu haben. In den Zigarrengeschäften von: Pappermann, Grassmann, Brüncker, Hohestr., Esser. Severinstr., Dursch, Beverinstr., Immendorf, Ritterstr., Arbeiter, Lungeng.. Bellmann, Lungeng., Walbeck, Fleischmengergasse, Barth, Apostelnstrasse, Schiefer, Breitestr., Ecke Gertrudenstrasse, Bolz, Weyerstr., Freis. Marzellenstr., sowie im Vereinslokal
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
CUUeGagoooTocn
Toönhiconon Hof Komödienstr. 32, Freitag den Frankischer HOf, 9. Febr. 1996, abds. 8/2 Uhr, " von L. Wolf, Nerventherapeut, Dresden-., Uferstr. 9. über:
Selbst-Heilung von Nervosität
störungen
am 10. Februar 1906, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Gürzenich
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer befindlichen Karten, welche streng persönlich sind.
Es wird dringend um gefl. Beachtung de auf der Rückseite der Karten abgedruckten Vorschriften ersucht.
Frisierstube und Verkauf von Ma-kenabzeichen im Gürzenich. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.“
Anfahrt nur Martinstrasse.
Oeffnung d. Girderobe im Börsensaal: 6½ Uhr Oeffnung der Säle: 7 Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist geschlossen.
„Restaurant Fürstenberg“
früher„Frankfurter Bierhalle“
Neumarkt 18.
Nach vollständiger Renovierung Eröffnung Samstag den 10. Februar, abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
„Fürstenberg Filsener“, Donaueschingen,
80 Tafelgetränk Sr. Maj, des Kaisers.
„Münchener Franziskaner“
aus dem Bierstall,
„Dortmunder Löweabräu“
vorm. P. Overbeck.
Weine nur erster Firmen. Tadellose Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet E. Dewald,
bisher„Kaiserhof“ in Ahrweiler.
u TGnn
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem Erfolg bei: Schlaflosigkeit. Appetitlosigkeit, nerv. Kopf-, Magen- und rheum. Schmerzen. Migräne, Stuhlverhaltung. Mangel an Energie und Selbstvertrauen, Schwermut, Stottern, üblen Gewehnheiten und deren .lgen, Gedüchtnisschwäche etc.
Eintritt: berv. Platz 1,50.6, I. Platz., 2. Platz 50).
Grosse Posse in 3 Akien von W. Millowitsch.
90
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. g
„—*
Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag 4 telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.#####
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von
6 Uhr ab geöffnet. 5
K OFEDITTofA
mannigfalligster Art### Vorverkauf der Sonntagsbillette
Samstag von 11 bis 1 Uhr.
* Vormagen.
Ergebeuste Einladung an die Angehörigen unserer Pfarrgemeinde zur Teilnahme an der
Allgem. Katholiken=Versammlung
die am nächsten Sonntag den 11. Februar, abends ½6 Uhr, im Saale bei Dünwald stattfindet.
1. Lichtbilder=Vortrag des hochw. Herrn Religionslehrers Pauen (Köln) über:„Die heiligen Stätten der Jugendgeschichte
2. Apologezischer Vortrag.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Monsignore Heimbach, Dechaut. Meiß,
sowie neue, vorzüglich gelungene
Februar-Platten.
Verzeichnisse gratis und franko.
Adelina Patti-Platten
erscheinen nächste Woche.
Köln,
Hohestrasse 183.
Abess ts An As SE
##e
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Heine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemnessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners.„ Soueere.
I.<space> w e r d e n<space> g e b e t e n,<space> f r e i<space> w e r d e n d e<space> S t e l l e n<space> f ü r<space> d i e<space>
ArheisaeReT, Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Krbelige Der Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „Nord.„ Kaplan Erbel, Urfulggartenstraße 7,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
.=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Biliges Hühnerfutter!
Kleinweizen (Trieurweizen)
KK.50 per 150 Pfund mit Sack,
franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß u. Ag.
Kold. Damenuhr, M. K. Monogr. 0 Montagmorgen Ringstr. verloren Gute Belohnung. Karolingerring 23.1
0 *
3 Zoologischer 2 5= Garten.=
a Tägl nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space> *
Rof u. Logis Becherg. 17 a. Vorz.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: S. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*

Kölner
Seite 1.
Deutsche
Lebensversicherung###
Potsdam a. G.
Neue Versehernngsaoscht. 1904: Au, Pailsiogen ergn
d Atg: 363, Miniogen Kark“. ue Rente.
Jede Art Versicherung auf Tödesfall, Erlebenstal
Günstige Bedingungen.* Mässige Framtener.##### De Ueberschuss, weicher seit Beginn 7 Millionen
achre zur Verelung.— Frospeste und, Ausktunft durch ale
Vortreter und durch den Vorstand in Potsdam.
%. General-Agentur Köln:
#% P. Nagel, Hohenstaufenring
—
Tüchtige Agenten und Akquisiteure
finden lohnende Beschältigung.
Nippes.
Den verehrlichen Bewohnern von Nippes und Umgegend keite ich hierdurch ergebenst mit, daß ich meine
— Buchdruckerei—
von Wilhelmstraße 10 nach
Christinastr. 66
Durch Indienststellung einer Schnellpresse neuester Konstruktion
mit elektrischem Kraftbetrieb
bin ich in der Lage, alle unztrage gut und prompt auszalueren.
Hochachtend
Hermann Oetter.
gP erm
Modernes Ladenlokal
## zu.=Gladbach in verkehrreichster Lage der Krefelderstraße—.1——
=<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>—<space>
Großes Schaufenster, Lokal besonders geeignet für
Filiale, disponibel am 1. Marz d. J.
Nähere Auskunft erteilt B. Kühlen's Kunstverlag
in.=Gladbach.
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse
neben der Einhorn-Apotheke.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für
Kirtschalts-Einrichtungen u. Braut
gen
#
Lotterlo
Ziehung 27.—31. März In Trier
5 377 Geldgewinne aus. 500000 Mark
Hauptgewinne:
Tlechten=Seite. Dr.
Kahna GinzerinSchwesel=Wilchseife dei
Flechten,
gen, Mitestern, Sommersprossen, roter Haitt, Schuppen, Haarausfall, 50 Pfg., echt mit Namen -. Ruhn, Nürnberg. Kuhne Enthaarungspuwver, eßiret
F. Vletangun Aol., Lriehrez:
51/53; Deutz: Krotendrog.,
Kreiheitstraße 59.
Kölner Karneval.
+. Die Uarrenzunft konnte sich in ihrem sechsten
Vorgergselschost, Vesgcentent eitele Keriek beche beseienz
es Vesiame wogh, in dieser Form wird es zweifellos viele Leser Setägt wvorden, Bug v, v..uhmädchens konnte sich Hr. Mordasce hercdl es hlsce, Linsechsicgelhe ehene
Lanen, uno mit Begeisterung sangen Hegntnterg derperggahegeiter
Krätzchen Beifall gezollt. In vorzüglicher Weise kopierte#r
viel belat, Heren Engelbert Grlckenz, Austrien als Besze,
alättete die hochgehenden Wogen und schunkelnd wurde der.# frain seines Liedes mitgesungen: Beß do jungk— dann mach deer Freud. Schlußredner war Hr. Jean Schmitz. Sitzung, die von vrn. Beber mit bekaunter Meisterscheft, geleitez
wurd war u. a. von den Herren Willy Recker, Phil. Fürth, Je# Karl Emunds und Ad. Weißweiler bereichert worden.
2,
Geschv. Mettergieb
Köln
Ensres-Lager ia
s. Porzellan eto.
Loizardeiter Köln. Samstag lv..,., Uhr. bei Dresia, Turmstr. 12.
Ripves. Sonntag 11. 2, vorm. D 1/1, u. b. Metzmacher, Rheing, 4. Ser. d. Küfer. Sonntag I. 2, voy).„ Uhr bei Wipperfürth), Friesenst. Toveyte ee Cowztgg s1 2—, Uhr, bei Weiden, Cäcllenstraße 32. Neialarbeitgr. Aötaz, Samstag 0. 2. Auy)r, bez gages, Nathzildenstraße.
Bingt., Sansag su. 2, oberd, 9 Obr, de Frefft ute dei galh.
Schrihz. Sonntag 11.., morgens 11 Uhr, bei Osfer.
Bauhandwerfer und Bauhülfsarveiter:, a u. Em oöfel, Neumark. Cer. d. Bauhülsarbeiter. Samstag P ihr, am deßke Tommes. Hämerg Sert. d. Liatteuteger, Mütrm,„a. 11 Uhr, bei Keller, Venloerstraße.
Kippes, Janstag,. 0. 2, Jitz. Uhr, bei Dresig, Turnstraße 14.
v, Sonuug v.. 3 Ug, Uhr. bei Sieberch, Franthartestraße
50000 Mark 25000 Mark 20000 Mark 10000 Mark bar ohne Abzug
Ganze Lose à 4 M
Halbe Lose a 2
Porto und Liste 30 J empfehlen
die General-Debits
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
Frz. Jos. Bürger, k5nn
owie alle durch Plakate kenntlichen Losegeschäfte.
" und
Viereckige 100
Gs50e
JEAN WIMMERSBERG
RACHFOLGER, KoLN gr. Witschgasse l.
Großer
preisw. zu verkaufen.
Locales.
's Ronterte in Köln. In unserem gestrigen Keüber die Auffuhrung des Totentanz von Woyrsch ift errtümlich Hr. Kammersänger Perron als Vertreter der Baritonrollen und dr. Hofovernsänger Weil als Interpret des Todes genannt; das Umgekehrte trifft zu.
der Stadt Köln. 8. Febr. 1996.
— Gertr.. T. v. Joh. Moll. Dostb. a.., Weideng. 67.—
Bik. gerdinand, Postlon, Pranogyt. Zeiur., 8. v. Julius Genoit,
Wolsterer. Ulrichg. 47.: Elisab, T. v. Karl Ottersdorf, Kanzleigehülfe,
er Chin. F.
12
schnellstens
Elsaßstr. 69.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Degigh, n. frenr.## M g.
J. B. Lülsdorn, Eigelstein 10, Köln.
Weingutzhesitzer und Weinhanduns Oesg##### Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorft Wwa., Altermarkt 30.
.1 hurn 2. u. Karl lieiezet, Eiehtrotechn. 3
— Johanna, T. g,„ Eduard Peitzer, Kaufm. Richarr. urg..., gergarz
Rothgerberbach 33
Kscheste ie Sesecs ä äcise heihe e hectece
Salasg, Pehshtle e heleeee Sese dier. 6
aer ate I/I. u. Sopbf Bußmann, zu Gelsenkirchen. Peter Müller,
Seaste ce. eschie e. cne aik eachestelhe chh
Schmitz, Tagel., Kölhoffstr. 8, u. Evo wietz, Kölhoffstr. 4.
roter
Samstag 10.
milleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr.
„Rieschen
E.
9
la
rähnt
le
Der
Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
Von Joj. Grunau.
hab stell. Mairähn, dä schad nix, süch ens, wie de Sonn Nädche, bes fen, vtazr., heische, wenn do nit unver vezehn
.i. e frundlich Gefech mähs, un wenn er druße Kiseistein
Roch eimol, Nieschen, Rauh un kein Erinnerunge an de
86g. Ao2, vum aur. Lieven wurde lang, sehr lang, so
Sesctung.#. Anst daruver bekamen, aber der Doktor
daß die Angehorigen fast Angst daruver verhnzäuger besto bessen
h zan=uerdings auch deutlich an dem Kranken selbst, dessen 99, im Schlafe sich zusehends veränderte. Die gleichgültigen
Usehen ien Schiafe uc, Spozpannten Muskeln, welche das Fleisch n<space> g e w o r f e n<space> h a t t e n,<space> r e c k t e n<space> s i c h<space> w i e d e r<space> u n d<space>
der rosige Hauch des Lebens schimmerte langsam wieder unter der
Ggzice hont Nachbarhause kamen die besten Nachrichten, Ferdinand u wieder aus dem Bette aufstehen wollen, aber
Schmische in den Gliedern hatte ihn dann doch wieder belehrt,
icht so einfach sei. Es war wieder Morgen gedie Sache sitch— zuit Freuden die erneute Besserung
worden und Attencyen. ve, schigfenden Vaters. Und doch
, e drückte eine bange Besorguis ihr liebendes Herz. bei aler Freude brücte eiwe u. grnge auagen! Hat die Krankheit
btrog er de vergugder gung sie neuen Kämpfen entgegen, Stoazeyyee für sie werden würden, weil jede AufLsteand ie so ie Scehautce, beisene, ur, Pog ae..
Aungen des Krauten, die doch ur, wied= di tieben klaren Augen „Fleche, hauchte er zenlich erschoprt,„go, dat do be beß, i5 an way, buck arg buxg, Feiöder. Sag, eß dat dann all wohr,
sa
4
1
11
die
jo, ich han et en alle Glidder. Sag,
tich gedräumb han?“
Vatterche, nir eß wohr, als
Gn Ball mnb he sinn
#er Vatterche, nix es wohr, als dat do unse leeve, gode Valter beß. Aever stell muß de sinn, sons kumme de kodde Traum
„E44 mit unzerbrechlichen Sptrafseder-Fnlagen.
Herkules=Korsent ausgezeichner sitzend, von.23 M an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ece Ehren- u. Albecktusstr.
K
widde: Do häß dich jet üverahngesträngk, un dat kanns do nit
mie verdrage; do häß er be ow v,wirtich Aufsichtsratt:
Saa. Niesche, ben ich dann no wirklich Aufsichtsrar:
Och, Vatter, do beß Aufsichtsrat von
Gertcs in beitan daich a. sede Fese dei Menichen heilgetng en.
Bit enem Leisat. gäihend seine Locher einen erlachernden Seufzer atmete und sich freudig die kleinen Händchen über ihre
Ron Tog, Lag machte die Genesung Lievens ersterliche Fort42:. munder bei der hingebenden Liebe, mit welcher er aentlegt wurde. und doch lastete es wie ein Alp auf dem Herzen Kranken. Es drückten ihn mehr als die Schmerzen die Dinge, welche sein Leiden verschuldet und welche jetzt als wahre SchreckNieschen merkte sehr wont, was ihrem Vater fehlte, und wenn er so schwer stöhnte, dann legte sie ihre weiche Hand auf seine
=Falter, do anus dich nit gräme, do bes set widder unse gode
Endlich mußzte es nun doch vom Herzen herunte., und als wieder einmal die eine Hand seiner Tochter iym die grauen Haare von
saßzt er sich Mat, und erzählt den
vin Weite hesorgen Bickes lam dm vom Mlunde des Mlädchen heals de an dain. Leie seteschente eai e
Papierche hergegevve un esugar unse Lade mit drei Zimme
„vch, Vatter, loß got sin, met dene Hechte werden ich wahl fädig. Einmal han ich se als am Hus erus geworse.
Und nun erzählte sie dem Vater die Szene im Hausgang mit ine so lustigen Drastigkeit, daß dem alten Manne vor Freude die Augen aufleuchteten. Natürlich mußte bei dieser Gelegenheit auch Ferdinand erwähnt werden und das junge Mädchen sparte dabei
di. Warto nicht als sie erzählte, wie er so treulich mit ihr die Pfleo geteis bis er unter der gewaltigen Gemütsbewegung, welche die Fieberphantasien des Vaters auf ihn gemacht, selbst krank zuUm dem Vater selbs die Demiütigung zu ersparen, hatte sie sich wohl gehütet, die schroffen Worte zu wiederholen, welche Ferdinand
Dr alt Liev= hatte, ohne ein Wörtchen zu sagen, zugehört, eine bei ihm sonst nicht gekannte Rührung erfaßte ihn und, ohne daß er es selbst merkte fielen ihm zwei dicke Tränen aus den
Fest umschloß er die Hände seiner Tochter, die mit Freuden die Wandlung in den Zügen des Kranken sah; für sie blitzte aus den reinen Diamanten im Auge des Vaters das Glück für sie selbst und Ferdinand. Kein Wort kam über die Lippen des Mannes, auch Nieschen wahrte das Schweigen, aber die beiden verstanden sich, das Menschenherz hat eben seine eigene Sprache.
Es ist oft, als ob sich die ganze, schöne, große Gottesnatur, die doch so vieltausend Wünschen hoffender Menschenkinder gerecht wird, sich ganz besonders nach den Verhältnissen einzelner bescheidener Leu; richte. Wo nach hartem Kampf verdientes Glück sich sein Hüttlein baut, da gibt sie reichlich Himmelstau, damit die Blumen leuchtender prangen und frischeren Duft spenden. Da gibt sie den: Himmel ein tieferes Blau und macht die Wölkchen so zierlich und licht. als ob es Englein wären, mit den kleinen leuchtenden Flügeln,
die neugierig herniederschauen. Da scheint die Sonne so goldig
“<space> u n d<space> e i n<space> l e i c h t e r<space> L u f t h a u c h<space> s p i e l t<space> m i t<space> d e n<space> w a r m e n<space> S t r a h l e n<space> i n<space> d e n<space> Bäumen und Blumen, die wie unschuldige Kinder vor Freude hin
Solch ein Glückstag war es heute auf der Ehrenstraße, in der
Nachbarschaft von Lieven und Maaßen. Wie fröhliche Lerchenscch Fahlina mt bie ferhe herabsingen, so klangen von
Wi eine Schwalbe, die sich ihr Restche,. baut, so slog sie ge schäftig ein und aus, bald ins eigne Haus, bald zu Maaßens, und dann wieder in das lauschige grune Gartenläubchen, wo der Tisch so fein säuberlich gedeckt war, als sei es der höchste Tag im Jahr. m=(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 2.
Kölner Locaf-Anzeiger Nr. 38&amp; Freitag, 9. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Schmiede eine größere Anzahl tüchtiger
Fasson= und Winkelschmiede
bei guter Akkordarbeit für dauernde Stellung. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalt,
Rbteilung III, Vingsterstrasse.
Aelteres katholisches
Mädchen
vom Lande, welches schon in der Stadt gedient hat und die gute bürgerliche Küche versteht, sucht sosort oder später Stellung bei älterem Ehepaar oder in sonstige ruhige Haushaltung.
Off. u. Nr. 188 an die Gesch. d. Bl.
Junges. Fräulein,
in Stenographie und Schreibmaschinenscreiden perfekt, welch. schon einige Zeit practisch gearbeitet hat, sucht Stelle.
Gen Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchu
sucht Stellung in kleinem, ruhigem Haushalt(nicht kochen).
Off u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Trams. Lehr., Ers. u. Kinderstiln.
such. Stell. d Herm. Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Für Zeamten- usw. Lamilie billige freundl. abg. 1. Etage
4 Räume, zu vermieten.
Näheres b. Hausmstr. Krefelderstr. 47.
Brandenburgerstr. 19,
schönes Haus, Erdgeschoß f. Anstreich.= Geschäft eingericht., auf den 1. März im ganzen an solv. Leute zu vermiet. Bescheid Übierring 19.
Abgeschl. 3 Räume,
Spind, Balkon, zu 24, 26, 28 u. 30. zu vermieten. Bonnerwall 80, direkt an der Drachenfelsstraße. Besch. daselbst.
AE
#
Arbeits-Gesuche.
stmach
fiuden lohnende schäftigung. Maschinenbau=Anstalt Ralk,
Giesserei.
Zuverlässiger
für unsere Markttaschen=Fabrikation auf sofort gesucht. Meldungen vormittags zwischen 10—12, nachmittags —6 Uhr.
Kalderoni&amp; Krauß, Marsplatz 7
Im Koplgaschen“
mit neuesten Haar=Trockenapparaten Trocknen desHaares nur durch warme und kalte Luf:) empfehlen sich
Theophil Marszeiek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Bess. Mädchen in Weißnäh,
Ausbessern, Unfertigen von Kinderkleidern außer dem Hause. Nippes, Neußerstraße 337. 2. Et.
Nippes. Ladeulokal
und Wohnung, passend für Bügelanstatt, billig zu vermieten. Viersenerstraße 10, am Wilhelmplatz.
Heintichstr. 19 u.
je? Zimmer I. Etage zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Kalt, Hauptstraße 129,
abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen Mn zu verm. Bescheid 1. Etage.
Mohn= und Schiafzimmer, möX viiert, nur in bess. Hause, für vorübergehend(ca.—3 Monate) zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
un an nn
Kapitalien.
von Privaten, Instituten u. Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 97.
# Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Zbristian Dahmen
am Mittwoch den 7. Februar, abends 10 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.—
Rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, starb er nach langem, mit großer Geduld .4— i 014— von 55 Jahren.
ein frommes Gebet für den lieben
## ertragenem Leiden, im Alter von 55 Jahren. Um stille Teilnahme und
Verstorbenen bitten
Nie trauernden hinterbliebenen.
# Köln=Nippes, Stotzheim, Heppendorf,„Worringen.
#
Kronden, Willish),
Stammheim, Köln, den 8. Februar 1906.
letzen
an jedermann von 100.. auswärts streng reell und sehr diskret. Westfalia, Bank=Kommissions=Geschäft, Kdin, Kardinalstraße 7. Sprechst.—8, Sonntags—1. Rückp. erwünscht.
Jüngerer tüchtiger
der im Modellieren und Zeichnen gewandt, findet in größerem Kirchengeschäft der Schweiz Jahressteue. Offerten unter Chiffre K 431 G an Haasenstein&amp; Vozler, Ct. Gallen
Zwei tücht. Maschinenschlosser
tür die Reparaturwerkstätte
per
Kalt, Hauptstraße 8.
chuite s. Nippes. Niehl ###tellmacher=Gesele
Ehrenfeld, Somm
1 Ctago.Zim., Küche, Mans.
. Erage, Weyerstr. 30.
###n Barbarossapatz 3. Ecladen Bescheid dort.
Sabaust: 1. 2. Et. 3 Zimmer
Wenerstr. 12, und Küche an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 10.
ssm
Zu verkaufen.
MGSES ES
empf. sich im Kopfwaschen sowie im Frisieren in u. außer dem Hause. Weyerstr. 100, Eing. Friedrichstt.
ür Cazezierer und Au
Unterhaus 4 R. zu verm., ziemlich gegen Arbe.t. Subbelratherstr. 201, I.
1.
abgesch., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ. zu 450 zu verm. Luremburgerstr. 55.
Fricdrichstr. 4; 5 2 Wohnungen, je 4
Kunden im Nähen u. 1T#40PT: Räume l. Etage, mit ähetin Ausbesseen in u. außer dem allen Bequemlichkeilen zu vermieten. Hause. Wolfstr 4, I. Et. Karte genügt.! Schenkendorfstraße 15.
Aus. Müdten in Wbeishen uasd reiield. Janer und
*—<space>„<space>„<space>„<space><space><space>[ M a n s.<space> a n<space> k l.<space> r u h.<space> F a m.<space> f u r<space> 1 1. 6<space> z u<space>
verm. Besch. Thebäerstr. 46, I. Et.
Putzen.
Blaubach 66, 1. Et.
IIS
Zu vermieten.
Alexianerstraße 5.
Unterhaus sofort zu vermieten.
sche c e
Golzheimer
Dampfmolkerei
e. G.
bei Station
liefert täglich frisch ins Haus
Zeinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark. Zur an WiederverDie Exequien werden am Samstag den 110. Februar, vor### mittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. 2s Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 9 Uhr,
vom Sterbehause Merheimerstraße 150 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. S en
Katholischer Bürgerverein Koln=Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes 8
Christian Dahmen 5
findet statt Samstag den 10. Februar, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 15
Um zahlreiche Beteiligung b
Damen= Jacketts zu
verka
Voter Tuch=Abendmantel, # Paletots, schwarze Wolfsstraße 22.
Zurichte m. Ausatz iu verhaufen.
Kuffhäuserstr 12. Schreinerwerkst.
einl. Taschent. m. kl. Webef. weit * unter Preis. Thieboldsgasse 57.
gebr., billig zu verk. Breitestraße 118.
e
Bescheid Kyfthäuserstraße 57,.— säufer wird geliefert Zübsch möbl. Zimmer straßenwärts nunser wud gencsell. Amit oder ohne Pension zu vermieten.]
Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
Piano,
Padebillig zu verk.
Und Breitestraße 45
1 mbis.50 m, bill. zu verk. Breitestraße 45.
Kauf-Gesuche.
he, se c
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Ein ordentliches,„
n
mit nur besten Empfehlungen zu 1sBesch Bismarckstr.
leichter Hausarbeit für vormit=
tags und nachmittags gesucht. Besch. Brüsselerstraße 13, III
Parterre, 6 Zimmer, Küche,#cön möbl. Zimmer, erste Etage, Bad, 1635 Mark p. Jahr. 14 52 22 N Mann perm
#. Sme. 11,
Zu vermitten.
. leichte Küchen zum 15. d. M. gesucht.
Köln, Rosenstraße 4.
Prapes gewandtes
Lehrmädchen
für besseres Geschäft, event. auch zur Erlernung des Haushalts gesucht.
Konditorei Neuhaus, Mülheim(Rye).
Haraves gesetztes Mädchen, welches □ gut bürgerlich kocht, alle häusliche Arbeit, außer waschen, mit verrichtet, in kl. ruhigen Haushalt zu März oder April gesucht. Fr.=Of u. Nr. 196 postlagernd Köln.
Zu vermieten
Bismarckstr. 20
K. Etage, 5 Zimmer, Küche,
Bad. 1200 Mark p. Jahr.
Lesch. Bismarckstr. 11, Sout
* In geistl. Haush. ein einf. properes * mit guten Zeug
n geistl. Haush.
Mädchen nissen für sämtl. käusliche Arbeiten gesucht.
Off. u. Nr. 190 an die Gesch. d Bl.
Mädchen für alle HausO arbeit gesucht. Kinderliebe Bedingung. Kalt, Hauptstraße 107.
Lütticherstraße 56
und Moltkestr 91, Hochparterre.
vernicten
94 9
Stellen-Gesuche.
IK voriv..a
I
Junger Mann, 24 Jahre alt.
Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis. Kaution kunn gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Gesch. d. Bl.
in 30,4. Cl., u. Gr.
Krankenpfleger,
tüchtig und zuverlässig, sucht baldigst Stellung bei leidendem oder älterem Herrn. Beste Zeugnisse. Gefl. Ang. anter Nr. 156 an die Gesch. o. Bl.
Bonnerstr. 33
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde z. fest. Preise v. 60.., sowie schöne abgeschl. Mansard.=Etage zum festen Preise von 30 zu vermieten. Besch. dase bst I. Etage.
was die Saison bietet,
empfiehlt 1
täglich frisch eintrestend
(Taufe gebr. u. n. Möbel. Friesenwall
50 Karte genügt. Komme auch ausw.
nen
Verloren&amp; Gefunden.
irnrnner
Hund entlaufen,
Dobermann, grot. Wiederbringer
gute Belohnung. Neues Stadttheater=Restaurant.
Hübsche MaökenKostüme! einerin
sehr schick 3,60.fl. I Mar ne,blauw. 4,50.#. Tirolerin
schön besetzt 4,95.K.
Zigennerin
###A sehr hübsch.50.6
A Elegante Spanierin s aus Sammet 1I.4 Lawn=Tennis und ImD Gigerl.75.f.
1 I Baby und Clowns von 2,75.4 an. Phautasie=Kostüme. A. Stiel, Severinstraße 54 B.
Vermischtes.
Karianisch. Madcnennein
der Kölner Bahnhofs-Kilion.
Aites Ufer 47.
Mädchen von auswärts mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Köchin, übernimmt auch etwas Hausarbeit.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplen der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 1 182. welcher eine anderweite FluchtlinienJestsetzung der Subbelratherstraße zwischen Gladbachertor u. Gutenbergstraße u. der Herkulesstraße zwischen Gladbachertor und Lukasstraße vorsieht, liegt vom 12. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 6. Februar 1906.
Der Overbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> S i e b e r g e r.<space>
Bekanntmachung.
Die schriftlichen Entlassungsprs= fungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 7 bis 9. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen vom 2. bis einschließlich 17. März d. J.
abgehalten.
Die Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis spätestens 20. Februar bei den betreffenden Schulleitern einzureichen.
Cöln, den 6. Februar 1906.
Der Obervurgermeister.
I..: Jesse.
Aus der
Stistung
Klein. Ladenlokal
WS
Mobl. Wo
gesucht für sofort in stillem Privathause in der Nähe des Rheinauhafens von höherem Zollbeamten für einige Wochen. Off. unter Nr. 191 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aus der Konkursmasse Manjrost. Donatusdorf, Station Liblar, ist ein dreijähriger kräftiger
zu verhaufen.
Der Konkursverwalter: Baus, Rechtsanwalt.
Butter! Eier!
Frische süße Landbutter a# 1,20 JAl., frische große Landeier a Stück 10 h. bei Mehrabnahmebilliger, Karthäuserwall 58, dritte- Haus v. Trutzenberg.
Gewinn-S3
D# bringend für jede
Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorbaum's
Waschpulver
mit 3 Zimmern] Anst. junges Ehepaar ohne Kinder
(für verschiedene Gewerbe passend) suchzt dar ad 2 hl. Zim. sche#s 13.
an zuverlässige Leute billig zu ver-Fachl Igl. ob. 3 hl. Jlm. schloss..#
mieten. Näheres Krefelderstraße 47, bis-.4, Off. u. X 417 a. d. An. St. beim Hausmeister.? W. Imhoff, Perlengraben 13.
Papageien.
Echte graue Papageien zu verkaufen. Bescheid Alteburgerstraße 198.
Prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Trogenhandlungen gratis.
ist eine Aussteuerportion für ein
praves und fleiß ges katholisches Brautpaar zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 10. März d. J. bei mir einzureichen.
Celn, den 5. Februar 1968.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Greven.
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 19. Februar Kontrollzeit für alle Versicherten morgens von 9 bis ½10 Uhr
gleichzeitig Auszahlung.
Die nassenverwaltung. sofort redegewandte
Herren und Damen
dorfer Künstler, in
Ahmen,
zu verk. Mauritiuswa
eleg., breitem Rahmen, zus. f. 40 M.
II 25, 1. Er.
Käuter, Steppdecken binigst.
Thieboldsgasse 57.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Ges. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl
zum Vertrieb von extraf. Artikeln. Niene konkurrenzlose Vertriebsform. Vorteilhaste Bedingungen. Nachweislich bis 3000 M. Verdienst pro Jahr. Oss. an M. K. Nichon. Palle a.
Gäglich 36 Mark und
können Herren und Damen jeden Standes verdienen durch den Verkauf von Artikeln, welche in Deutschland noch konkurrenzles dastehen: Auskunft und Muster gratis und franko durc Gg. Beck, Boite portale 270, Paris.*