Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ren treusorSchwager
Udird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für dle rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 6. November 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nov. 1906.
November,
aus. Donnerstag erkirche von
eine Auswahl von
wochenamt
Frau
5 Ronig
iesen
1g 6. Novembe: in St. Josesg b. eingeladen:
M
De
## modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
□ Gravicrung gratis.
KZNT* à p
in jeder Preislage, für jede Figur passend
leeinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie Zuschneider im Hause
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Strassburger Letterie
Ziehung
sicher 10. November. Günstige
los. Vierkoen Werner Doon istraße 3, Ure
empfiehlt folgende Spezialmarken:
Piccadilly=Club Gold o. u. m. M.„" Preis 2 Dfa
Arolis o. u. m. M.„„-6
Fiametta G. o. M. flach u. m. M.
Tertia o. G. u. m. M.] in hoch.„„„ 3½
Quarta o. G. u. m. M.[ eleganter„„„„ 4
Quinta o. G. u. m. M.( Blechver=„„„„ 5
Terta o. G. u. m. M. I packung„„ 6
Diese Zigaretten=Marken sind aus den edelsten türkischen Gewächsen sergestellt, bestehen aus den sorgfältigsten Blätter=Sortierungen und jarantieren wir jedem Raucher obiger Marken für absolut reine blumige
W
Gewinnaussichten
Besamtbetrag i. 3
39.000 Mark
I. Hauntgewinn
10000 Mark
2. Haustgeminn
2500 Murk
13. Gewinne zus.
10860 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark Lose à 1 Mark
11 Lose 10+.
Porto u. Liste 25 extra
Paul Rienol Heinr. Dünn. Karl Altgasen
v. 118, H. Siel
. W. Imhoff.
4. Ww..E. For; 21. Ecke Neuzn 3 Inden.
), Frau.Chrss. 1(Eing. Tiehn Maria Landsku Josef Philipps 4. Karl Reiny. cutz:
e 43, Joh. Ritz. Jos. Benedict
enfeld:
A. Heesen.
52, Jo
56(gleichhint
). Paul Göbbepes:
rtretung:
(an der Nuße.
chmitt.
6, H. Modenen. Pet. Schälers I. M. Flock.
enthal: Wilh. Jos. Anuu enthal:
56, Ewald Stam
ülz:
165, Joh. Ve#. all.
Wwe. P. Mass ub. Breuer. im a. Karl Ritter. e Nummer dessells morgens 9 Uh s abends vorn en.
nmern 5 Plg
aselbst.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße 44
10000003001055000000
Empfehle hochfeine beste Leberwurst per Pfund 100 Pfg.
a. Hausmacher Leber- und Blutwurst
per Pfund nur 60 Pfg.
Werner Küpper vorm. Peter Thelen
Malzmühle 11. Fernspr. 9260.
Vera Schuhe bedeuten Mass-Arbeit und- Passform zu Engros-Preisen. Wollen Sie einen gut passenden Schuh, der bequem und haltbar ist, so müssen Sie Vera Schuhe tragen.
Katalog gratis.
empf. das General-Debit
Stürmer Strassburg i. E. .Stürmer, Langstr. 107.
1 In Köln: Fr. J. Bür Franke&amp; Cie.,.Papper- K mann: W. Lippmann. I# A. Teeke, R. Dölz. C. Kauf-. mann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
Für Damen Für Herren
Wir vers. garant.
#anl. reinen
hiesigen Bienenhonig à 10 Pfd.=Dose, Leckhonig, kristallhell, feinste Qual. franko Nachn. 6,50.4 Scheibenhonig, schönste aller Sonigsoxten, ab hier netto 6 Pfd.
Gl.=43.nerkenn. Garant. Zurückn. Keine Mischung von ausländ. Honig wie eintge Konkurr. Bofsche BienenAchterst, Neuarenberg 15(Beo
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
MEEEEEEEE SEIAIE IED EE
Ersatz für Anthrazit empfiehlt billigst
E
Ternhard Broichha
Fyrenfeld, Gutenbergsti Lager Venloerstraße. zw s Umwallung und Anfa
mwallung und Anfang Ehrenfeld.
v. Werthstrasse 16 B18
ns Porzellan ss Stei
estgearbeitete. n bekannt bi ckommenden: auf
in kürzester
GARANTIRT SOLIDE nur Mk. S. 7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/ 107.
Grosse Auswam, billigste Preist alle Reparaturen an Schirmen un 0 O Pelzen. S c
Wwe. Chr. Rolos • Weverstrasse 12.
von der Reise zurück Dr. Urbahn, Angenatst
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Telephon 4664.
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 605 8 Dienstag, 6. november 1906.
Am Mittwoch den 7. November
1900, vormittags 10 Uhr, sollen
zu Cöln=Riehr, Hittorfstraße s, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lehnstühle, Tische, großer Spiegel, doppelsitzig. Schreibpult, Ladentheke u. Wandregale, 2 Handkarren, Reiseköfferchen, Kistchen u. Schach teln mit Zuckerwaren, 2 alte Reisewagen, 8 Räder, 2 Fässer und 1 gr. Flasche mit Spiritnosen, Hundehütte 2c.,
sodann im Pfandlokale 105 zu Riehl
1 Sofa, 6 Tische.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 7. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Regal mit 21 Bänden Meyers Verikon, 1 Sofa mit Kameltaschenbezug, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Konsolschränkchen, 1 Hängelampe, 1 viereckiger Tisch, 1 Triumphsessel, 1 Regulatenruhr, 1 Serviertisch, 1 Bosole bestehend aus Tablett und 11 Gläsern.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
DETMOLD. GECRUNDET 1779
VERS Alt eingeführte SPEzIALTTATEN:
Amerik. Rauchtabak
* 20
TABAK-FABRIK
Am Sonntagadend 10 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten,
Wanderertahak
Jägertabak, braun
Jägertabak, rot
¼
Jägertabak, blau
im 63. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet bitten
Köln, den 5. November 1906.
Das Begräbnis findet am Mittwoch den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Anna=Haus, Köln=Linden= thal, Herderstraße, aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den 8. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
NEUE SORTEN: Teetabak 16 8
Rosenshag 1 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Us GersFabrik Vce
SFANBRUICGEMENE ## OEITMOLD
Etikstte gesetzlich geschülzt.
Pionngsorcsteißerung.
Am Mittwoch den 7. Nov. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Merovingerstraße 31 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad mit Zubehör,
daran anschließend Bonnerstraße 96:
1 Schreibtisch und 1 Sofa.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Sionsthal 1
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Mitgliedern mitzuteilen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser langjähriges und ältestes Mitglied des Vorstandes, Herrn
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:*
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
26-23-30,
—.„„„ MLeus..-Warmil###
in die Ewigkeit abzuberufen. M
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 7. November, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause, Blaubach 61 aus, wozu wir die Mitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung
freundlichst einladen.„
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Am Mittwoch den 7. November 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 200 Stück Topfpflanzen,
2. 20 Stück Edeltannen.
Oertelt, Gerichtsvollzieher
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshause Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und en
sations=Abende, Unterri
Kursus 2c., Port. sowie
10:
durch freie Arztwahl, be**
kann jederzeit erfolgen.
ausgeführt
unter L
e, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, B Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Spark eHulfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorte durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesncherinnen befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten, ein
v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhrnach *<space> 1<space> U h r<space> m o r g e n s.<space> M i t t w o h s##<space>
Vierteljährlicher Beitrag M..50.
„„*.: E. v. Mumm.
1. Ouvertü
2. a: Hymi b.„Pert
3. a. Berce b. Gavo
in Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 12
Die Geschäftsstelle ist geöffnet —9 Uhr abends, Sonntags von—1 istags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3.
Der Vorsland.
4. Sinfonie a. Al d. I'
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, für die schönen Kranzspenden und vielen Beileidsbezengungen spreche ich meinen Verwandten und Bekannten, besonders dem Kriegerverein und der Herren Beamten des Rathauses meinen tief gefühltesten Dank aus.
Köln, den 5. November 1906.
Frau Wwe. Anna Matthies.
5. Ouvertü 6.„Blumen 7. Phantas 8. Balsiren
Ansa:
Am Mittwoch den 7. November 1996, vormittags 11 Uhr, sollen
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Büfettschrank, 1 Sofa.
II. 1 Ladeuregal.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher,
o Freistudentische Konferenz. Köln,.Nov.1906. Im tragssaale der Bürgergesellschaft sand am Samstag eine freist tische Konferenz statt, die von Vertretern der Freien Studenten aus Köln, Bonn, München, Tübingen, Freiburg, Heidelberg, stadt, Münster, Halle, Göttingen, Berlin, Charlottenburg, Jeu Breslau, sowie von vielen ehemaligen freien Studenten und tinnen deutscher und schweizerischer Universitäten besucht u Ortsgruppe Köln des Verbandes ehemaliger freier Student hatte für die Tagung ein interessantes Programm zusammer um in freier Diskussion die Meinungen zu klären und das Erg der Verhandlungen ersprießlich zu gestalten. Im Namen der gruppe Köln begrüßte Hr. Referendar Vaterrodt die Ver der Finkenverbände, worauf nach einem gemeinsamen Mitta die Delegiertensitzung stattfand, welche Herr Privatdozent 2r aus Tübinger leitete. Es wurde zuerst verhandett über Akademischen Schutzverein, welcher den billigeren Bezug schaftlicher Werke den Studenten ermöglichen soll. Der Hr. Vaterrodt, führte aus, daß der von deutschen professoren ins Leben gerufene Verein sich auf§ 26 des###
rechtes stütze, der besagt, daß der Verleger dem Verfasser Selbstkostenpreis soviele Exemplare liefern muß, wie d langt. Die Professoren haben von diesem Rechte Gebra macht, und der Leipziger Professor Bücher hat sich, billigeren Absatz wissenschaftlicher Werte zu ermöglichen, studentischen Bewegung bedient. Der Referent vertrat die daß es am besten sei, wenn die Freie Studentenschaft sia weilen noch abwartend zu dem Akademischen Schutzverei halte. Bei der Diskussion vertrat Studiosus Kaufmans
Morgen Mittwoch den 7. November, vorm. 10 Uhr, steigere ich im Auktionslokal
Cöln=Ehrenfeld.
versteigere ich im Auktionslonal
Schildergasse 85
öffentlich meistbietendgegen bar
Am Mittwach den 7. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvietend versteigert werden:
I. 1 Schreibsekretär,
2 Sosas, 1 Zimmerteppich,
6 Stühle usw.
2. 2 Kleiderschränke,
1 Vertiko, 6 Stühlc in Nußbaum.
3. 1
Walbroel, Gerichtsvollzieher, Ehrenstraße 73.*
Herrn
Pfandlokale Thieboldsgasse 146
90 Paar Mädchenstiefel, Burschenstiefel, Knabenfliefel, Frauenfnopfstiefel,
sowie
3. Ein Posten Manztfaktur, Putz, Spitzen, Bänder, Creyc 1c.
Die Sachen sind neu.
C. Weinberg,
Tarator und Anktionator, Schildergasse 90, gegenüber obigen Auktionssälen. Fernsprecher 7020.
meistbietend
Therese geb. Lintz findet Donnerstag den 8. Nov., morgens 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
findet statt am Mittwoch 8½ Uhr in der St. Joseskirche zu Kalk, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
##findet Donnerstag den 8. NoAvember, morgens•49 Uhr, in St. Michael statt, wozu freund###lichst eingeläden wird.
m Mittwoch den 7. November 6. vormittags 11 Uhr, sollen Psandlokal Marienplatz 24 zu gegen c itlich
am Barbarossaplatz. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Aogeschr.
4 Zimmer mit Balkon, särde zu vermieten. Ner
versteiger
Haus
als Kommoden, tten, Schrank Stühle, Spiegel Nachtkommödchen, Bilder u. 2 Oelgemälde(Landschaften
Auktionslokal
Ember iden
Fabrästien alleiniges Gcheimniss der Firma:
Hofliefetant Seiner Neiestet des Kaisers und Fähigs Fülhein I.
am Niederrhein
am Rathhause in
Gegr. 40 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator. 56 Köln.
Brüderstraße 3. K. Fernsprecher 9095. 5
im großen Düsseldor
Unte
24 Preis-Medaillen!
Man verlänge ausdrüstlich
II. Thieboldsgess
Rheinhähe am 6. Nov., morgens 11 Uhr: 0,55 m.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 395### Dienstag, 6. November 1906.
K
¼ a 20
raun
4 a 25
4 K 30 lau K 35 RTEN: 6 8 10 12 a 10
chlägigen zu haben.
0, Köln
5.
esteller
Hein
Tortajada
Die berühmte spanische Tänzerin.
Miss Orford
mit ihren dressierten Elefanten.
! Vollendetste Dressur
G und die übrigen Attraktionen. S
5#
528
is
Dienstag den 6. Rovember 1906
=Vermittel ses, Lesezim nalische Konn graphie, Ba##icht, Sparkuß, 45—60 M. re Vorteile
den ufw. und
treten. Eintritt
—4 Uhrnachm.
Mittwohs und
.50
Mumm.
906. Im## ine freist Studentent elberg, Da urg, Jenam
n und Stum
ucht war. A udenten Von
sammengestelt.
das Ergebn men der Ont die Vertreu
i1 M ozent Tr. Ohr elt über den Bezug wise Der
chen Hochschaldes
Verfasser ie dieser in Gebrauch g sich, In chen, der
ar die Anschi,
haft sich un hutzverein ufmann eins. Dersy swert sei, imter errion
4. Abonnementsausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Pregramm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
2. a: Hymne à Sainte Cécile von Ch. Gounod.
b.„Perpettuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
3. a. Bercense von B. Godard. b. Gavotte von D. Popper.
Solo für Violoncello: Herr Tietze.
4. Sinfonie Nr. 4 von F. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro vivace. b. Andante con moto. c. Con moto modcrato. d. Presto(Saltarello).
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. 6.„Blumengeflüster", Charakterbild von Fr. v. Blon.
7. Phantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
8. Balsirenen=Walzer aus„Die lustige Witwe“ von Fr. Léhar.
Ansang 8 Uhr. 17en Karten für Fremde 5 A
. Das 5. Abonnemenls=Konzert findet am Dienstag 1s. November statt.
* Die Direktion.
s
HOME STR.11-13
Neues Programm!
Au Delte-Aril
Darstellerin plastischer Posen, e al
über Finkenkat
dentische
eisen ve.
tischen erischer rhalten. elle des er studenli n Studen
10
no zusam. von Ta interessa Stelle des
schaft
GEituh
er Korl fürd haft
konfessio. 1r.
# eeb P
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate
im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)* 8
Die Vorsteilungen sind fortwährend Entritt 50 Pfa. ohne Extra-Entree.
Einladung
zu der am Donnerstag den 8. November 1906, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, 1. Etage(vorderer Saal)
stattfindenden
Generalversammlung.
Dir Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pänktliches Erscheinen. Der Vorstand.
I..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Gebrüder Herrnfeld# Gs. Theater.
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute und folgende Tage
der grösste, sensationellste Lach-Erfolg seit Beginn des Herrnfeld-Gastspiels.
SeHT ZUr
Jagd!
Ehe-Idyll in 2 Abteilungen von Anton und Donat Herrnfeld.
Heinrich Hayfisch: Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr den ganzen Tag. Telephonische Billett-Bestellungen für die ganze Woche.
Telephon 2199.
Schluss des Herrnfeld-Gastspiela:
Donnerstag den 15. November cr.
#
Metrohdr=Ehrniet.
Apostelnstraße 18. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Mittwoch den 7. November 1906.
Zum 61. Male: Die Zum 61. Male:
„ IZ•
Koen
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
9 4
I
TArenAerirhordeinn
welche bei der letzten Veranstaltung so zahlreich besucht waren, sodaß bei der Schülervorstellung der Saal die Kinder nicht alle fassen konnte, werden auf vielseitigen Wunsch
am Donnerstag den 3. November im
großen Saale des
wiederholt.
Nachmittags 5 Uhr Schülervorstellung
Eintrittspreis für Schüter 10 Pso.
Abends 8½ Uhr Vorstellung für Erwachsene
Eintrittspreise für Vereins mitglieder 1. Platz 50 Pf., 2. Platz 30 Pf.
„ Nichtmitglieder 1.„ 75„ 2.„ 50„
Während der Vorführungen konzertiert das Trompeterkorps Arion.
hell Export, Mänchener und Pilsener Art.
empfichlt flaschenweise
Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
Um Sonntag den jj. November, abends 8 Uhr,
findet im großen Festsaale des Leoban unser diesjähriges großes
(Konzert etc.
statt.
Unsere Mitglieder und deren Angehörige haben auf Grund der ihnen ioch zugehenden Karte freien Zutrikt.
Einzuführende Fremde müssen vorher angemeldet werden.
* Der Vorstand.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Die Mitglieder des Vereins und ihre Angehörigen laben wir zur Besichtigung der Margarine=Werke von Benedikt Klein, Köln=Ehrenfeld, Rußbaumerstraße 15, des Schlacht= und Viehhofes und der städtischen Anstalt für Säuglingsmilch am„
den 7. November
steundlichst ein.
Versammlung: Punkt 3 Uhr an den Margarine=Werken.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder des Vereins eingeführt werden.
Der Vorsthende: V. Vergyansen.
Alte Geschäftshücher,
## Briefe
62
###
3
0
Deutscher Samariter=Verein
vem Roten Kreuz.
Gegründet 1488 von August Gerber.
lsachen Wünschen entsprechend werden
Iamariterkurse
für Damen und Herren
IR Desstz, Millwechabends von 8¾ bis 9¾ Uhr,
1 sroßen Saate der Restauration Gierhards, Ecke Freiheit= und—
Düsseldorternigste, abgehalten.
Unterricht kostenstei. Einschreibegeld 1 Mark. Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige
Der Vorstand. im Aslner kecal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
.#
Par
6
r
— hauft unter Garantich sofortigen Einstampfens
Euil Uimer. Köln. 9
nnr e
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 7. November 1906. 61. Ab.=Vorst. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymital. Mitwitrende: Die Damen:„Dalossy, Dux, Gardini, Nohr; die Herren:
Batz, Liszewsky, Gerboth, Vanoni, Gerhart, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 8. November 1906. 62. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer.
pe
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 7. November 1906. 68. Vorst.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholtz, Harnischseger, Gaebler; die Herren: Borcherdt, Hetebrügge a.., Kiesau, JahnStauffen, Heber, Doser, Nitzgen, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 8. November 1906. 69. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Königl. Musik-Dirigent Alex Hubert.
IIohestrasse 9.
SchneiderInnung
zu
Der Haushaltungsetat für das Geschäftsjahr 1907 liegt von heute ab zur Einsicht der verehrlichen Mitglieder in der Wohnung des Unterzeichneten offen.
Wir bitten von der Einsichtnahme regen Gebrauch zu machen.
Der Vorstand I. A. Hugo Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40.
Wi
Sppassun berähr. Bhasie###
Giebtschönste Wäsche
aan n m
Täglich Konzert
OR
ee
Ee s. a,##holder je 1T. Gr. Pak. 1.50.
F Devor und Verhaussstellen:
ERoerMEE RSS• 10 gypsteinenpotheke, Apotheke
# Cöln, Hohsstr. 138.
ies
mit neuem Artikel für Kolportenre und Bücherreisende.
Liesta=Verlag 113. Hamburg.
Kontennänalung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 189.* Fernser. 7199.
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Süälz.
„Englisch
Geschwister Schikler, Unternehmer J. Barber, trifft in einigen Tagen ein. Gustavstr. Näh. d. d. Zeitung
Rumn. Ar
Großes
sowie sämtl. Reparat. prompt u. bill. Peter Reitz, Friedenstraße 5.
Marie Waidelé
Dentiste
ausgebildet an
deutscherUniversität.
Sprechstunden für Zahnleidende 10—6 Uhr.
Fernsprecher 6465.
Hohestr. 129
haus Damm.
7.
Eichendorfstr. 6, abgeschl. 3. Elage, 1<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> S p i n d,<space> B l e i c h e,<space> L e u c h t <space> u. Heizgas, alles d. Neuzeit entspr., zu verm. Bescheid b. Eigentümer das.
KE
Rciti
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götres autiI rheumatischer
Ky.: Sennes, Schafgarbe, Feld
n kümmel, Kaiserwurz, Hauhechel,
a Läwenzahn, Süßholz, Quem, Liebstöchel, Ringelbiumen, Santel, Wach##z. gold. Aepf. Dom-, Hausa=, Kirsch=, Hof=, Hohrntollern=, Manritins= u. Stern=Apotheke, u Mütheim: Kronen=Apothete, Ehrenfeld: Enget=Apotheke, Nippes: Zeigr's Apotheke, Deutz: Löwen=Apothefe,
Kalt: Marien=Apotheke.

Wer viel bei Lampenlicht arbeite Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M..25 M, 1,50 M.
Zu haben In allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln“
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Nahe Wallrafblatz.
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfamerien, u..:
Barbarossa=Orogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Drogerie,
Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A. Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30. Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. 5. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26. rie, Apotheker Franz
Minoriten=Drogerie, Jos Bohnen, Breitestraße 23.
Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57. Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14. Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann. In Mülheim a. Ry.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
C. Klaes
J. Wies Sohn
Sternengasse 7981 □ Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankengflege.
Kohlen- u. Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser
Venloerstrasse 174, Lager Nr. 156
empfichlt alle Sorten 8# 38
K Anthr.-Nusskohlen
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm-, Schmiedekohlen, Kleinkoks
und trockenes Holz
Braun-, Steinkohlen- u. Anthrazit-Eiformbriketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln zum Einkellern
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
Beinr. van Brock
Röln, Christophstraße 14„ Cel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, ferner großes Lager in
Haus= u. Rüchengeräten.
e Erstklassige Fabrikate zu bil
ligsten Preisen.
Eine Partie neue Gefen älteren Modells
zu extra billigen Preisen.
3
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305&a; Dienstag, 6. Nevember 1906.
Diese Erfolge werden erzielt
durch Anwendung von
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
von Anerkennungen. 8jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfohlen. Un übertroffenes Haarpflegemittel von überraschender Wirkung.
Mit und ohne Fett à Fl. 1,75 and.50 M.
Zu haben in Friseur-Geschäften und Drogerien.
Engros-Lager: B. Tillmann, Köln.
Allgemeine
Kinematographen.
Theater.
Gesellschaft
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hohe Strasse 23-2
4
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Während der Vorführungen
des Hauptmann von Köpenick
Schrautt3 Jalmiak
Terpentin Rernseife.
garantiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
73
werden, um einer Ueberfüllung des Theaters vorzubeugen. von—8 Uhr nur Billetts 1. und 2. Platz verabfolgt, Da. gegen finden die Vorstellungen von morgens 11 bis abends 11 Uhr ununterbrochen statt.
Die Direktion.
Unentgeltlicher Turnkursus für beruflich tätige Damen und ander
Freitag den 9. November, anends 8½ Uhr, eröffnen in der Turnhalle Frankstrasse einen Turnkursus für fängerinnen. Anmeldungen nimmt entgegen unser II. sitzender Herr städtischer Turnlehrer G. Weidner
Der Vorstand der Vereinigung zur Förderung der Frelicht-Luft-Spiele des weiblichen Geschlechts.
Snrzssen gret, nur mit kochendem Wasser Kr###
übe gossen, vorzüg'iche Bouillon. In Glasbüchsen von M..25 an, ferner zu Tabletten gepresst. in Glasröhrchen mit 5 Tabletten (zu je ¼ Lite) für 25 Pfg. zu haben bei*
Jakob Weber, Sternengasse 32.
Versteigerung
der Kunstsammlung von Niesewand.
Morgen Mittwoch den 7. November von morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr an gelangen zur Versteigerung:
Nr. 183—231, Nr.—57, Nr. 526—644. Arbeiten aus Glas. Gemälde alter und moderner Meister, Miniaturen, Arbeiten in Silber, Bronze, Kupfer, Zinn und Eisen, Waffen, Textilsachen, Arbeiten aus Wachs, Varia.
Lempertz
Iuhaber: Peter Hanstein.
Lederputz-Creme„KAUNLIER“
Das Belte vom Beiten!
Dem„Ravanler“ gebührt der
Dank,
Wenn Lederzeug und Stiefel blank.
überall erhältlich!
Fabrik:
UnionAugsburg
Feltnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon= und fuhrenweise
1 Nach
3 Nächte per Woche
Für? sammlung Straßenba
To
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
* Kontor und Bahnlager Moselstrasse.e
Grösste
Stimmu
Plan
I. Toel
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegen# Grundbuche vor Cöln, Band 228, Blatt 9099, auf den Namen der Ehel### Hubert Heinrich Schäfer, Weinhändler, und Anna geb. Bruns zu Cöln# getragene Grundstück:
Flur 6, Parzelle 22, Matthiasstraße 19, Hofraum, von Wohnhaus mit Hofraum, 1,49 Ar groß, 2250 Ar Nutzungswert,
am 16. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch m unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Gloch gasse 9, Erdgeschoß, Hintergebäude links, Zimmer N
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II2,
Kopfwa
Jede Fri sauber und
wird ertei
Zwangsversteigerung
der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im G,
90
Brüche!!
Neben meinem altbewährten federlosen Bruchband„Extrabequem“ empfehle als bestes aller existierenden Bänder
Monopol D. R. p. 160649 von Dr. med. Wagner
mit und ohne Feder. Größte Wirksamkeit bei Anwendung verhältnismäßig kleiner Pelotten. Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter. Mein langjähriger Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Samstag. 10. Nov.,-4, Hotel Gbladen. An St. Agatha.
Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2718, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23, Nr. 547/72, Gereonsmühlengasse 30, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,12 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
am 16. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
Königl. Amtsgericht II-, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im# buche von Cöln, Band 293, Blatt 11713, auf den„Namen der
10
Fritz Wagner, Architekt, und Elise geb. Nonn zu Cöln, in übergelich Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
WahrFlur 32 Nr. 425/110, Übierring 17, Hofraum, a. b
haus mit Anbau und Hofraum, groß 2,98 Ar, 4000 F Nutzungswert, a6 411.2 hul
am 16. November 1906, vormittags 9¾4 Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelt Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zini Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht“.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anst
die beste Wirkung.
Elektrische Licht=Schwitzbäder###
Glüh- u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem, Begt
licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).#
w. Esser, Köln, Klapperhof l3. Sesknet von:
Geöffnet von 7 Uhr
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, a
erankheiten, Jufluenza, Rheumatismus,
bis 9 Uhr
angebracht bei erm
Asthma, 344 Nieren= urr.
Gicht,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nierenleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmn Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitztäder, Güsse 120 kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt grarge#l il. Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet, Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der 6
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305&a Dienstag, 6. Rovember 1906.
I
aft
furt a. M. e 23-2
enkmal.
en
penick
vorzubeugen, abfolgt. Da.
1 bis abends
ektion.
cursus
d ander
,<space> e r ö f f n e n<space> ursus für k. unser II. Weidner.
ung der Fre. hlechts.
Pariser
Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5.
Molkerei I. Bremer
Kriel
Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X präniiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trochenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
asse.
Cöln belegene. kamen der Ehelu Bruns zu Cöln,
dofraum, won2250 Ma
Uhr, durch telle— Glitg Zimmer N
bt. I72, Cöln.
rung
Annohaus Köln,
Annostrasse 36.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht...........K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50„......K 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche...=.K. 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Toell-Pianos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen.* Spezialität: Klarierspielapparate:
Planoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
1. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Nur für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
Jede Frisur 60 Psg. Haarfärben sauber und diskret. Frisierunterricht wird erteilt.
Spezial-Damen-Friffer=Salon Helene Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komödienstr. Anfertigung aller Haararbeiten.
# Kaffe
Aulen, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 Ml
p. ap; W. Bollig, Fernspr s lh.
EERR
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1906.
¾ Uhr, Au Gerichtsstelle= links, Ziue
cht II“, Cöln. Tocal-Anze
* Aus eigener Kraft.
(15) Roman von J. N. Potapenko.
Darauf folgte ein ziemlich förmlicher Abschiedskuß. Michaelowitsch liebte zwar seinen Sohn, doch bestärkte er niemals dessen Neigung zu zärtlichen Ergüssen. Michael seinerseits sprach keine Wünsche zu einer glücklichen Reise aus. Sareptoff fuhr eiligst davon; gerade als ob er fürchte, es könne ihn noch irgend ein Hindernis aufhalten.
Und als sich die Haustüre hinter ihm geschlossen hatte, war es plötzlich, als sei die Luft in der Wohnung leichter geworden. Im wurde wieder laut und ohne Zwang gesprochen. Marfuscha, welche vor kurzem von Eupraxia zurückgekommen war, machte sich sogleich daran, den Tisch zu decken und ließ das aufwärmen in der vollen Ueberzeugung, daß jetzt alle # haben, ins Eßzimmer kommen und speisen würden. Und in der. Tat stellte sich bei allen Appetit ein und alle erschienen Ee.“, geringsten Bedenken oder Proteste. gesessen hatten, erzählte ihnen Marfuscha, wie sich
hatte. Sie hatte ein Zimmer in einem der Leuersten Hotels genommen, ein großes Zimmer zu 12 Rubel pro Tag. Sogar in diesem hohen Preise konnte man schon einen besonderen Protest gegen Michaelowitsch erkennen. Es war, als wenn a bul sagen wollte: Seht, ich richte mich zugrunde,
beuge ich mich nicht. Was weiter geschieht, weiß ich
dem Mittagessen gingen sie in die Kinderzimmer. Andreas paf Michael und Katja dringend, ihn zu nichts überreden zu „onen, va das doch zu nichts führen würde, und sie suchten ihn auch wirklich nicht mehr zu überreden. ###an war bei allen dreien die Stimmung an diesem Abend. Michael und Katja betrachteten ihn wie einen Toten, den man zu Hrave traat. Mutlos und niedergeschlagen hafteten ihre Blicke auf ###der undreas war ungewöhnlich aufgeräumt, lebhaft und grigrachig; er hatte, das Aussehen eines Menschen, der voll von
em.
eil:
alle
Hoffnungen ist.
meine Freunde,“ sprach er,„man muß immer streben! Man muß immer nach dem Höchsten streben! Und die Hauptsache U— meine Persönlichkeit und meine Unabhängigkeit von anderen.
Standesamt der Stadt Köln.
5. Nov. 1906.
0 Geburten. Johanna, T. v. Matth. Krekel, Postassistent, Brüsselerplatz 6.- Maria, T. v. Martin Wiesel, Bäckermstr., Thürmchensw. 22.
* Ewald, S. v. Ewald Schwarz, Dekorationsmaler, Gereonshof 1. Lina, T. v. Hirsch Lederberg gen. Ritter, Althändler, Solingen.- Mich., S. v. Ferd. Kaaf. Eisenbahnarb., Salzg. 11.- Johannette, T. v. Ludw. Engel, Schmied, Follerstr. 20.- Johann, S. v. Wilh. Dillmann, Stukkateur, Georgstr. 19.- Mariano, S. v. Karl Genova, Kastanienhändler, Gr. Griechenm. 90.- Heinr., S. v. Heinr. Bierther, Kaufm., Breitestr. 99.
- Klara“ v. Paul Steinecke, Büreaugeh., Sterneng. 24.- Jak., S. v. Herm. Gatzner, Handelsm., Aachenerstr. 93.- Marg., T. v. Peter Friedrichs, Maurer, Zülpichern. 34. Gertr., T. v. Wilh. Burkhardt, Laternenwärter, Lützowstr. 9.- Peter, S. v. Heinr. Brüggen, Wirt, Schnurg. 66.= Ernst, S. v. Jos. Franck, Küchenchef, Brüsselerstr. 40. Helmut, S. v. Theod. Braun, Prokurist, Luxemburgerstr. 12.- Helene, T. v. Jos. Pütz, Hausknecht, Zülpicherstr. 64.- Albert, S. v. Albert Bergmann, Schlosserges., Ohmst. 48.- Peter, S. v. Peter Frohn, Volksschullehrer, Lothringerstr. 17.- Ferd., S. v. Dr. Paul Bermbach, prakt. Arzt, Übierring 1.
# Stervefälle. Isaak Mandelbaum, 2., Agrippastr. 58.- Anna Hachenberg, geb. Witsch, Wwe., 70., Lintg. 12. Wilhelm Weiler, 3., Sterneng. 69.- Marg. Dreist, geb. Vianden, 31., Alexianerstr. 16.- Auguste Devries, geb. Cahen=Leutesdorff, Wwe., 58., Jülicherstr. 16.- Marg. Waldeck, 1., Zülpicherwall 30.- Pauline Michels, geb. Frantzen, Wwe., 89., Heinsbergstr. 14.- Anton Schmitz, 1., Siebenburgen 54.- Agnes Schmitz, 1., Glockenring 1.- Magdal. Heufel, 7., Kamekestr 26.- Winand Sieben, Wwr., Makler, 66., Quentelstraße—6. Gertrud Müller, 25., Bonnerstr. 38.
8 Heiraten. Heinr. Kampmann, Kaufm., u. Luise Querbach, beide v. hier. Rochus Rimmesgern, Tagel., v. hier, u. Augustine Schleich, v. Zahlbach.- Anton Ruland, Schneider, v. Winden, u. Maria Nierenberg, v. Zerbst.- Otto Lotz, Fabrikard., v. Neuendorf, u. Karol. Kraft, v. Kaltenwesten.- Mich. Hergarten, Kutscher, u. Elisab. Frey. beide v. hier. Anton Gilsdorf, Hausdien., u. Christine Lützenkirchen, beide v. hier. Alfred Klose, Schreinerges., v. Striegan, u. Maria Muster. v. Feldsburg. Karl Weber, Schreinerges., v. Martinstein, u. Anna Günther, v. Arnstadt.- Heinr. Laschet, Tagel., v. Benrath, u. Christina Hornenbroich, v. hier.- Josef Pistel, Privatsekr, v. Remagen, u. Mathilde Koppmann, v. her.- Simon Seidl, Bierbr., v. Diessen, u. Melane Lanz. v. Schwarzenbach.-Karl Brennauer, Kaufmann, v. Mühlhausen, u. Maria Jaßzer, v. Siegburg.- Joh. Müngersdorf, Gärtner, u. Therese Lipp, Triererstr. 55.- Heinr. Roßbach, Wagenmstr.=Diätar, u. Maria Hecht, Bonnerstr. 15.
8 Heiratsankündigungen. Gustav Dürselen, Glasschleifer, Annostraße 51, u. Elisabetha Semler, Karthäuserwall 29. Karl Hecker, Tagel., Zwirnerstr. 25, u. Theresia Stemmeler, Severinswall 28. Wilhelm Tils, Bürstenmacherges., Kattenbug 11, u. Margareta Billig, Triererstr. 2.- Jakob Konrad, Wwr., Schiffbrückenwärter, u. Wwe. Gertrud Kerp. geb. Engels, beide Martinstr. 1.- Josef Rademacher, Klempnerges., Kupferg. 13, u. Barbara Thumm, Händelstr. 49.- Selig Adler, Kaufmann, Frankfurt a.., u. Karoline Cassel, Benesisstr. 38.Walther Weitzel, Bauschlosserges.. u. Cäcilia Schütz, beide Brückenstr..Adolf Schmitz, Tapezierergeh., u. Maria Henkel, beide Sterneng. 38.Josef Ponthron, Postbote, Johannisstr. 57, u. Margareta Wagner, Bitburg.- Paul Distelhorst, Kaufmann, Karlsruhe, u. Irma Siegert, Christophstr. 43.- Michael Becker, Anstreicher, u. Maria Schweitzer, beide Krahnenbäumen 15—17.- Reiner Fusen, Schreiner, Krefelderstr. 38 u. Gudula Dorandt, Krahnenbäumen 20.- Bernhard Bartels, Friseur, Severinstr. 90, u. Katharina Müller, Eintrachtstr. 112.— Alexander Urbach, Eisenbahnhülfsbremser, Machabäerstr. 70, u. Karolina Engel, Fürst Pücklerstr. 56.- Nikolaus John, Tapezierer, Altengrabengäßch. 3, u. Johanna Patten, Greesbergstr. 2.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 22. Oktober bis 3. November 1906.)
0 Geburten. Maria, T. v. Jos. Quadflieg, Geschäftsreis., Simarplatz 4.— Stephan, S. v. Steph. Rießen, Schlosser, Overbeckstr. 37.- Karl, S. v. Heinr. Jos. Schneider, Postschaffn., Venloerstr. 304.- Josef, S. v. Joh. Gäv, Geschäftsreis., Vogelsangerstr. 41.- Adelheid, T. v. Wilh. Conrads Fabrikarb., Reißstr. 4.- Kurt, S. v. Jul. Balla, Fabr.=Dir., Eichendorffstraße 25.- Maria Elisabeth, T. v. Hub. Kreund, Schreiner, Vitalisstr. 353.- Ida, T. v. Jak. Burgaraf, Tagl., Lichtstr. 64.- Katharina, T. v. Gottfr. Plug, Tagl., Venloerstr. 695.- Magdalena, T. v. Bernh. Vogt, Stukat., Hackländerstr. 7.= Philipp, S. v. Phil. Rauschen, Metzger, Liebigstr. 177.- Johanna Jos., T. v. Leonard Roosen, Eisenb.=Schaffner, Lämmerstr. 23.— Willi, S. v. Jos. Fröhlich, Ingen., Leostr. 55.- Kath., T. v. Theod. Peters, Fabrikarb., Häuschensweg 31.- Anton, S. v. Mart. Simons, Tagl., Hüttenstr. 6. Elisabeth, T. v. Ant. Jacobs, Polierer, Eichendorffstr. 22.- Luise, T. v. Pet. Scheer, Tagl., Nußbaumerstr. 23.— Johann, S. v. Heinr. Zündorf, Schachtmstr., Schaffrathsg. 6.- Helena, T. v. Jos. Schluch, Maschinenwärt., Leostr. 1.— Dorothea, T. v. Karl Hacfke, Mechan., Hansemannstr. 12.- Wilhelmine Theresie, T. v. Georg Kohlgrüber, Monteur, Venloerstr. 244.- Helmuth, S. v. Aug. Fritz, Uhrmach., Venloerstr. 320.- Ludwig, S. v. Leonh. Hasselt, StraßenbahnWagenführ., Geisselstr. 69.„ Elisabeth, T. v. Joh. Schmitt, Werkführ., Everhardstr. 50.„ Else, T. v. Georg Karl Birkenhauer, Stereotyp., Overbeckstr. 67.- Maria, T. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Hansemann= straße 50.= Ernst, S. v. Ernst Lucks, Ingen., Eichendorffstr. 13.- Ilsa, T. v. Walter Thomas, kaufm. Bureauchef, Schultstr. 1.- Walter, S. v. Heinr. Mahler, Schreiner, Sömmeringstr. 22.- Helena, T. v. Joh. Lers
Wertvoll ist nur das, was sich jeder selbst errungen hat. Da habe ich jetzt ein Kapital— 43 Rubel und 75 Kopeken. Und wißt ihr, daß mir das gilt, als wenn mir Michaelowitsch und Eupraxia tausend Rubel geben würden? Ich habe sie mir freilich noch nicht erworben, weil ich mir überhaupt noch nichts erworben, habe, aber dennoch habe ich sie mir auf dem Wege freiwilliger Einschränkung erspart. Wera gab mir Geld zu Vergnügungen; ich aber verzichtete auf diese Vergnügungen; das heißt doch, daß schon in diesem Verzichten ein kleines Teilchen meines guten Willens zu erkennen ist. Jeder muß alles für sich selbst tun, was er kann.“
„Wie?“ entgegnete Michael,„alles für sich selbst und nichts für andere?"
„Nein, warum das? Das habe ich durchaus nicht gesagt. Für andere soll man tun, was man vermag, was die Kräfte gestatten, aber nichts von ihnen annehmen. Dann nur erlangt man das wahre, persönliche Glück, die innere Zufriedenheit mit sich selbst, mit seinem Leben, dann nur wird man aus wirklichem Verdienst, nicht aber aus eitler Voreingenommenheit Selbstachtung empfinden.“ „Wenn aber jedermann alles für sich selbst tut, dann werden andere deine Dienste gar nicht nötig haben.“
„Ach, hör auf! Dazu wird es niemals kommen! Dazu gibt es zu viele schwache Menschen auf dieser Welt. Und der Schwache kann mit seinen eigenen Anstrengungen niemals alles zuwege bringen.“
„Das heißt also, daß deine Theorie nur für die Starken paßt?“ „Natürlich, doch paßt sie auch zugleich für alle, indem jeder Schwache sich bemühen soll, stark zu werden. Denn schwach zu sein, das ist— ein Unglück. Die Schwäche beraubt uns des Rechts auf volle Selbstachtung, und das ist gewiß ein allzu großer Mangel.“ „Doch, was wirst du eigentlich tun, Andreas?“ fragte Katja.
„Ach, was weiß ich? Kenne ich denn etwas vom Leben? Doch die andern tun ja alle etwas. Sieh' nur einmal an einem Werktage auf die Straße, wenn sie von Menschen wimmelt, welche in Geschäften hierhin und dorthin rennen; jeder hat seine eigene Sorge im Kopf. Alle tun sie etwas, bemühen sich um etwas Nun, seht ihr, auch ich werde mich in ihre Reihen stellen, auch ich werde aufangen, mich um etwas zu bemühen. Was? Nun, das ist ja einerlei. Es geschieht doch nur ums tägliche Brot, um nicht Hungers zu sterben. Mit einem Wort, das wird sich schon finden.“
„Wann willst du denn fortgehen?"
"„Morgen gehe ich. Ich habe beschlossen, diesen letzten Abend mit
macher, Schlosser, Hüttenstr. 22. Sophie, T. v. Jul. Kowalezesky, Maschinist, Venloerstr. 416.— Anna, T. v. Herm. Schneider, Tagl., Gumprechtstr. 12.- Maria, T. v. Aloys Searabis, Schmied, Hüttenstr. 10.
9 Sterdefälle. Elisab. Fischer, 4., Liebigstr. 52.- Gustav Golz, 70., Simrockstr. 6. Kathar. Waldorf, geb. Schneider, 52., Leyendeckerstraße 85.- Anna Maria Schwalbach, geb. Schmidt, 39., Körnerstraße 34.- Kathar. Weißenfels, 31., Simpelveld.- Heinr. Mertens, 27., Subbelratherstr. 154.- Magd. Breuer, 75., Vogelsangerstr. 111.
= Elisab. Esser, geb. Plug, 65., Lichtstr. 25.- Julius Kögler, 4., Hansemannstr. 36.- Leonh. Berndgen, 1., Subbelratherstr. 181. Adam Kronenberg, 44., Leyendeckerstr. 103.- Heinr. Wierz, 47., Schönsteinstr. 3.— Wilh. Josef. Agnes Engelskirchen, 11., Vogelsangerstraße 49.- Kathar. Kautz, 11., Rochusstr. 73.
0 Heiraten. Paul Haefner, Lehrer, Düsseldorf, u. Maria Jüliger, Simarplatz 4.— Adam Schingen, Tagel., Glasstr. 21, u. Paul. Mahlberg. Körnerstr. 46.- Peter Kasper, Fabrikarb., Weinsbergstr. 126, u. Maria Steier, Köln, Bahnhofstr. 2.— Emil Zanger, gesch., Schuhm., Deutz, Siegburgerstr. 75E, u. Wwe Anna Deckstein, geb. Reichert, Körnerstraße 46.- Ludwig Saftig, Fuhrm., Köln, J. Eulengarten 2, u. Helena Metzmacher, Venloerstr. 401.- Joh. Latz, Stellm., u. Amalie Weißzenberg. b. Hauffstr. 14.- Ludw. Berresch, Bäcker, Subbelratherstr. 124, u. Magdal. Jander, Glasstr. 85.- Jos. Herpertz, Feilenhauer, Thebäerstraße 60A, u. Elis. Schmitz, Herkulesstr. 105.
8 Heiratsankündigungen. Wilh. Engels, Bäcker, Venloerstr. 413, u. Luise Ruwisch, Subbelratherstr. 190.- Johann Schneider, Schlachthofarbeiter, Liebigstr. 159, u. Helene Haas, Overbeckstr. 66.„ Ferdinand
Lucks, Kaufmann, Venloerstr. 192, u. Elsa Kundt, Köln, Heinsberg= straße 28.- Peter Stahl, Bureaugehülfe, Wahlenstr. 1, u. Elsa Theresia Wöhrle, Subbelratherstr. 149.- Peter Schmitz, Wegearbeiter, Feltenstraße 60A, u. Gertrud Brüpzere, Köln, Christophstr. 29.- Wilhelm Schwartz, Schriftsetzer, Philippstr. 43, u. Gertrud Krieger, Subbelratherstr. 128.- Josef von der Höhe, Wach= u. Schließ=Kontrolleur, Körnerstr. 10, u. Auguste Radtke. Schultstr. 1.- Johann Reuter, Taglöhner, Köln, Venloerstr. 43, u. Marg. Thelen, Philippstr. 55.- Josef Sinzig, Dreher, u. Josesine Wischum, beide Platenstr. 32.- Adam Bauer, Schlosser, Thebäerstr. 52, u. Maria Matuzzi, Wahlenstr. 26. Johann Paff, Heizer, Marienstr. 10, u. Amalie Thelen, Körnerstr. 48.
- Johann Reinartz, Tagelöhner, u. Katharina Kudartz, beide Körnerstraße 18.- Otto Häuser, Buchdrucker, Simrockstr. 19, u. Katharina Jonas, Vogelsangerstr. 131.- Ferdinand Hohmann, Schreiner, Sömmeringstr. 19, u. Gertrud Geuß, Geisselstr. 11.- Franz Hemmerle, Bäcker, u. Katharina Weber, beide Lenauplatz 10.- Heinr. Michel, Fabrikarb., Reißstr. 1, u. Gertrud Reichmann, Boppard.
Diese Schutzmarke befindet sich auf einem jeden Packet Quaker Oats und bürgt für die Echtheit der Waare.
Quaker Oats unterscheidet sich von allen anderen Marken durch hervorragende Qualität, delikaten Geschmack und Sparsamkeit im Gebrauch
Quaker Oats ist eine ideale Nahrung, leicht zuzubereiten und sollte in keinem Haushalte fehlen.
Quaker Oäts
euch zuzubringen. Ihr denkt wohl, es sei mir leicht, mich von euch zu trennen? Aber wie könnte das wohl sein? So viele Jahre haben wir zusammengelebt,— das kostet etwas, sich loszureißen! Morgen früh trennen wir uns.“
„Andreas, warum schon morgen?" fragte Katja.„Frühstücke doch wenigstens noch mit uns.“
„Nun ja, meinst du? Frühstücke, dann iß zu Mittag, und dann zu Nacht! Dann wieder: frühstücke! Und so ginge das ewig weiter. Auf diese Weise läme nie ein Ende.“
„Nein, du sollst nur noch mit uns frühstücken. Gib' mir dein Wort darauf! Willst du?“
„Ist dir das so wichtig?“
„Sehr wichtig, Andreas, bitte, tue es!“
„Nun gut, wenn es so wichtig ist, so frühstücken wir noch zusammen...“
Katja war augenscheinlich froh darüber. Sie hatte nämlich einen außerordentlich wichtigen Plan im Kopfe. Sie wußte, daß Eupraxia immer früh aufzustehen pflegte, und am nächsten Morgen um 7 Uhr, als Andreas und Michael noch schliefen, war sie schon angekleidet. Leise ging sie ins Eßzimmer, wo Marfuscha bereits herumhantierte.
„Marfuscha,“ sage mir bitte, wie ich zur Großmutter kommen kann?“
„Sie möchten sie besuchen?“
„Ja, das möchte ich...“
„Das ist sehr hübsch von Ihnen, sehr hübsch.“...
und Marfuscha setzte ihr ausführlich auseinander, wie sie das Hotel und darin das Zimmer Nr. 4 finden könne. Sie zeichnete ihr sogar alles auf ein Stück Papier auf. Sie bot Katja an, doch Katja lehnte es ab, dieselbe zu trinken, da sie in großer Eile war.
Sie zog ihre Jacke an, setzte den Hut auf und ging schnell fort. Nicht ohne Mühe fand sie das Hotel, im dem Eupraxia wohnte. Wohl hatte sie alle 15 Jahre ihres Lebens in St. Petersburg zugebracht, war oft in den Straßen spazieren gegangen, doch sie hatte denselben keine große Aufmerksamkeit geschenkt und kannte wenige ihrer Namen; und die Gasthäuser hatten vollends noch gar keine Rolle in ihrem Leben gespielt und sie daher bisher auch gar nicht interessiert.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 m Dienslag, 6. Uovember 1906
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
A Evanzelische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften. In Essen tagte gestern eine Versammlung der evangelischen Arbeitervereine, die von Vertretern aus 62 Orten Rheinlands und Westfalens besucht war. Generalsekretär Behrens gab ein Bild über den gegenwärtigen Stand der nationalen Arbeiterbewegung und wies die Behauptung zurück, daß die christlichen Gewerkschaften eine Schutztruppe des Zentrums seien. Gerade durch den Eintritt der evangelischen Arbeiter in die christlichen Gewerkschaften werde diese Behauptung am besten widerlegt. Raffeubeul(Essen) beantwortete die Frage:
Wie läßt sich ein fruchtbares Hand in Handarbeiten zwischen evangelischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften erziehlen. Hartwig(Hagen) sprach über Ziele und Aufgaben der christlichen Gewerkschaften. In der Diskussion sprachen sich sämtliche Vertreter für den Anschluß der evangelischen Arbeitervereine an die christlichen Gewerkschaften aus. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:
am 4. November im evangelischen Vereinshause in Essen von 380 Personen besuchte Konferenz der evangelischen Arbeitervereinsvertreter und evangelischen Mitglieder der Zahlstelle Christlicher Gewerkschaften Rheinlands und Westfalens beschließt: In Erwägung,
ven es eine christliche Pflicht jedes Arbeiters ist, sich gewerkschaftlich zur Vertretung seiner Wirtschaftsinteressen zu organisieren und daß eine Zurückhaltung von dieser Pflicht einer Schädigung der gesamten Arbeiterinteressen gleichkomme, in Erwägung, daß die elegiertentage der evangelischen Arbeitervereine diese Notwendigkeit nochmals anerkannt haben und daß von allen bestehenden Gewerkschaftsrichtungen prinzipiell nur die auf christlich=nationaler Grundlage beruhenden christlichen Gewerkschaften ernstlich in Frage kommen tönnen, hält die Konferenz eine planmäßige Propaganda für die christlichen Gewerkschaften als zu den vornehmsten Aufgaben der konsessionellen Arbeitervereine gehörend. jedes Zögern, jede Halbheit ist von Uebel, schädigt sowohl die Geschlossenheit der evangelischen Arbeiterschaft als auch der großen nationalen Arbeiterbewegung. Die Konferenz erkennt gern an, daß die christlichen Gewerkschaften seit jeher gute Kameradschaft mit den konfessionellen Arbeitervereinen hielten und ihre Mitglieder auf die evangelischen und katholischen Arbeiter= und Knappenvereine hinwiesen. Die Konferenz begrüßt die von den Zentralleitungen der christlichen Gewertschaften und der konfessionellen Aktion gegenseitig abgeschlossene Propaganda und ersucht alle evangelischen Arbeitervereine, die Aktion in weitgehendster Weise zu fördern und zu unterstützen. Die Vertreter der anwesenden Vereine sprechen die Erwartung aus, daß die sozialen Ausbildungskurse sowohl für den Bereich des Gesamtverbandes, wie kleine für die Provinzial= und Kreisverbände auch in Zukunft beibehalten und Mittel und Wege geschaffen werden, um die Kosten derselben auf8 Zu den Ausschreitungen in der Gewerkschaftsversammlung im Kristallpalast(vergl. die Samstagnummer des Kölner Local=Anzeiger Nr. 302] wird uns vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein der deutschen Maschinenbau= und Metallarbeiter geschrieben:
Es ist unwahr, daß die(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereinler Schmitz durch höhnische Bemerkungen unterbrochen haben, daß der(HirschDunckersche) Gewerkvereinler Sander sich auf einen christlichen Arbeiter gestürzt und nach demselben geschlagen hat, daß von der rechten Seite des Saales mit Bieruntersetzern geworfen worden ist, daß die im Saal zurückgebliebenen(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereinler provozierend gegen die christlichen Arbeiter vorgegangen sind. Weiter behauptet die Zuschrift, daß die christlichen Arbeiter den Radau angefangen hätten, da sie den Referenten von Anfang bis zu Ende unterbrochen hätten, und daß Gewerkschaftssekretär Wernerus die christlichen Arbeiter aufgefordert habe, im Saale zu bleiben; der Vorsitzende Schaaf von der hiesigen Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes habe dem Referenten ein Schimpfwort zugerufen, ferner habe er Personen, die aus dem Saal gewiesen worden seien, an seinem Platz festgehalten. Von der Mitte des Saales und von der Glaswand aus, sei nach der Seite wo die (Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereinler saßen, geworfen worden, was der Saalinhaber bestätige; nach dem Vorstandstisch seien Stühle und Gläser geworfen worden, so daß die(Hirsch=Dunckerschen) Vorstandsmitglieder nicht hätten hervorkommen können. 30 bis 40 christliche Arbeiter hätten sich auf Hartmann(Nachen) gestürzt, Sander sei diesem zu Hülfe geeilt und auf beide sei geschlagen worden, so daß dieselben sich in ärztliche Behandlung begeben hätten.
Aus dem Christlichen Metallarbeiterverband wird uns dagegen zur Erklärung der bedauerlichen Vorgänge noch folgendes geschrieben: Der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein hatte Plakate und Laufzettel mit schwer provozierender Aufschrift verbreitet. Die Versammlung war von 40—50 Gewerkvereinlern und 200 christlichen Metallarbeitern besucht. Trotz der bedeutenden Ueberzahl der christlich Organisierten erging sich der Referent in den heftigsten Ausfällen gegen die christlichen Gewerkschaften. Zwei Stunden lang wurde es ihm durch die christlichen Führer ermöglicht zu sprechen. Zwischenrufe fielen zwar— wer die Arbeiterbewegung kennt, weiß, daß diese nicht ausbleiben— aber immer konnte der Referent weitersprechen. Trotz der bedeutenden christlichen Mehrheit, nur um die Sache auf die Spitze zu treiben, sprach Köthner, Lokalbeamter der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, gegen die Erteilung des Wortes an Schmitz vom Christlichen Metallarbeiterverband. Nach Schluß der Versammlung waren es Czieslik und Sander vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein, die zuerst auf einen Tisch sprangen und das weitere verschuldeten. Wir bedauern die Vorgänge aufs tiefste, müssen aber die Führer der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine als die Urheber bezeichnen.
* Köln-Nippes,.Oov.1906. In der Versammlung des hiesigen katholischen Arbeitervereins vom 4. d. M. hielt ein Gewerkschaftsbeamter einen Vortrag über die diesjährige Gewerbegerichtswahl. Die Anwesenden forderte er auf, nicht allein am Wahltage ihre Stimmzettel abzugeben, sondern auch vor der Wahl tatkraftig mitzuarbeiten und eine rege Agitation zu entfalten, damit jeder christliche Arbeiter an der Wahl teilnehme. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, aus welcher zu entnehmen war, daß die Anwesenden ihr Möglichstes zum guten Gelingen der Wahl beitragen wollen.
Bergarbeiterbewegung. Die Antwort des Oberbergamtes zu Dortmund auf die Eingaben der Bergarbeiterverbände ist eingetroffen. Auf die Eingabe wegen der vielen Ueberschichten wird erwidert, daß Erhebungen stattgefunden hätten, wonach sich in einzelnen Fällen mehr wie vier Ueberschichten pro Monat ergeben hätten. Einleitende Schritte seien hiergegen getau worden. Ebenso seien neue Untersuchungen im Gange. Der Gesundheitsbeirat würde einberufen werden, um über das Maß seiner Befugnisse gehört zu werden. Hinsichtlich der Sperre habe das Oberbergamt keine gesetzliche Hand.
* Erzölözese Röln. Ernannt:= K. Becker, Pfarrverw. der
neu errichteten Pfarre Pützchen, Dek. Könsozupinter, ,8, Marxer das. a P. L. Jäger, Pfarrverw. d. neu erricht. Pfarre Urdenbach, Dek. Düffeldorf II, z. Pfr. das. u J. M. Kaulard, Pfarrverw. d. neu erricht. Pfarre Godors, Dek. Brühl, z. Pfr. das.* I. M. W. Schröder, Pfr. in Schaufenberg, z. Pfr. in Dürwiß, Dek. Aldenhoven.= J. G. H. Wirtz, Pfarrverw. d. neu erricht. Pfarre St. Johann in Oberhausen, Dek. Werden, z. Pfr. das. J. Kitz, Vik. u.##.,., Vik. in Bonn=Grav=Rheindorf, Dek. Bonn.= H. H. Koch, Pfr. in Buchholtz. 2. Pfr. in Liersdorf, Dek. Aldenhoven. R. Schulte, Neopresb. aus Krefeld, z. geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Bergheim. Vikar a S. Piel in Grevenbroich krankheitshalber bis auf weiteres beu Köln-Rippes,.Nov.1906. Hr. Weihbischof Dr. spendete heute vormittag in der hiesigen Pfarrkirche an etwa 800 Firmlinge der Pfarreien Nippes, Merheim, Longerich, Niehl und Riehl die Firmung.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Bickendorfer Schießaffäre. Es wird uns mitgeteilt, daß der Schutzmann Weiß, der im August zu Bickendorf den Arbeiter H. Berndgen erschossen hat, nunmehr doch vor dem Schwurgericht erscheinen wird. Es soll gegen ihn verhandelt werden, damit der Vorgang öffentlich klargestellt werde. Ein Verhandlungstermin ist noch nicht festgesetzt.
m Strafkammer. Ein alter Zuchthäusler ist der Tagelöhner Kaspar Wolf aus Schmidtheim, Kreis Schleiden. Seine schweren Gefängnis= und Zuchthausstrafen reichen bis ins Jahr 1858 zurück. Seit dem Jahre 1870 saß er mit ganz kurzen Unterbrechungen im Zuchthaus. Diese Strafen erhielt er fast ausschließlich wegen Kirchendiedstählen. Im Laufe dieses Sommers fand der Küster der Minoritenkirche fortwährend an den Opferstöcken Spuren von Vogelleim, und der Ertrag der Stöcke ließ ebenfalls gegen früher viel zu wünschen übrig. Eines Tages fand er den Opferstock der Armenverwaltung sehr stark mit Leim beschmiert, so daß er mit verschärfter Aufmerksamkeit sich der Sache annahm. Bald darauf erwischte die Putzfrau der Kirche einen Mann, der mittels eines langen Fischbeines, an dessen Ende sich Vogelleim befand, in dem Opferstock herumangelte. In der heutigen Verhandlung gab der Angeklagte alles zu; die Höhe des geraubten Betrages beläuft sich auf etwa 30 M. Er sei als alter Mann aus dem Zuchthause entlassen worden und habe keine Existenz finden können. Da sei er wieder auf die Beraubung von Opferstöcken verfallen. Man möge die Strafe milde bemessen und werde er sich nach Verbüßung derselben bemühen, in einem Armenhause Unterkunft zu finden. Das Urteil lautete unter Einschluß einer anderwärts erhaltenen Strafe auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Tocales.
□ 25jähriges Dienstjubiläum. Die Oberpostschaffner Herren Johann Stein und Peter Firmenich vom Bahnpostamst M. 8 feierten gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstaltelen die Kollegen der Jubilare gestern abend im Hansasaale eine hübsche Feier. Hr. Otto Peter hielt an die Jubilaxe eine herzliche Ansprache und überreichte ihnen im Namen der Kollegen eine wertvolle goldene Uhr sowie ein Diplom als Angebinde. Hierauf richtete Hr. Postinspektor Fischer an die Jubilare herzliche Worte und brachte das Kaiserhoch aus. Nach Absingen der Nationalhymne wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Gesangsund humoristischen Vorträgen und Musikpiecen in schöner Weise miteinander ab.
40 Eine private höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesu war in Köln=Lindenthal geplant. Der Kultusminister v. Studt hat ein dahingehendes Gesuch abschlägig beschieden, weil ihm das Bedürfnis einer solchen Schule nicht nachgewiesen sei. Dem Vernehmen nach wird ein neues Gesuch eingereicht werden, das sich eingehender mit der Bedürfnisfrage beschäftigen soll.
Aktiengesellschaft Flora, Köln. Am Mittwoch den 7. d. M. wird, wie alljährlich, die Flora eine ChrysanthemumAusstellung im Wintergarten und den anschließenden Räumen eröffnen, welche gewiß viele Freunde dieser so mannigfaltig gestalteten und gefärbten Herbstblume hinaus in das so beliebte Etablissement locken wird. Es wird besonders auf eine ganz hervorragende Neuheit von großem Durchmesser der Blumen in rosa Farbe aufmerksam gemacht. Die Sorte heißt Paolo Radelli; aber auch die grüne Sorte Siebaris ist wieder in schönen Exemplaren vertreten. Die Ausstellung wird unterstützt von der Firma Wilhelm Winkelmann, Rodenkirchen, welche neben hervorragenden Bindereiprodukten, Chrysanthemum und seltene Warmhauspflanzen ausstellt. Wir empfehlen den Besuchern auch einen Gang durch die neu hergerichtete Orangerie und die Pflanzenschauhäuser. Die Orangerie ist nach einem neuen Schema dekoriert. In dem ersten Schauhaus hat eine Gruppe technischen Zwecken dienender Pflanzen Aufstellung gefunden, da sind vertreten: Kaffee, Kakao, Thee, Chinarinde, Kautschuk usw. Ein Besuch der Ausstellung ist allen Interessenten zu empfehlen. Es findet jeden Nachmittag Konzert in den Ausstellungsräumen statt.
Im Rolosseum wird seit dem 1. d. M. von dem Kölner Burlesken=Ensemble Jean Blatzheim der Wittsche Schwank Die Puppe gegeben, der sich desselben durchschlagenden Erfolges erfreut, wie die lustigen Vorgänger. Auch hier fehlt es nicht an verwickelten Situationen und drolligen Episoden, die stürmische Heiterkeit entfesseln. Das fidele Stück, in dem Jean Blatzheim in köstlicher Figur den Onkel Vollmann spielt, behandelt die Eifersucht, die einen jungen Baumeister in die höchste Verzweiflung setzt bis er sich schließlich überzeugen muß, daß eine harmlose Puppe, die einst seiner jungen Frau als Spielzeug gedient, die gefährliche Rivalin ist. Auch das übrige Programm des Abends ist durchweg gut und gediegen. Von besonderem Interesse ist der Zauberakt Schmidt=Esto. Der sächsische Humorist Bernh. Leszinsky gefällt recht gut. Das Gesangs= und Tanz=Terzett der drei Schmetterlinge und das ihm verwandte Harlekin=Quartett bieten an flotten und figurenreichen Tänzen Abwechselung. Noeggeraths Bioskop fesselt nach wie vor durch seine Lichtbilder, die durchweg erneut sind, die Aufmerksamkeit.
□ Eingebrochen wurde in vergangener Woche in eine Kolonialwarenhandlung an der Kämmergasse, während der Inhaber mit seiner Familie einer Namenstagsfeier beiwohnte. Den Dieben fielen ein Säckchen mit 400 Zehnpfennigstücken, eine Uhr und zwei silberne Ringe in die Hände. Anscheinend sind die Einbrecher über die Dächer der Nachbarhäuser in das Haus gedrungen, wo sie alles durcheinander wühlten, ohne jedoch mehr Wertvolles zu entdecken.
K Köln..Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,00, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.10-16.60, ausländ. 17.50—18.50, Futtergerste 12,60—13,00. Hafer, inländ. 16,50-17,00 ausläudischer 17.80-18.70.— Heu.30-.50, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Nov.1906. Amtlicher Borient der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kloinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,92, vom Bauch 0,74-0,82. Kalbfleisch
.92-.03, Hammelfleisch 0,79-0, 93, Schweinefleisch 1,04-1,09(alles einschf Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.29-1,57, Speck, bies., geräuch..97.
.02, do. gesalzen 0,93-1,00, Schinken, roh.05, do. gekocht.17, 7er-, latwurst 2,14, Rindernierentalg.47-0,54, Rchwild.55 alles d. Pfdl. IIages .25—.50, Kaninchen, wilde.30, Rebl
Kochbutter.15-.20, Hundbutter-Ny-Ise das Piund.
eier, frische 2,75-325, die 25 Stück. Schweizerküse 1,00-1,20, Hougun, .70-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer 0,85-0,90, Luimburger.55-950 das Pfund, Mainzer 0,05-.06, Camembert.35-.40 das Tiroler, Ess- 0,30-.40, hissige, Ess-.70-.30, nies. Koch-.12-015 Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.15-.20. Zwetschen 0,16-.20, Preis.. beeren, hies..40-.45, Weintrauben, ital..35, franz..35, Mar ital. 0,20-0,25 das Pfund. Nüsse, Wal-, frische 0,70, die 100
das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund,
Erd- 0,05-0,07. Ober-.05-.06 uas Stück, Rüben, weisse 0,05. rotten), abgeschn..05, Mohrrühen., abgeschn..04-.05 das 1td, .15-0,20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.10, Meerrettich.C,20-.25 Rettich, schwarzer, 0,05-0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. wurzel, hies..10—0,15 das Gebund, ausl. 0,20-—0,25 das##., gewöhnl. 0,04-0,05. Tomaten, ausl..40, inl. 0,26 aas Pfund.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag 9. November im großen Gürzenichsaale ihren zweiten Wintervortrag bei welchem Hr. Dr. Wilhelm von Scholz aus Weimar eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wird.
Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarren St. Severin und St. Daul. Der am 4. November im großen Festsaale des Annohauses veranstaltete Familien=Abend war sehr stark besucht. Zur Abwickelung des reichhaltigen und feinsinnigen Festprogramms hatten sich bekannte hiesige Künstler in entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellt. Die zur Eröffnung Festabends von Herrn Franz Blumenberg und einem seiner Schülr vorgetragene vierhändige Festouverture, sowie verschiedene Tra# der Herren Franz Blumenberg(Klavier), W. Gödderz(Geige) un C. Schäfer(Cello) kamen musterhaft und exakt zu Gehör. Li Herren W. Schumacher(Bariton) und A. Lengsdorf(Tenor)a wiesen sich in Liedern von Schumann, Fielitz, Hermann, Blum, berg und Obermeyer als vortreffliche Liedersänger. Die Kon# sängerin Fräulein Käthe Wolff riß durch ihre fein ausgearbeite mit herrlicher sympathischer Stimme seelenvoll vorgetragenen Liu# Mignon von Thomas, In meiner Heimat von Hildach und der Zigeunerin von Blumenberg das Publikum hin. Das Vokal=Quartett, bestehend aus den Herren H. Reich, W. Nol
A. Lengsdorf und W. Schumacher, trug vollendet und wirkungsp#l einige auserlesene Soloquartette vor. Herr Konzertmeister kal Schäfer(Cello) vom Konservatorium zeigte sich als ein Meister auf seinem Instrumente. Als unermüdlicher feinsinnigster der Solisten erwies sich Herr Musiklehrer Franz Blumenberg. Einige humorbegabte Mitglieder des Vereins machten sich glichfalls verdient. Herr Kaplan Lenkeritz von St. Severin legte in iuzr, aber packender Rede die Bedeutung und Ziele des Volksverems on
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt an Sonntag seine Novemberversammlung ab, welche Hr. Serv. 9 land leitete. Der Saal bot mit seinen langen im blühem Blumen= und Pflanzenschmuck prangenden Tischreihen einen frem lichen Anblick. Der Vorsitzende verbreitete sich in einem in essanten Vortrage über die Fürsorge für die Pflanzen, welche Freien überwintern und gedachte dabei auch der Fürsorge fur Vögel als der besten Freunde der Pflanzen. Es wurde eine praktischer Anweisungen zum Schutze und zur Erhaltung der zen und Vögel gegeben. Unter die 186 anwesenden Mitglicn wurden eine Anzahl Pflanzen und Obstkörbchen frei verlost.
5 Die Aippeser katholischen Vereine jüngerer keu (Katholischer Gesellenverein, Jünglingskongregation und Jünzlu### verein) werden, wie die älteren Vereine am 28. v. M. ihr en tungsfest gemeinsam feiern und zwar am nächsten Sonmaz### Saale des Tivoli. Die früheren einzelnen Feste der Vereine brechm stets recht schöne Feste zu stande, um so mehr ist es von der n einigung zu erwarten.
* Der Landwehrverein Köln, der über 350 Mitglieder feiert am Sonntag den 11. November d.., abends 8½ Uhr, u sämtlichen Räumen des Viktoria=Saales am Waidmarkt sein# Stiftungsfest, wozu er alle Kameraden anderer Kriegervereine Köl einladet. Außer der Konzertsängerin Fräulein Serello haben n Soloquartett des Kölner Liedertreises und Hr. Heinen ihre wirkung zugesagt. Die Musik wird von der Pionierkapelle###
##o Windthorstbund Köln(Mitte). Zu der letzten Eit## am verflossenen Freitag hatten sich insbesondere die neubeigetreitla Mitglieder in großer Anzahl eingesunden. Auf der Tagesord### stand der erste der für das Winterhalbjahr vorgesehenen Vo##### aus dem Gebiete der Reichsverfassung, nämlich derjenige uer## Reichstag und seine Parteien. Der Referent, Hr. Kipper, handelte zunächst die Vorgeschichte der Entstehung des Teu# Reiches und damit des Reichstages, um dann nach kurzer 2 stellung der dem Kaiser und dem Bundesrat zustehenden Rechle, die Rechte und Aufgaben des Reichstages näher einzug#.
Anschluß an eine ausführliche Darlegung der letzteren fanden auf die einzelnen Parteien und ihre Stellungnahme in den zelnen Fragen des öffentlichen Lebens eine tritische Der etwa fünfviertelstündige Vortrag fand bei den Aumechn allgemeinen Beifall; eine anschließende Aussprache bot noch ches Lehrreiche und Interessante.
Aus Dororten und Umgebung.
OO Schlebusch,.Nov.1906. Großfeuer brach in dem Van eisenwalzwerk der Firma Theodor Wuppermann bei den#öfen aus. Mit großer Schnelligkeit verbreitete sich das Feurr# den Fabrikraum. Die Feuerwehren von Schlebusch, Manfort und von der Dynamitfabrik griffen mit vereinten das verheerende Element an. Dies war schwierig, da: handenen Brunnen alsbald kein ausreichendes Wasser mehr um die angelegten sechs Strahlrohre in Tätigkeit zu halten. suchte schließlich Anschluß an die Wiesdorfer Wasserleitung. v man eine 800 Meter lange Leitung von der Berg.=Märkiso
bis zur Brandstätte legte. Nach vierstündiger angestrengter: war man Herr des Feuers geworden.
Wasche mit
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Ma. mit:
Gebrauchsanweisung.
General=Depot: Handels=Gesellschaft
Köln a. Rhein.

's Blatt.
09(alles
S·P br chsce
er Güinse G.
esch
-.20, M
Schel.. ∆ 920, e
5. Nieren.05. Kopfsalat, .20-.30, Is Pfd., Rotko#
ausl..35-0 Seine.06-0
jebund, Kohlrt
c.05, rcie 5
das’fd.P
ettich 0,20-.25 l..05,
s’ffl., Zwieben
fund
am Freitag der Wintervortrag Weimar eigen
land, Pfarren iber im großen lbend war sehr und feinsinnizen er in entgegenr Eröffnung dei n seiner Schüler rschiedene Tra; derz(Geige und zu Gehör. Die dorf(Tenor) mann, Blum r. Die Konz ausgearbeite zetragenen Lim ildach und in. Das
Reich, W. Nole, und wirkungsvol zertmeister Karl s ein Meister auf nigster Legleiter aunz Blumenberg.
en sich gleichfallz i legte in turzr, Volksvereins tanik hielt an Hr. Serv. Wer1 im blüher
hen einen freudin einem in inzen, welcher Fürsorge für. wurde eine Ru altung der senden Mitglu cei verlost. üngerer keu n und Jünzlinz v. M. ihr St# isten Sonntag a * Vereine brachn es von der LerMitglieder zähl, ends 8½ Uhr, u idmarkt sein 15.
###ello haben: Heinen ihre Aikontertageht.
er letzten Sitzunz
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Dienstag, 6. November 1906.
Seite 3.
Schuel euer un Wiesda Krät die 55 liefen
Politische Nachrichten.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen ist in Wien zum
uche des Kaisers Franz Josef eingetroffen und am Bahnhof Kaiser und vom Personal der deutschen Botschaft empfangen Borden.
Der Deutsche Städtetag ist am Montag in Berlin im gale der Landesversicherungsaustalt zu einer Sitzung zusammenreten. Am späten Nachmittag begann die Beratung der Fleischuerung. Es wurde die Absendung einer Petition an den Reichszler und an den Reichstag beschlossen, in der betont wird, die Voraussage, die Fleischnot würde vorübergehend sein, zugetroffen sei, daß dagegen die Befürchtung des Städteiges sich bestätigt habe, daß eine Minderung der Fleischpreise ## eintrete. Unter Beibringung weiteren Materials wird in Petition die Oeffnung der Grenzen unter Beobachtung der vom Städtetag für notwendig erkannten sanitären Maßmen und gleichzeitig wenigstens eine vorübergehende Aufng der Fleischzölle gefordert. Eine Einbernsung des Städtes wurde nicht beschlossen.
esuch Kaiser Wilhelms in England. Die
##fenbehörde in Cowes ist angewiesen worden, eine Boje in die Yacht„Hohenzollern“ neben der Boje für die Königliche Nicht zu reservieren, da der Besuch des Kaisers Wilhelm in Eares zu der im nächsten Jahre stattfindenden Regatta zu erwarten sei. In Marinekreisen wird, wie der Nationalztg. aus ##don gemeldet wird, der bevorstehende Kaiserbesuch lebhaft #brochen.
Meuterei in einer englischen Marinekaserne. In
des Marinekaserne in Portsmouth veranstalteten am Sonntagabend 300 Mann, meist Heizer, aus Wut über den
Besehl eines Offiziers, zu knien, wenn er mit ihnen spräche, in der Kantine der Marinekaserne einen Tumult. Sie versuchten, aus der Kaserne auszubrechen und wollten die Wohnung des betreffenden mißliebigen Offiziers zerstören. Die Tumulinanten konnten erst zur Ruhe gebracht werden, nachdem die ganze
Kaserne alarmiert worden war.— Ein weiteres Telegramm meldet noch: Die betreffenden Leute, die vor der Kaserne angetreten waren, waren wegen eines starken Regengusses ohne Befehl in die Kaserne gelaufen. Als sie dann in der Turnhalle wieder antraten, befahl der diensituende Offizier, der von etwas kleiner Figur ist, daß das erste Glied niederknieen sollte, damit
er die Leute besser übersehen könnte. Als einige von ihnen
zögerten, diesen Befehl auszuführen und einer sich direkt weigerte, wurde dieser der Wache übergeben; das gab den Anlaß zu den weiteren Geschehnissen. Gestern abend kam es abermals zu ernstlichen Ruhestörungen, die bis nach 2 Uhr früh andauerten. Mehrere hundert Heizer stürmten die Offiziersquartiere, zerschlugen die Feuster und richteten noch anderen Schaden an. Auch Offiziere wurden von ihnen angegriffen und zum Teil erheblich verletzt. Polizeimannschaften, Matrosen und Marinetruppen, die gegen die Aufrührer aufgeboten wurden, überwältigten diese und nahmen eine große Anzahl von ihnen gefangen.
Tocales.
O Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet in seinem neuen Programm eine solche Fülle des Interessanten, daß ein Besuch sich reichlich lohnt. Die kunstvollen Tableaus werden fortgesetzt vermehrt. Im Vortragssaale fesselt La belle Arina durch ihre plastischen Posen. Der Haargladiator Sascha setzt durch die Stärke seines Haupthaares alle Wett in Erstaunen. Der Kinematograph bietet eine Reihe neuer fesselnder Bilder.
* Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Augustinerplatz. Das neueste, was den Besuchern stündlich vorgeführt wird, ist Der Hauptmann von Köpenick. Auch die anderen Pregrammnummern, ernsten und heiteren Inhalts, bieten reichen Unterhaltungsstoff und namentlich Die Tochter des Weichenstellers, eine Episode von der Pazifikbahn, Ein Kindesraub, Ein Abenteuer in der Luft bei dem das Problem der Lenkbarkeit des Luftschiffes nd gelöst wird, sind Romane in Bildern im Stile eines mhusen und Verne. Wer sich eine Stunde angenehm unterwill, möge dem Institut einen Besuch abstatten. Zu dem evangelischen Jugend=Vereinshaus, Antoniter21—25, wurde am Sonntag, dem Reformationsfest, der Grundstein feierlich gelegt. Die Gesamtbaukosten einschließlich der inneren Einrichtung betragen 154000.; das Gebäude soll binnen Jahresfrist vollendet sein. Von den Baukosten wurden 88000 M. durch hervorragende Gemeindemitglieder aufgebracht. Im Mittelalter erhob sich auf dem heutigen Bauplatz das Zunfthaus der
Schlasser=Junung; später diente das Gebäude als evangelisches
Waisenhaus.
# kiodr Amsel, die in musikalischen Kreisen als geschätzte Pianistin bekannt ist, wird am Donnerstagabend im großen Saale des Konservatoriums im Verein mit dem Konzertmeister BrahmEldering(Violine) und F. Grützmacher(Cello) einen SchumannAbend veranstalten. Das Programm ist sehr geschmackvoll, so daß ein erlasener Genuß in Aussicht steht.
* Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft-Spiele (sowis des Turnens und Badens) des weiblichen Geschlechts.— Ein Unentgaltlicher Turnkursus wird Freitag den 9. November, abends
in der Turnhalle an der Frankstraße für Anfängerinnen jeden alters eröffnet werden. Damen, die in kausmännischen Berusen, im Verwaltungsdienste, in der Industrie, im Lehrfach, im Kleingewerbe usw. angestellt sind, soll hierdurch Gelegenheit geboten
nnen. Willkommen
werden, sich in den Abendstunden erholen zu können.
sind auch Lamen aus ander
6 Die Geleisearbeiten für die neue Straßenbahnstrecke vom
sino guch Damen aus anderen als den oben genannten Kreisen.
9 Die Geleiscarl
dem Wischen Garten#5 zur Mütheimer Schissbrücke, welche mit
dem Ausbau der Riehlerstraße anfangs September begonnen wur und jeht größtenteils fertiggestellt. In etwa vierzehn Tagen lberom die Arbeiten voraussichtlich beendet sein. Hoffentlich wird die neue Straßenbahnstrecke noch vor Eintritt des Winters in Betrieb genommen.
# pferdediebstahl. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle an der Aachenerstraße ein schwerer Grauschimmel mit Geschirr gestohlen. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
eniel des Iufalls. Gestern abend boten einem Fuhrunternehmer in der Eifelstraße zwei Männer ein Fahrrad zum „## 4 an. Der Fuhrunternehmer erkannte das Fahrrad sofort als pasjenige wieder, das ihm vor kurzem gestohlen worden war. Fuhrunternehmer ließ daraufhi *<space> G e f ä h r l i c h e r<space> S t u r z.<space> G e s t<space> Friedrich=Ufer ein Radfahrer, mit seinem Rade
Der Fuhrunternehmer ließ daraufhin die beiden Männer festnehmen.
Gestern ne welcher die die Kehlmauer herab
opfverlehungen.
em herben Mißgeschick wurde gestern abend die
ern nachmittag fiel am Kaiser die obere Werftstraße befuhr
und blieb besinnungslos
liegen. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
d. Festgenommen wurde ein Mann, der in einer Strafsache
Amtshandlungen vorgenommen hat, zunächst für einen Polizeikommissar gehalten wurde, sich dann aber für einen Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft Köln ausgab. Tatsächlich gehörte er früher der Wach= und Schließgesellschaft in.=Gladbach an und hat mit dem hiesigen Verband der Kölner Wach= und Schließgesellschaft nichts zu tun.
X Vermißt. Seit Mittwoch den 31. Oktober d. J. wird das 16jährige Mädchen Elisabeth genannt Lilli Auler vermißt. Dasselbe war bekleidet mit schwarzer Bluse mit breitem Spitzeneinsatz mit rosa Seide hinterlegt, schwarzem Rock, Schnürstiefeln und flachem grünen Hut. Die betrübten Eltern bitten alle diejenigen. welche Auskunft über den Verbleib ihrer Tochter geben können, Nachricht an Jakob Auler, Weidengasse 42, zu geben.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbau= und Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Riehlerstraße von Boltensternstraße bis Lennestraße weiterhin auf drei Wochen. Ferner werden wegen Herstellung eines Zementkanals durch die Postverwaltung die Spinnmühlengasse, zuerst von der Thieboldsgasse bis zur Baumstraße und nach Aufhebung der Sperrung dieses Straßenteils von der Baumstraße bis zur Klemensstraße sowie die Klemensstraße von der Spinnmühlengasse zur Bobstraße vom 2. November ab auf vier Wochen gesperrt.— Behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten in Köln=Poll wird der Pollerkirchweo von Siegburgerstraße bis zum Käulchensweg vom.—24. November gesperrt.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Toiletteartikelgeschäft in der Roonstraße eingebrochen und für etwa 200 M. Toiletteartitel gestohlen.
9. Unfälle. Gestern nachmittag stürzte in der Drachenfelsstraße ein Maurer von der dritten Etage auf die Straße und zwar auf einen älteren Mann. Der Maurer kam mit dem Schrecken davon, während der alte Mann schwere Brustverletzungen erliit.— Gestern abend fiel ein Radfahrer am Oberländerufer von seinem Rade und erlitt schwere Kor
OO Don einem h. Familie eines Metzgermeisters vom Zülpicherwall betroffen. Arbeiter der Oberleitung der städtischen Straßenbahn hatten in der Zülpicherstraße unter Benutzung einer fahrbaren Turmleiter Drähte der elektrischen Bahn an Häusern befestigt. Um 6 Uhr fuhren die Arbeiter die Leiter auf den Zülpicherwall, ungefähr vor das Haus des Metzgermeisters und ließen dann die Turmleiter unbeaussichtigt. Alsbald spielten mehrere Kinder auf der Leiter, und der 13jährige Sohn des Metzgermeisters kletterte an der Leiter in die Höhe. Diese schlug um und der Knabe stürzte kopfüber auf die Straße und wurde von der Leiter erschlagen. Mit zerschmettertem Schädel blieb er tot liegen.
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder und deren Angehörige zur Besichtigung der Margarinewerke von Benedikt Klein, Köln=Ehrenfeld, des Schlacht- und Viehhofes und der städtischen Anstalt für Säuglingsmilch auf Mittwoch den 7. November, nachmittags 3 Uhr ein, woran auch durch Mitglieder eingeführte Nichtmitglieder des Vereins teilnehmen können.
C Der Katholische Volksverein Köln-Deutz veranstaltete am Montagabend einen Lichtbildervortrag. Der Münstersche Saal war gut besetzt. Hr. Pfarrer Dr. Bergervoort von Blankenberg a. d. Sieg hatte den Vortrag über Die römischen Katakomben übernommen und gav zu einer Reihe von 72 Bildern, die zum größten Teil der Redner selbst ausgenommen, klare und lehrreiche Erläuterungen.
O Die Entstehung der Salzlager, deren Zusammensetzung und Ausbeutung, bildeten den Gegenstand des ersten von zwei Vorträgen des Hrn. Oberlehrers Dr. Lang im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums; der zweite wird sich mit der landwirtschaftlichen Bedeutung der Salze befassen. Der Redner ging von einem Experiment aus, welches zeigte, daß aus einer Lösung verschiedener Salze in derselben Flüssigkeit bei Erkaltung zuerst das am schwersten lösliche Salz ausfällt. In der Natur werden die Salze durch Verdunsten und Verdampfen des Wassers ausgefallt. Der unangenehme Geschmack des Meerwassers rührt von den darin aufgelösten Salzen her, die zum Teil Kochsalz, zum Teil aber auch schwefelsaures Magnesiumsalz, Glaubersalz usw. sind. Würde das Meer abgedampft werden, so bekämen wir ein Salzlager von 55 Meter Dicke, aber diese Zahl verschwindet hinter den mächtigen Lagern von Staßfurt und Leopoldshall, deren Steinsalzlager allein, nyne die darüber gelegenen sogenannten Abraumsalze, eine Dicke bis zu 900 Meter haben. Die Entstehung solch gewaltiger Lager lann also nicht durch das einfache Austrocknen eines Meeres erklärt werden. Ein jetzt noch bestehendes eigenartiges Verhältnis von fortgesetzter Salzzufuhr in einem Meerbusen liefert auch den Schlüssel zu jenen Lagern. Im Osten des Kaspischen Meeres ist mit diesem der Meerbusen von Kara Bugas durch eine schmiale Wasserstraße verbunden. In dieser befindet sich ein Felsgrat, eine Varre, über welche fortgesetzt Wasser aus dem Meere in den Busen einfließen kann, während in diesen, der eine Fläche von 3000 Quadratmeilen einnimmt, kein Fluß mündet, so daß gar kein Süßwasser eintritt. Im Sommer ist die Temperatur hier so hoch, daß auf der Oberfläche des Meerbusens eine gewaltige Verdunstung des Wassers eintritt, und die trockenen Winde aus der Kirgisischen Steppe nehmen gierig den Wasserdampf auf. Der Wasserspiegel würde alsosinken, wenn nicht aus dem Meere über die Barre ständig Wasser in das abgeschlossene Becken nachflösse. Die m dem Meerwasser gelösten Salze Gips und Steinsalz fallen also in dem Kara Bugas ständig aus auf den Boden und die Umwohner gewinnen hier auch Salz durch Ableitungen. Wenn nun durch geologische Veränderungen die Barre aus dem Wasser hinausgehoben würde, so würde der Busen ausdampfen und wir hätten ein Steinsalzlager. Durch den Wind herbeigefuhrt wurde sich Sand auf die Salzschichten legen, der durch Verwitterung in Ton umgewandelt würde. Wir hätten dann ein Lager von großer Mächtigkeit wie in Staßfurt und Leopoldshall, und diese füyrt man in der That auf ähnliche Verhältnisse zurück. Zwischen Weser und Elbe, von Mecklenburg bis Thüringen finden sich diese Lager und aus diesem früheren Meer ragt der Harz als Insel hervor. Nach Norden wäre dieses Meer, wenn die Theorie richtig ist, durch eine Barre gegen die Nordsee abgeschlossen gewesen, über die nach dem wärmeren Süden als Ersatz für das verdunstende und dadurch salzfällende Wasser ständig salzhaltiges zugeflossen ware, bis die Barre aus irgend einer Veranlassung über den Wasserspiegel emporgehoben wurde. Die Lager in Staßfürt=Leopoldshall zeigen nun bestimmte Schichten von Salzen übereinander. Die unterste ist das wenig reine sog. alte Steinsalz. Es wechselt beständig in neun Zentimeter hohen Schichten mit dem wasserfreien Anhydrit. Das beweist, daß bei der Bildung der Lager die Temperatur eine Rolle gespielt hat. Wenn man eine 120 Grad Celsius heiße gesättigte Salzlösung sich abtühlen läßt, sallt zunächst als schwerstlösliches Salz der Eips aus, bei weiterer Abkühlung auch das Steinsalz. Nun hat man wohl Grund anzunehmen, daß die Temperatur in der Perivde der Bildung der Salzlager an manchen Orten im Sommer auf 70—100 Grad C. gesliegen ist. entsprechen,
Eine
Schicht würde also einem Sommer
und da sich der Schichtwechsel zehntausendmal vollzoger
oder Winter en
hat, so hätten die Lager zu ihrer Entstehung ebenso viele Jahre gebraucht. Ueber dem Steinsalz kommt eine Schicht von Polyhalit, das aus drei schwefelsauren Salzen: Kali, Magnesium(Bittersalz) und Caleium besteht. Ueber dieser Schicht folgt Kieserit, d. i. schwefelsaures Magnesium allein. Carnalit, Salzton und Buntsandstein. Der Redner zeigt dann in Lichtbildern einige wirkliche, verworfene Profile der Lager und macht dann einen Gang durch Fabrikanlage und Bergwerk. Das zahlreich erschienene Publikum dankte durch reichen Beifall für die lehrreichen Ausführungen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5655=llangel an Fahrgelegenheit auf der Rundbahn. Die Straßen auf welchen sich die Rundbahn teitweise bewegt, bringen es mit sich, daß dieselbe ohne Beiwagen fahren muß. Taher kommt es, daß die Rundbahn bei ihrer Fahrt ab Weißbüttengasse in westlicher Richtung in der Zeit von 7¾ bis 8½ Uhr vormittags, wenn sie in die Nähe des Ringes kommt, stets besetzt ist. Tritt Regenwetter ein, so macht sich der Mißstand noch fühlbarer, wenn man im Regen stehend, zwei bis drei besetzte Wagen an sich vorüberpassieren sieht. Um diese Zeit gehen auch vom Hauptbahnhof die Schnellzüge nach den verschiedensten Richtungen ab, und gar manchein Reisenden wird es durch mangelnde Fahrgelegenheit auf der elektrischen Straßenbahn unmöglich, vor Abgang des Zuges noch am Hauptbahnhof zu sein. Die Direktion der Straßenbahn sei gebeten, durch Einstellung einer Anzahl von Wagen in der ange berechtigten Klagen
gebenen Vormittagszeit die dieser Hinsicht verstummen zu lassen.
des Publikums in K.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Der Kuppelei angeklagt sind die Eheleute Wilhelm Möbius. Es handelt sich um das Haus am Lichthof, in denen vor einiger Zeit der Schutzmann Neuhoff von Zuhältern so erheblich mißhandelt worden ist. Gegen den Ehemann, der im Gefängnis sitzt, mußte das Verfahren abgetrennt werden, weil er sich im Gefängnis eine lebensgefährliche Kopfverletzung beigebracht und sehr starken Bkutverlust erlitten hat. Die Frau erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Friseur ist beschuldigt, in seinem Hause am Buttermarkt gewerbsmäßig Glücksspiele geduldet zu haben. Dort verlehrten bis 15 Personen, die„Meine Tante, Deine Tante,“ und andere Glücksspiele spielten. Man machte Einsätze von 50 Pfg. bis zu 5., einzelne verloren ein paar hundert Mark. Der Friseur wurde mit 200 M. bestraft.
Dermischte Nachrichten.
** In den Flammen umgekommen.(Praßtber.) Freiberg i..,.Nov.1906. Gestern entstand auf dem Gehöfte des Gutsbesitzers Clauß in Linta ein Brand, der die Scheune, das Wohnhaus und ein Nebengebäude einäscherte. Heute wurden aus den Trümmern die verkohlten Leichen zweier Kinder, der Brüder Feller aus Brandt, im Alter von drei und vier Jahren, hervorgezogen. Man nimmt an, daß die Kinder den Vrand in der Scheune selbst angelegt haben und dann in den Flammen umgekommen sind.
** Auch eine Karriere. Ein sonderbarer Lebensgang hat jetzt seinen Abschluß gefunden. In der Ortschaft Volderwald ist der 53jährige Josef Bär gestorben. Er absolvierte das Gymnasium und dann als Novize des Prämonstratenserstiftes Wilten die ganze theologische Fakultät in Innsbruck. Hierauf trat er aus dem Kloster aus, hörte sodann noch ein Jahr Medizin und wurde zum Schluß— Bauernknecht in dem an fremde Hände übergegangenen Vaterhaus. Als solcher hat er 28 Jahre gedient.
** Ein russischer Fürst als Zechpreller und Dieb. Eine eigentümliche Angelegenheil kam vor den Gerichten in Genua zur Verhandlung. Dort hatten sich der russische Fürst Baratoff und sein Diener Iwan zu verantworten. Der Fürst war beschuldigt, Hotelprellerei getrieben und eine Brillantnadel geraubt zu haben. Iwan war der Mittäterschaft angeklagt. Der Fürst, den man zuerst für einen Hochstapler hielt, wohnte in einem Prachthotel, warf mit Geld um sich und fand Eingang zu den ersten Genueser Familien. Da die Gelder aus Rußland ausblieben, zahlte sein Freund Paganelli die Hotelrechnung und nahm ihn in seinem Hause auf. Aus Tankbarkeit stahl ihm Fürst Varatoff die Brillantnadel. Vor Gericht sagte der Fürst aus, er habe aus Warschau Gelder erwartet, die nicht eintrafen, er sei betrunken gewesen, als er das Juwel stahl. Das Tribunal sprach ihn bezüglich des Betruges frei, verurteilte ihn aber bedingt wegen Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis. Der Diener wurde freigesprochen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1906.
Das Wetter war gestern ziemlich heiter und ohne Niederschläge; gegen morgen setzte aber Regen ein, der auch jetzt noch anhält. Die Luftdruckverhällnisse haben sich wenig geändert. Das Hochdruckgebiet über Russland hat weiter abgenommen. Das Minimum, das gestern über der südlichen
Nordece lag, ist nordwärts ###ino Ausläufer
Hioldro
druckwirbels erstrecken sich bis reich. In Ostdeutschland ist das Wetter meist heiter, im Westen
lands
FrankEinige Auslüufer die ich. In Ostdeutschlan
nas trüb, jedoch mit Ausnahme unserer Gegend ohne Regen.
Mutmassliche Witterung für den 7. Nevember: Ziemlich mild,
vielfach bewölkt. Zeitweise Regen ist noch zu erwarten.
immer kaltes Blut, mein Sohn!
brauchst noch r nicht wei iys echte So
lange nicht chen will— es odener Mineral
zu verzagen, gibt doch Fays echte Pastillen, die einfach! eine Schachtel für 85?
weil der
Sodener! briliant in
r<space> W i r k u n g<space> s i n d;<space> l a ß<space> d i r<space> e i n e<space> S c h a c h t e l<space> f ü r<space> 8 5<space> P s g.<space> h o l e n,<space> brauche die kleinen Dinger nach Vorschrift und du wirst mir
nübar sein, daß ich dir Fays d bei mir unentbehrlich und die Kinder auf. Versuch's mein Junge
ohlen habe. Die nd ganz versessen
Anchovv-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine
In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam u. preiswerr im Verbrauch.
Zwangsversleigsrung.
bietend versteigert werden:„
1 Anteilschein der Bangesellschaft für Mittelwohnungen.
w. Wolff, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsnerheigerung.
Am Mittwoch den 7, November 1906. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank und
1 kleines Serviertischchen.
P. Wolff. Gerichtsvollzieher in Cöln

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 305&a Dienstag, 6. November 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Lehrling.
Lehrling mit guter Handschrift für das Kontor eines Engrosgeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur gründlichen Ausbildung in allen kaufmännischen Arbeiten. Ohne Bergütung.
Angebote unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Dreher, Bohrer, Schlosser
und Resseischmiede
sofort gesucht.6
Zeitzer Eisengießerei
Vogelsangerstraße 171.
Verkäufer
der Kolonial= u. Delikateßw.=Branche, zwischen 18—24., kath., p. 1. Jan. 1907 gesucht. Kenntn. d. Zig.=Branche erw., jedoch n. Bedingung. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Saläranspr. bei freier Stat. u. B D 70 a. d. Hptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.*
hoher Verdienst!!!
Für den Vertrieb ganz neuer, sehr rentabler Artikel(darunter geschmackvolle Weihnachtsgeschenke) suche solide Agenten gegen hohe Provision ev. Fixum.
W. Pötters, Barmen.
HerrenWäschebranche.
Properes Mädchen
von 4 Uhr ab gesucht. Muhs, Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
Stellen-Gesuche.
Parterre des Hauses, mit gr. Keller, passend für Destillerie, Weinhandlung usw., billig zu vermieten. Auf Wunsch wird passend umgebaut.
Gottfrieo Riphahn,
Richard Wagnerstraße 10.
BeGeeignete Persönlichkeit zum suche von Privatleuten gesucht.
Anerbieten unter 1354 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Mühelos und diskret erhalten Personen jeden Standes
reichlich. Nebenverdienst
verbunden mit dauernden Einnahmen.
Offerten unter Nr. 3121 an Daube&amp; Co., Köln.
Steindruck.=Gehülfe
find. dauernd Stelle. St. Apernstr. 67.
Größeres Fabrik=Kontor bei köln mit englischer Arbeitszeit sucht um möglichst sofortigen Eintritt ein
Fräulein
oelches durchaus perfekt in Stenoraphie und Maschinenschreiben ist, ind hierüber gute Ausweise besitzt. Anerbieten mit Angabe von Reseenzen und Gehaltsansprüchen unter K N 2978 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Frau
zum Austragen v. Zeitungen bei dauerndem, steigendem Verdienst sofort gesucht.“
Hohesraße 196/159, I.
Für nachmittags zu 2 Mädchen von
9 und 5 Jahren ein gebildetes, kath.
Fräulein
gesucht, welches die Schulaufgaben beaussichtigen und gut nähen kann.
Off. u. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Räume mit großer Veranda und Erker, zum Preise von 85 Mark monatlich zu vermieten.
Schwartner, Kaiserstraße 87.
Einige junge
Mädchen
ür leichte, saubere, dauernde Arbeit esucht. Arbeitszeit von—5 Uhr.
stolenwerk EpSpier, Bayenthal
Bonnerstraße 231.
süchtige Näheriv welch perfeb im
Anfertigen von Kinderkleidern ist, n oder außer dem Hause gesucht. fr.=Off. u. K 118 an die Annahmetelle v. Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Rath. Kochlehrmädchen gesucht.
Kochgeschäft Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Erfahrene Taillenarbeiterin geKlingelpütz 6.
ed. kath. Mädchen zu 3 Personen
ges. Eintrachtstr. 169/71, 2. Et.
Schöne Wohnungen in ruhiger Lage und Aussicht in Gärten. Moltkestr. 129, Hochpart., rechts, 63 ,Küche, Badez. n. Nebengel. 1320 p. J. Moltkestr. 129, 1. Etage, rechts, 7., Küche, Baoez. u. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 1. Etage, links, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 2. Etage, rechts, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1 400 p. J Moltkestr. 131, 1. Etage,
63., Küche, Badez. n. Nebengel. 1700 p. J. Moltkestr. 149, 1. Etage,
5., Küche, Nebengel., Pr. 972 J. p. J.
Brüsselerplatz 5, Parterre,
43., Küche, Nebengel., Pr. 900. k. p. J per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 Sont., u. Moltkestr. 93, Sout.
Unterhaus, 5 gr. Räume, zu Pri vat u. Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Viersenerstraße 14, Hochparterre
ingerring
Zimmer und Mans. 31.,
1. Etage, mit Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Kalk.
u0
Ursulagartenstraße 21.
Schöne 2. Et., 4., Küche, Mans., a. Beg., in ruh. bess. Hause sofort zu vermieten.
schöne helle Zimmer
nebst Küche für 37 M. sofort zu vermieten. Martinsfeld 25, 1. Et.
Obersekundaner
erteilt geg. geringe Vergüt. gründl. Nachhülf. Off. u. 1358 a. d. G. ds. Bl.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnungen 3 u. 4 Zim., abgeschl., alle Bequemlichkeiten billig zu verm.
Blumenthalstr. 68
4. Etage, zwei Zimmer und Küche für 22 M. zu vermieten.
2 gr. Zimmer u. Rüche 3. Cl.,
abgeschl., mit od. ohne Mans. preisw. zu vermieten. Bonnerstraße 11.
Gr. Anterhaus, Filiale, Bächkerei
oder Metzger. Bescheid Karlstr. 54,
3 Zimmer vermieten.
1. Etage zu Annastr. 29.
Grändlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
auf längere Zeit unkündbar, „rovisionsfrei auf 1. auszutun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Zu verkaufen.
moderne Schlafzimmer
20 moderne
KüchenEinrichtungen
Saubere solide Ausführung Aussergewöhnlich billig Freie Zu- und Aufstellung Garantie für gute Arbeit
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld Stammstr. 25,
Ecke Philippstrasse.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 3 5 0.<space>
Verkauf von Kleinkoks
(Gries):
Am Donnerstag den 8. Nov. da ittags 12¼ Uhr, sollen auf dem r Eisenbahn=Gasanstalt in Nippe ungefähr 500 hl= 1000 SchafKleinkoks(Gries) öffentlich verß, gert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspet
Wegen Sterbefal
Betten, 1= und Tschläßg Küchenschrank, Herd,
Stühle, Tische, Schleifstein spottbillig zu verkaufen. Friesenwal 12
Für Bäcker. Kanalosen,
erst 3 Jahre im Gebrauch, wegn Anschaffung eines Dampfosen billigst zu verkaufen.
Breitestraße 132.
Brandholz,
trockenes Eichenscheitholz, waggg, weise billig abzugeben. Dampfsägewerk Christ. Lang Söhn Köln=Niehl. Telephon 7136.
-,-, Lüitz. Schreibpulle
Aktenschränke, Kopierpressen
Piplomaten-Schreitis
Fritz Scher, Sandbahn 10.“
mulsmaschine Universal mit 2 Städer
W Installateur, Fillerflochk
Kluppe
und sonstige Werkzeuge bill. z. veri
mit Kaster Gasgewindeschnei
pe-1 Zoll istige Wer
Peter Reitz, Kalk, Friedenstr.
Schreibmaschine
(Blickensderfer) wie neu, 50
Lissau, Domhof
Maschkommode, wie
verk. St. Magdalenen 28I.
Werkstattofen billig u.
verkaufen. St. Apernstr. 6.
(roßer
O verka
Ofen, Herd, Bett 5. 8, 9. K. Bachemstr. 19.
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 8. November cr., vormittags 10 Uhr, sollen auf unserem Westbahnhofe vor dem Aachenertor 2 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Pferde können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf vorgenanntem Bahnhof besichtigt werden.
Cöln, den 2 November 1906.
Die Direktion: Wattmann.
Nippes
Lampen
Oefen
gr. Ausw. bill. Preise
Will. Klimke
Siebachstrasse 39/41.
Neuer Fang. Gr. Preisermäßig.
MA C
20 N. Fettbüklge. od. i. gleich. Wert ff. größte Vollbütlge. 40 ff. marin. Delikateßsische 2 delikate fette Rauchaale 1 Dose delikate Rollmopse 1 Stück ff. Ia. Ranchlachs 1 Dose fff. Anchovis und 100 la. Sardellher. Alles für..g. Rchn., Verp. frei.“ E. Degener, Ex., Swinemünde 36 F.
Kauf-Gesuche.
1500-2000
groß bei ca. 30 m Straß front an verkehrreicher Stroß. Alt= oder Neustadt
zu kaufen
Fr. Offerten mit äußerster Preisen; u. Nr. 1339 a. die Geschäftsst. d. A
Krankenwagen,
gut erhalten, zu kaufen gestaOff. u. M 31 an die Hauptvertretu##
in Nippes, Cranachstraße.—
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Kuo### Eisen, Metall, Flaschen, Papier b# E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartezen
ztöbel, Antiksach., Pianinos val
höchsten Wert angek. Achtein.t
Weißblech kauft Dreyerling,
Vermischtes.
Unterricht.
für jedes Alter.
Stunde 1 M. resp..50 M.
P. Schmitz, Sternengasek3.
Vorzüglicher Tischwein Flasche 95 Pfg. Probesendungen von 12 Flaschen an frei Haus.
A. Schiefer
Weinhandl., Eigelstein 126 Fernruf 6182.
herrschaften können ihre
welche der Krankenversicherungsp
nicht unterliegen, für den Fau“ Erkrankung zur Aufnahme in
städtischen Krankenanstalter.
Zahlung von jährlich 4# fur Dienstboten vom 1. Januar abonnieren. Anmeldungen Portalsgasse 2, Zimmer 12, entge genommen.
Cöln, den 30. Oktober 1906. Der Oberdurgermeiste J..: Brugger.
All
—8 K. Könen, Ossendorferst