Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: I5 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. L00(5Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 120. 20. Jahrgang. Geschaftsneue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 4. Mai 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Deutsche
zu KOLN
Mai bis November 1906 in den Parkanlagen der Flora
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit
Ernst Ludwigs, Grossherzog von Hessen und bei Rhein,
Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Protektors:
Sam
g den 5.
vormittags Ca. 11 Uhr.
Die Eintrittspreise sind wie folgt festgesetzt:
Samstag den 5. Mai bis 5 Uhr nachmittags M..—; Abonnenten und Aktionäre M..—
„„„„ von 5 Uhr nachmittags ab M..—„„„„.—
Sonntag den 6. Mai vormittags M..—„„„„ frei
nachmittags M..—„„„„
Die Eintrittspreise verstehen sich sämtlich für Flora und Ausstellung zusammen, einschliesslich aller SonderAusstellungen,
NB. Am Samstag den 5. Mai können während des Festmahles(—3 Uhr) im Flora-Restaurant keine warmen Speisen verabreicht werden.
2
—
S! EEAE 2

Jebe im Moment prächtigen Glanz!
I Fabrikank:
Carl Gentner
Weesen# Monatsraten
Photog. Apparate Zithern auler arten.&amp Musil
IVIKe an
Grammophone
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 120* Freitag, 4. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Schuh-Haus Josef Bahm
Am Panoptikum Hohestrasse 24 Am Panoptikum.
Spezialität:„Excelsiorstiefel“ Mk. 1050 jedes Paar
(beliebteste deutsche Marke)
sowie die feinsten Erzeugnisse der Schuh-Industrie.
Nur
Nur
Rheumatismus, Gicht,
drang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a K 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof;, Hirsch=, Hohensollern= u. Stern=Apotheke.
10 Monate alt, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
nur Marken wie
GoerzAnschütz,
Hüttig
etc. sowie alle
Utensillen
zu mässigsten Preisen.
Zithern aller Arten,
SaltenEmik Instrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten.
SAutomaten.
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
35
Kupferstich-Versteigerung zu Köln
Samstag den 5. und Montag den 7. Mai 1906,
von—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags. sowie Sonntag den 6. Mai, von vormittags 10—1 Uhr:
= Besichtigung=
der Kupferstich-Sammlung Heinr. Lempertz sen.: Dürer, Raffael, Holbein etc.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Villen-, Haus-, Land-Damen
Kopfwaschen
(Shampoonieren) inkl. Frisieren Trocknen mit neuesten patentierten LufttrockenAm Freitag den 25. Mai 1906, nachmittags 5 Uhr,
lassen die Erben Rentner Gottfried Stein aus Brühl
in der Bierbrauerei von Gebr. Balchem zu Köln, Severinstraße Nr. 15,
gegen langfristigen Zahlungsausstand die nachfolgenden Liegenschaften zu öffentlicher Versteigerung ausbieten:
1. Brühl: Villa, Comesstraße 45, hochherrschaftlich, mit großem Zier= und Obstgarten, dicht beim Park und Bahnhof, Flur., Parzellen 1680 68 usw., 1679/69 usw., groß 63,38 Ar;
2. Brühl: Gärten an der Stadtmühle, Flur., Parzelle 864/139, 865/140, groß 22,59 Ar, und Parzelle 161, groß 14,85 Ar;
3. Brühl: Haus Bonnstrasse 3, ganz neu gebaut, Flur M. Parzellen 3056/934 und 3174/934, groß 3,19 Ar;
4. Köln: Haus Zülpicherstrasse 29, Flur 34, Parzelle 2245/83, groß 1,77 Ar;
5. Kalscheuren: Ackerland zwischen Kalscheuren und Brühler Chaussee. wegen seines Lehmgehaltes zu Ziegelcizwecken geeiguet, Gemeinde Nondorf=Land, Flur P, Parzelle 39/3, 39/4, 77,39, 78/39, 79·39, groß 6 Hektar 72 Ar 56 Meter; außerdem Flur C, Parzelle 3001170, am hohlen Weg, groß 23,63 Nr.
Die Liegenschaften können auch schon vorher freihändig erworben werden. Auskunft erteilt Herr Vierbrauereibesitzer Jean Balchem in Köln.
Köln. den 27. April 1906." Der Königl. Notar Weisweiler.
Apparaten.
Sonst jede Frisur 60 Pfg.
Frisuren ausser dem Hause billigst. Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel von 5 M. an.
eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware.
mit Kordel schon von M..40 an.
Ferd. Langen, Friseur
wangsverstei
m Zwecke der Aufhebung der Gem
A
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 15 Blatt 563, auf den Namen I. des Pfarrers August Baum zu Merbeck, Kreis Erkelenz, zu ein Drittel, 2. der offenen Handelsgesellschaft A. Mager Sohn in Speyer, eingetragenen Grundstüches:
Flur 63 Nr. 276817, Bachemerstraße 115, Hofraum, Wohn haus mit Hofraum, 3,88 Ar groß, 1320 M. Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 21. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
nahe der Hohestrasse, gegenüber Lampenfabrik Schiffgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83. Flaschenbier-Vertrieb: Norb. Salm. Triererstrasse 20.
Bücher=Revisionen, hustellen vor
Bilangenofe besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Btaze. Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Rheinische Zeitung(26. April) erzählt nach der Wiener Arbeiterzeitung folgende Geschichte:„Tag um Tag schlich
die Alte hinter das alte Gemäuer, dort, wo die hohen Schlote ragen, und wühlte in den Haufen. Stück um Stück noch brauchbaren Brennmaterials flog in den Sack zu ihrer Linken. Dann aber trug sie den Sack auf ihrem in der Zeiten Lauf krumm gewordenen Rücken nach der Stadt, wo sie Abnehmer fand. Da zog der Tod in die armselige Hütte ein. Der Vater lag auf dem Boden, kalt und starr. In die Stube, wo der Diener Gottes amtiert, trieb sie ihr erster Weg.„Heer Pfarrer, eine große Bitt' hätt' ich, daß Sie mir den Meinigen umsonst einsegnen.“—„Was sind Sie denn?“
—„Koksglauberin, Hochwürden!"—„Na, ganz umsonst wird's wohl nit geh'n, Weiberl. Was kriegen S' denn für einen Sack Koks?“— „A paar Sechserl, Hochwürden, einen halben Tag klaub' ich dran.“
—„Na, nur nit verzag'n. Bringen S' mir halt fünf Säck' Koks.“
—„Fünf Säck?“—„Nach und nach, die Kirche braucht auch ihren
Zoll. Ganz umsonst geht's nicht.“ Die Alte geht. Fünf Säck'! Fünf Säck'! Tausende Koksstückchen müssen ihre rissigen, schwieligen Hände aus den Haufen graben, tausendmal muß sie ihren Rücken beugen, und der andere liest einige lateinische Zeilen herunter und besprengt dann mit dem Wedel den Sarg. Sie gräbt und gräbt, sie bückt sich vieltausendmal und schleppt fünf Säcke in das Pfarrhaus, der Kirche zu geben, was ihr Diener als Zoll heischt. So stellt sich die jüngste Geschichte dar, die uns von dem bekannten Pfarrer Franz Sedlaczek aus Lundenburg erzählt wird. Die Witwe aber ist eine Frau Schiedl. Was täte wohl Christus, wenn er in den Tempel Sedlaczeks käme?— Die Geschichte ist von der betr. Person, die übrigens mit Schiedl nicht verheiratet war, einfach erfunde n. Pfarrer Fr. Sedlaczek ließ sie vor das Gemeindeamt laden und dort gab sie am 21. April unter Tränen vor dem Bürgermeister, dem Polizeikommissar und dem Stadtsekretär zu Protokoll: 1. daß sie weder Geld noch Koks für das Begräbnis gegeben, 2. daß das Begräbnis umsonst vorgenommen wurde, 3. daß der Pfarrer von ihr für die Einsegnung der Leiche im Spital, die Begleitung zur 25 Minuten entfernten Bahnhofskapelle und die dort abermals vorgenommene Einsegnung keinen Heller verlangt hat. Soweit das Protokoll. Nur für den Fall, daß sie eine Begleitung bis zu dem entfernten Friedhof verlangte, wünschte der Pfarrer die ortsübliche Stellung eines Wagens für die Rückfahrt. Die Wiener Arbeiterzeitung brachte die Lüge am 15. April; am 21. April wurde das Protokoll im Lundenburger Gemeindehaus ausgenommen, am 23. April mußte die Arbeiterzeitung eine Berichtigung aufnehmen, das Kölner sozialdemokratische Blatt bringt dieselbe Lüge am 26. April und sieht sich erst am 3. Mai veranlaßt, eine Berichtigunn zu bringen. ca
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt eine Ehefrau 20 M. Geldstrafe. Sie hatte im Winter bei Glatteis vor einem Hause, das sie vermieten sollte, keine Asche gestreut, so daß eine andere Frau hinfiel und sich erheblich verletzte.— Ein Schuhmachermeister hatte in einer Samstagnacht bis zum frühen Sonntag durchgearbeitet und dadurch die Nachtruhe seiner Nachbarn gestört. Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Hausierer beleidigte die Köchin eines Pfarrers, die ihm nichts abkaufen wollte, in der niederträchtigsten Weise. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.

Erstes Blatt.
.-.-O. Kölner Sängerbund
und
Dumen-Chor.
Dirigent: Herr Gesanglehrer Alwin Horn.
Sonntag den 6. Mai 1906, abends 8 Uhr:
7. Wohltätigkeits-Oeranstaltung
zum Besten des St. Antonius-Klosters
(Meister Gerhardstrasse)
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Vortragsfolge:
I. TIA— Lud. Aler. Pseiffer.
z. Gemischte Chöre: a. Dich soll mein Lied erneben!„
b. In der Marienkirch=——“: Loewe:
3. Solo für Sopran(Fräulein Therese Gendebien aus Breslau).
a. Die Bekehrte——— Mar Stange. b. Die Nachtivall—— Alex. Aladieff
c. Niemand hats gesenen— C. Loewe.
4. Solo für Geige(Herr Paul Wies, Köln).
Konzert-moll—— M. Bruch.
5. Frauenchöre: a. Abendt##————
b. Trost———— Fr. Wüllner.
6. Rezitation(Herr Hans Beoker, Köln, Schüle:
des Herrn Dr. Oskar Kaiser).
Der Heideknabe, Ballade—. Hebbel.
(Am Klavier Fräulein Amanda Szaguhn.)
7. Gemischte Chöre: a. Des Sängers Sonntagsfeier d. Schatzerl klein——
8. Solo für Sopran: Frühlingsstimmen, Walzer o. Solo für Geige: a. Romanc———
b. Canzonetta.———
vo. Sinnen und Minnen(für Soli, gemischten Chor und Pianoforte)——
Aufführung: Der Deiberfeind.
Posse mit Gesang in einem Akt von Emil Pohl. Mandscher Konzertflügel aus der Niederlage von Joh. Schmitz, Annellhofplatz.
Karten a; 1 Mark bei: Heinr. Becker, Friseur, Weyerstrasse 10o; Peter Börsch, Herren-Modegeschäft, Gertrudenstrasse#r: A. Miesen, Schreibwarenhandlung, Kyffkäuserstrasse: Anton Neuss, Zigarrengeschäft, Barbarossablatz: Jos. Pfeiffer, Stempelfabrik, Passage 48; A. Raue, Kyffkäuserstrasse 31 und durch die Mitglieder, sowie abends an der Kasse.
Der Vorstand.
Für unsere Mitglieder! Sonniagnachmittag ½8 Uhr Generalnrobe im Festsaale.
Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luft-Spiele des weibl. Geschlechts.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 120 a Freitag, 4. Mai 1906.
Kölner Sportplatz
n## ihren Schrittmachern eingetroffen und trainieren täglich in Vorbereitung auf die großen Kämpfe am kommenden Sonntag den 6. Mai.
Rekord-Prämien.
Um den Stundenkampf um das goldene Rad vom Rhein möglichst spannend zu gestalten, haben wir eine Prämie von 300 M. bar ausgesetzt, falls es dem Sieger gelingt, den am 20. August 1905 im Wettfahren aufgestellten Stundenlokalrekord von 61 200 Kilometer zu verbessern. Diese Prämie erhöht sich auf 500 M. bar, falls der am 16. April d. J. von Günther im Zeitfahren aufgestellte Stunden=Rekord von 62 350 Kilometer überboten wird.
P. Kretschmer.
F. Zan Joh. Strauss. Jokann Svendsen. B. Godard.
— H. Hofmann
42 Flieger bestreiten drei Flieger=Nennen = elf verschiedenen Läufen.
in
Militärkonzert der 65er in Uniform unter Latiermann,
Kgl. Musikdirigent.
Bekannte Eintrittspreise. Karten in allen Debitstellen erhältlich.
Direktion.
Man verlange in allen Debitstellen gratis “ den Kölner Radrennsport, illustrierte Sportzeitung 2. Nummer.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag, den 5. Mai 1906. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Fledermaus
rette in 3 Akten von Johann St
Operette in 3—
Dirigent: Walter Gärtner.
iten von Johann Strauß.
— Inszeniert von Otto Nowack.
Garkner.— Inszenlerl von Btto Rowack.
Mitwirkende: Die Damen: v. Scheidt als Gast, Cankl, Untucht, Schleifer Berger, Welden; die Herren: Batz, v. Scheidt, Petter, v. Vongardt Portz, Liszewsky.
Im 2. Akt: Ballett,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
11" 11h arn.„„
Einlaß 6½ Uhr.
Gnde ungefähr 10¼ Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 6. Mai 1906. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Rina des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage u. einen Vorabend von Richard Wägne:
Anfang 6½ Uhr. Erster Tag.
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 5. Mai 1906. 256. Vorstellung.
33. volkstümliche Vorstellung.
Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
„ Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Hensgen; die Herren: Nitzgen, Becker, Weinmann, Koerner, Heber, Aßmann, Kiesau, Alten, Lindner, Siebert, Turrian, Saar, Reitz, Doser, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10¼4
Volkstümliche Preise
Sonntag den 6. Mai 1906. 257. Vorstellung.
Hasemanns
Volksstück in 5 Akten von Adolf’Arronge. Mittelpreise.
Uhr
Köln a. Rh.
Gasthof Ichendorf,
Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Spielen: Schwimmen: Turnen:
Montag, Dienstag, Freitag 1 abends
Spielplatz am Lindentor 6¼—9
Dienst., Mittw., Donnerst., Freit. 1 abends Damenbassin Hohenstaufenbad 8¼-9½ Dienstag, Donnerstag, Freitag abends Turahalle Frankstrasse 24 18¼-10 Uhr. Halbjahrsbeitrag: Angostellte 4 M. Nichtangestellte 6 M.
Eintritt jederzeit.
Tennis: Sonntag früh extra 4 M. Platzmiete.
Anmeldungen an den Uebungsabenden.
Der Vorstand. I..: Weidner, Mauritiuswall 54.
Familienkreis„Fraternitas“.
Gegründet 1896.
Unser
10. Stiftungsfest(geschlossen)
findet am Samstag den 5. Mai 1906, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) statt, bestehend in
Vohal- und Instrumental-Konzert, Theater und Ball.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Montag den 7. Mai 1906, abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
KX. Prüfungs-Aufführung(Konzertklasse).
Lieder, Arien, Duette und Quartette
von Mozart. Schubert. Schumann. Taubert. Weber, Mendelssohn, Rubinstein, Saint-Saens, R. Wagner, Brahms. H. Hoffmann, Wolffs. Leoncavallo, R. Strauss. Reger u..
„Minnespiel“ von Rob. Schumann.
Mitwirkende: Frl. Dehler. Grosse-Weischede. Langen. Merrem. Steinbach;
Herren Bohnen, Bross. Jos.Liszewsky, Lülsdorff. Neuendorf, Pastor. Remmertz.
Am Klavier: Herr Franz Blumenberg.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten a 1 Mark beim Hausmeister der Lesegesellschaft in den Musikalienhandlungen von Könemann, Gerdes und Sauerwald, und abends an der Kasse.
Großer Garten, geschützte Veranden.“
„ Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Jost, ant„Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r“
Ruhe
und
Erholung
fern von allem
Verkehre, flüchte ins
geräuschvollen
3
Continental
Pneumatic
Besitzt die höchsten Eigenschaften, die man nach dem heutigen Stand der Technik an die pneumatische Bereifung stellen kann.
Continental
Caouich.- u. Guttap.-Co.
Hannover.
:<space> Z o o l o g i s c h e r;<space> Garten. 3
—
*Sonntag den 6. Mai er. 2
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
reis
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplate).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflego edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gofälflunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurlenacher, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Landaufenthalt
bei besserer
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigene landwirtschaftl. Produkte.
Pensionspr. 3.4. Kinder n. Uebereink. Off. u. B 298 an die Gesch. d. Bl.
Erste Kalter
Reinigungs-Anstalt
upfiehlt ihr großes Lager in Bettjeoern v. 60 Pfg. an, Daunen Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.“
Zoologischer
e=Garten.=6
9 Tägl. nachm. 3½ Uhr: 5
:<space> K o n z e r t<space>
AAA
Obercassel bei Bonn
im Eingang des Siebengebirges.
Sommeririschler
finden gute u. preiswerte Pension im
Gasthaus Zur Post.
S
Zu verkaufen:
Für Fremdenzim. geeignet: prachtv. Eichen=Schlafz., a. Konkurs herrühr. zu 350#. Friesenwall 7, a. Rudolfpl.
50 Mar'
Wochenlohn
oder 50—60% Provision erhält jeder, der die Vertretung von AluminiumSchildern übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Schilderfabrik Erbach(Wstw.).
Verlegte m. Wohn. v. Gutenbergstr. 26
nach Benloerstr. 232, Ehrenseld.
Fr. Winkel, Hebamme.
Versammlungskalender der chriftlichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Köln. Samstag, 5.., 8½ Uhr, Friesenbräu, Friesenstr.
Ehrenfeld. Samstag 5. 5. 9 Uhr bei Schneider, Venloerstr.
Deutz. Sonntag 6.., morgens 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstr. „ Nippes. Sonntag 6.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Sekt. Tapezierer u. Sattler. Samst. 5.., 9 Uhr, b Wipperfürth, Friesenstr Jauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 6.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr Rülheim. Samstag.., abds. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Nippes. Samstag 5.., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14 Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 5.., 9 Uhr, Em Löffel, Neumarkt Metallarbeiter Köln=Stadt. Samst. 5.., 9 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstr. „ Deutz. Samstag 5. 5. abends 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
„ Nippes. Sonntag 6.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14 , Humboldt=Kolenie. Sonntag 6.., morgens 11 Uhr, bei Huth.
„ Kalk. Samstag 5.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße „ Vingst. Samstag 5.., abends 9 Uhr, bei Flohe.
,„ Sürth. Sonntag 6.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt. 6.., 11 Uhr, Annohaus, Annostr Fuhrparkkutscher. Sonnt. 6.., 7 Uhr, b. Esels, Ehrenfeld, Venloerstr. 334 Schneider Köln. Dienstag 8. 5, 9 Uhr. Em dekke Tommes, Hämergasse Graph. Gewerbe Köln. Samstag 5.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse Bäcker u. Kondttoren. Sonntag 6.., 11 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln. Außerordentl. Generalversammlung Montag 7., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse Bauhandwerker Mülheim. Samst..., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr Tertilarbeiter Mülheim. Mittwoch 9.., abds. 7 Uhr, b. Böhner, Wallstr. Metallarbeiter Buchheim. Sonntag 6.., morgens 11 Uhr, bei Busch Stammheim. Sonntag 6.., morgens 10¾ Uhr, b. Wilh. Henk Christliches Gewerkschaftskartenl Mülheim. Montag 7.., Sitzung in Köln, im Dreieck, abds. 9 Uhr, Ecke Streitzeug= u. Krebsgass.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Freitag, 4. Mai 1900.
Erstes Blatt.
Für Parket und Linoleum!
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Farben- und München K.
Preisper 1/1 Ko.-Dose N. i. 5O per ½ Ko.-Dose M. O. 90
Alleinige Fabrikanten
Finster&amp; Meisner,
Lackfabrik
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. 5287
Engros-Niederlagen:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstrasse 69.
Carl Heinrich Nebinger, Steinweg 7.
A. Göbel&amp; Co., Am Duffesbach 21.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8, Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
Nr. 34, Apoth. P. Büttner, Colonia-Drogerie. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand, Drogeric. Alleburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie. Altermarkt Nr. 9. Frz. Jak. Maassen, Haushaltungsgeschäft.
Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung. Nr. 52. P. W. Eigen, Materialwarenhandlung. Antonsgasse Nr. 1. Ferd. Müller, Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Bertram Claren, Material- u. Farbenhandlg. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss. Antonio-Drogerie.
Blaubach Nr. 67. Max Bongartz, Schwanen-Drogerie.
Bobstrasse Nr. 16. Gottfricd Wallraff, Materialwarenhandlung. Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen, Minoriten-Drogerie.
Nr. 42, Max Franzky. Haushaltungsgeschäft.
Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf., Drogerie.
Nr. 58/60, August Wevers, Haushaltungsgeschäft.
Nr. 80. L. Locrik, speziell Bohnbürstenfabrikation. Nr. 100. E. Hermsen, Haushaltungsgeschäft. N. 175 H Gerstner Nachf., Römer-Drogerie.
Nr. 22, Cornel. Mertznich, Farb- u. Materialwhdlg. Christophstrasse Nr. 54. Alex Schmitz, Kaiser Wilhelm-Drogeric. Dasselstrasse Nr. 47, Wilhelm Kuhlmann, Materialwarenhandlung, Domstrasse, Wilh. Austermann. Dom-Drogerie.
Duffesbach Nr. 24, Leo v. Ayx. Stern-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 69, Adolf Himmelreich, Material- u. Farbenhdlg.
Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie.
Nr. 100, G. Mertznich, Materialwarenhandlung. Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz. Drogen- u. Materialwarenhdig. Nr. 114, Karl Jäger, Hirsch-Drogerie.
Nr. 141, Jean Schingen, Muterial- u. Farbwarenhdig. Filzengraben Nr. 3, Jos. Neuhöffer. Drogen- u. Materialwhdig Follerstrasse Nr. 76, Rudolf König, Farb- und Materialwarenhdig.
Nr. 99. Richard Stöver, Materialwarenhandlung. Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann. Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Gereonswvall Nr. 87, Josef Goertz, Hansa-Drogerie.
Gladbacherstrasse Nr. 9. Richard Meyer, Medizinal-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49. Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie.
Herzogstrasse Nr. 4. M. Streicher, Materialwarenhandlung. Herzogstrasse Nr. 44, Carl Krieger, Linoleumgeschäft.
Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hosengasse Nr. 25, Felix Eckert. Drogerie zur Wolkenburg. Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie. In der Höhle Nr. 18/22, Kemp&amp; Wessel, Drogen- u. Materialwhdlg. Johannisstrasse Nr. 50B. Paul Nassen, Drogerie.
Krefelderstrasse Nr. 20, Aug. Ponli, Rosnu..
Kreuzgasse Nr. 10. Gerh. Gerdes, Kolon.- u. Materialwarenhdlg. Limburgerstrasse Nr. 8. Jean Görtz, Materialwarenhandlung.
Nr. 20, Fr. J. Hilgers, Haushaltungsgeschäft
Lindenstrasse Nr. 5. Jean Wolff, Materialwarenhandlung.
Nr. 48. J. Bollig. Linden-Drogerie.
Nr. 61. Karl Küpper, Haushaltungsgeschäft. Lupusstrasse Nr. 12, Heinr. Reuter, Materialwarenhandlung Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscheid&amp; Münch, Materialwhdlg. Machabäerstrasse Nr. 61. Heinr. Beckers, Farb- u. Matcrialwhdlg. Mainzerstr., Ecke Teutoburgerstr., Heinr. Berekoven, Materialwhdlg. Mainzerstrasse Nr. 16. Ecke Maternusstr., Jos. Hövel, Materialw. Mariahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer, Drogerie.
Matthiasstrasse Nr. 26, Johannes Junck. Merkur-Drogerie. Mauritiussteinweg Nr. 36. W. Krudewig, Drogerie.
Mittelstrasse Nr. 38. Fritz Marx, Hdlg. in Maler- u. Anstreich.-Art. Mühlenbach Nr. 4, Heinr. Künning, Materialwarenhandlung.
Neue Mastrichterstrasse Nr. 2, Franz Broich, Michaelis-Drogerie. Neugasse, Grosse Nr. 32, Cl. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Neusserstrasse Nr. 2, Ieinr. Lücker, Agnes-Drogerie.
Neusserstr., Ecke Schillingstr., Apoth. Carl Sieger, Drei-Kronen-Drog. Pfeilstrasse Nr. 16, Ant. Engels&amp; Co., Material- u. Farbwarenhdlg. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- u. Materialwarenhdig. Rolandstrasse Nr. 1, Nikolaus Lüttger, Roland-Drogerie.
Roonstrasse Nr. 16, Pe'er Ullrich, Farb- u. Materialwarenhandlung.
Nr. 71, Jean Barthel, Materialwarenhandlung. Rotgerberbach Nr. 4. Wilh. Kaumanns, Drogeric.
Schaafenstrasse Nr. 54. Joh. Hub. Schmitz, Hohenstaufendrogerie. Schildergasse Nr. 43/45. M. Hamecher, Germania-Drogerie.
Nr. 114, Apoth. C. Fischenich, Mohren-Drogerie. Severinstrasse Nr. 19, H. Hecker Nachf. L. Künster, Materialwhdlg.
Nr. 88. Otto Winkhaus, Drogen- u. Materialwhdlg.
„ Nr. 140, R. O. Kranz, Drogerie.
„ Nr. 172, Apotheker Heinr. Katterbach, Drogerie.
Spichernstrasse. Nr. 63, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12, Karl Heinrich Nebinger, Drog.- u. Materialwhdlg. Thurnmarkt Nr. 1, Eugen Oswald, Drogen- u. Materialwarenhdlg. Ursulamarkt, W. Geissler, Matcrialwarenhandlung.
Venloerstrasse Nr. 25, Jos. Ewald, Haushaltungsgeschäft. Weidenbach Nr. 1, Karl Schmitz, Hygiea-Drogerie.
Nr. 27, Gottfr. Becker, Tapetengeschäft.
Weidengasse Nr. 46. Artur Müller, Kreuz-Drogerie.
Nr. 71/73, Jakob Arenz, Material- u. Farbwarenhdig. von Werthstrasse Nr. 1, Ernst Schneider, Material- u. Farbwhdlg.
„ Nr. 28. Jakob Hamacher, Drogerie.
Weyerstrasse Nr. 15. P.&amp; W. Bollig, Material- u. Farbwarenhdig. Nr. 46. Karl Bauer, Materialwarenhandlung.
Nr. 63, Wilh. Dahmen, Farben- u. Materialwhdig.
Nr. 91, Fritz Drugies, Barbarossa-Drogerie.
„ Nr. 98, Otto Blecke, Drogerie zur Eule.
Zülpicherplatz Nr. 18. Geschw. Caspary, Drogeric.
Bayenthal, Koblenzerstr. Nr. 94, Fr. Weingarten, Materialwhdlg.
Goltsteinstr. Nr. 33. Alois Koppmann, Medizinal-Drog. Deutz. Freiheitstr. Nr. 27/29. Apoth. E. Kösters. Drog. z. Freiheit.
Nr. 68, Kaspar Scholl, Material- u. Farbwrhdig Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 227, B. Spiegel, Materialw.
„<space>„<space> 2 6 2,<space> T h e o d o r<space> P e g e l,<space> D r o g e r i e.<space>
„ 318, Hubert Kreutzwvald, Drogerie.
„„ 334, K. Schoenniger, Bahnhof-Drog.
Lindenthal, Bachemerstr. Nr. 167, Willy Kania, Löwen-Drog.
„ Dürenerstr. Nr. 146. M. Rixen, Drogerie.
„ Nr. 182, Ferd. Roth, Drogerie.
„ Nr. 213, J. H. Goergens, Materialwhdlg.
Schallstr. Nr. 20, Adolf Elkenhans, Löwen-Drog. Nippes, Holbeinstr. 71/73, Bernh. Bornheim, Kol.- u. Materialwhdlg.
„ Neusserstr. Nr. 218. W. Rueb, Drogerie.
Nr. 231, Ernst Karl, Materialwarenhandlung.
Nr. 283, W. Rucb, Drogeric.
Scchzigstrasso Nr. 4B. Gerh. Riphahn. Drogerie.
„ Nr. 28. Heinrich Hilgers, Sechzig-Drogerie.
Wilhelmplatz 57, Bernh. Bornheim, Kolon.- u. Materialwhdlg.
Wilhelmstr. Nr. 15, Ernst Karl, Materialwarenhandlung. Klettenberg, Luxemburgerstr. 250. Christian Gierlich, Matwhdl. Sülz, Berrenratherstrasse Nr. 173, Ludwig Friederich, Drogeric. Kalk, Hauptstr. Nr. 18. Apoth. E. Kösters. Drog. vorm. Wilh. Fuchs.
Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
Nr. 114, Johann Aussem. Tapctengeschäft.
Nr. 160. Ferdin. Quack, Materialwarenhandlung. Nr. 287, J. Rieger, Merkur-Drogerie. Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Materialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Bachstrasse 18. Mar Rutenbeck, Pregezie zur
Berlinerstr. 71, Reinhard Schwartner, Drogerie. Buchheimerstrasse 32. Klemens Jung. Drogerie. .<space> 4 2,<space> F r i e d r i c h<space> z u r<space> L i n d e n,<space>
Zentral-Drogerie.
Dünnivalderstr. 15. Wilh. Hense. Materialwhdlg.
„<space> 4 6,<space> N i k.<space> H e r t l i n g,<space> M a t e r i a l w h d l g.<space>
52, Hugo Dissmann Nachf., Drog.
Friedr.-Wilhelmstr. 2, M. Heyder-Bechen Nachf.,
Drogen- und Materialwaren. Wallstrasse 19. Anton Bauer, Matcrialwarenhdlg. „ 46, Christ. Bornheim-Pesch, Materialund Farbwarenhandlung. Windmühlenstr. 129/131, Max Janssen, Materialu. Farbwarenhandlung.
Brühl, Kölnstrasse Nr. 15, Gottfr. Kentenich, Drog. z. Mohren. .-Gladbach, Wilhelmstrasse Nr. 10, Wilh. Schmarack, Drog. Bensberg, Hauptstrasse Nr. 28, Franz Wessel, Materialw. Opladen. Altstadtstr. 16, Karl Neurath, Materialwarenhandlung. Kölnerstrasse 31, Rich. Schmitz, Drogen- u. Materialwhdlg. Düsseldorferstr. 13. Louis Gymnich, Löwen-Drogerie.
Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch den Parkett-Reiniger Matthias Schneider, Köln-Ninges, Kempenerstrasse 36, part.
2000 Flaschen 1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas. bei mindestens 25 Flaschen*
nur 75 Pfennig ohne Glas,
solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2981. Vertreter gesucht!
Uebernahme von Herren=, Damenund Haushaltungswäsche ith
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, DFT L. ccl.
Gardinen,
Rasenbleiche:
—„—
und Lufttrocknung. 3
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 8
Filz- u. Strohhüte
„ für Herren u. Knaben
empfiehlt in deutschen, englischen, italienischen und Wiener Fabrikaten
in allen Preislagen
Telephon 9293.
Schildergasse 50.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. 1 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Genterstr. 19.
Telephon 1865.*
Tiehung 1o., 17., lb. und 15. Bai Zienung zu Freiburg I. Br.
71. Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münsters
Lose a MK.30 Forto u. Listo
12184 Geldgewinne 1z,10·x ohne Abzug Mark
Schmiedecis. Gartenmöbel, Zeltbänke, Eisschraure mäher, Beet=Einfassungen, Gartengeräte.
Alle Bedarfsartikel der Saison für den Haushalt, die Küche
* und den Garten.
mit und onne Butterkühler,
innen mit Zink, Glasplatten oder weiß glasierten Kacheln ausgelegt.
glasierten Kacheln ausgelegr.
Mar Franzley, 42 Breitestraße 42.
#<space> M a g a z i n<space> f ü r<space> H a u s=<space> u n d<space> K ü c h e n= E i n r i c h t u n g e n.<space>
Wie neu wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseife
gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Ceborene Französin, geprüste Lehrerin
9 aus Paris, wünscht Unterricht in Hocht. Silberkranz Mn Inschrnt. I. Ranmen u. Aug..
1. Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gediegene Fabrikate. Große Auswahl. Billigste Preise.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Gebild. kath. Fräulein
19 J. alt, sucht zum baldigen Eintrit Stellung als Gesellschafterin o. Stütze am liebsten bei einz. Dame in feinen Hause bei Fam.=Anschl. u. auswärts
Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
322500
Hauptgewinne: Mark
100000
40000
10000 à 50Un= 5006 2 à 3UUU= 6000 2 à 2000— 4000 5 a 1000= 5009
20 à 500— 19390 200 K10n- 20 099 20U à 50=10909
1000120— 20000
2000 410= 20000 3750 K 6= 52500
à 250.000 Losc. Lose zu haben bei den
Kgl. Lotterie-Einnehmern
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30
frei Haus
C. Gesso, Neumarkt ic.
Fernspr. 766.
4 und den durch Plakate kenntli Verkaufsstell
chen
5 Moderne Kolliers v. M..00 an 0 # Echt goldene Ringe v. MI. 2,50 an 6 # Elegante Damenuhrketten in 0 9 Gold, Silber und Doublé.# # Kettenarmbänder in all. Preisl. 6 * Echt silberne Serviettenringe 2 X von M..50 an.
5 Silb. Herrenuhren...50 an e # Silb. Damenuhren v. M. 7,75 an 6 9 Hanschettenknöpfe und Kra# wattennadeln.
9 Grosse Auswahl! ## Kavalierketten in Gold, Sil-# ber. Doublé
Silberne Bleistifte, Goldbox, 2 „ Schlüsselketten, mod. Broschen, Anhänger, Medaillons## ∆ Bestecks in echtem Silber u. e o Alpacca-Silber, sowie alle###
0 sonstigen Neuheiten zu nied# rigsten Preisen.
5 Verkaufsstelle Pforzheimer### Goldwaren
* Richard Lohmüller, 2
* Schildergasse 72—74(F. 894 1
** nur Antonterhof."
500%P9PPPARRRBARR ABE

Kleiderstoffe
Reinwollene melierte Stoffe 1 80—-970 Reinw. Kammgarne, Corkscrew 1 00-—-200
Neue Taftetstoffe ain kanter und brehler 109.—200
Eoliennes un uns genuter..... 280—4400
Blusentlaneile gaute Neuelen 96.—-0
Weiss-schwarze u. graue Karos 10—200
Seidenstoffe
Weiss-schwarze Louisines gestreist Taffet und Louisines veis#chre.° Schott, kar. Seidenstoffe nielste 1 00— 200
Taffet-Mousseline grus FaberAusan 200—209
Reinseidene Chinés Tuutnn 240-345 Schwarze Seidenstoffe##%% 280
Hervorragend schöne Blusenflanelle
neueste Streifen auf grauem Fond. Meter
.35
Egyptienne noir
hochglänzendes, reinseidenes Fabrikat, Meter
.10
Der Rest der in voriver Woche annoncierten halbfertigen Musterroben.75 U. 16
Leonhard Tietz.-G.
Hohe Strasse— Passage.
Filialen! Weyerstrasse Ehrenstrasse Eigelstein
Sämtliche Frühjahrs-Neuheiten:
Joppen-Anzüge für Herren—70.# /I Anzüge für junge Herren 6,50—50.4 Rock-Anzüge„„ 18—75.c Knaben-Anzüge„.. 2,50—50.
Gehrock-Anzüge„„ 24—85. I/ Knaben-Paletots. 5,00—30.
Sommer-Paletots„„ 12—80.#/ Knaben-Kleidchen. 6,00—20.4
Gut sitzende Fassons.— Moderne Dessins.
Wasserdichte Ulster, Mäntel in Loden und Cheviot, Radfahrer- und Auto-Anzüge. Joppen, Hosen und Gamaschen, Sport- und Jagd-Anzüge, ferner jede Berufskleidung
in grösster Auswahl stets vorrätig.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft in fertiger besserer Herren- und Kuaben-Bekleidung
nur
Schildergasse 38-42.
Das echte Ewis-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Connella, Köln., Martiustr. 45.
Große Auswahl in
Lorbeerbäumen u. Pyramiden Palmen und sämtlichen
Gartenpflanzen
besonders für Balkonkästen.
Prima hellen Gartenkies
empfiehlt billigst
Gärtnerei Bellen
Venloerstraße 172.
Arbeiter
für den Hamburger Hafen gesucht.
Arbeiter finden im Hamburger Hafen beim Entlöschen und Beladen der Schiffe sofortige und dauernde Beschäftigung. Lohn KK.80 pro Tag. Während mindestens 14 Tage nach ihrer Ankunft in Hamburg werde den Arbeitern freie Unterkunft und Nese Beköstigung gewährt. Reisekosten Hamburg werden vergütet. Anmeldungen sind an 6. Schuster, Baumwall II, zu richten. Vermittler gesucht.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Moßtags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
10
IR 8

* Neue Eingänge
Damen-Konfektion
Jucketts, Boleros, Suecos, Paletots, Havelocks und Umhänge, Regenmäntel und Staubmäntel, Juckett-Kleider und Bolero-Kleider,
Kostümröcke,
Blusen und Unterröcke.
Mädchen-Konfektion
Jucketts, Saccos und Cap.
Jucken-Kleider, Kostümröcke und Blusen.
Waeschl
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
e
Schte 8
Genehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland, Westfalen, Hessen-Nassau und Stadtkreis Berlin.
Ziehung 15. u. 16. Mai 1906.
Ay II. Grosse
Kriegerheim —-Lotterie
3521 Geuinne mit Mark
38000 ven
Haupthewinn Mark
10 000 fert.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfichlt und versendet das
General-Debit
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr
sowie samtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Freitag, 4. Mai 1906.
Zweites Blatt.
Kunde, ovale
na rund
viereckige
JEAN WIMMERSBERG
— NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Zeitungsträgerinnen
für Samstags von—9 Uhr gesucht.
Flandrischestraße 12.
Locales.
∆ Restauration des Kirchturmes von St. Severin. Nachdem an der St. Severinskirche zuletzt in den Jahren 1884—1887 durch den früher in Köln ansässigen und später als Dombaumeister zu Straßburg i. E. verstorbenen Architekten Franz Schmitz umfassende Wiederherstellungsarbeiten vorgenommen worden waren, oll nunmehr auch der Kirchturm, wohl der architektonisch schönste und imposanteste aller Pfarrkirchen Kölns der Restauration unterzogen werden. Wiewohl nun für die Wiederherstellung ein von dem vorerwähnten Architekten gefertigter Entwurf vorlag, glaubte der Kirchenvorstand doch einem neuen Wiederherstellungsvorschlag des nunmehr mit der Restauration betrauten Architekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker den Vorzug geben zu sollen, weil dessen Architektur für die Erneuerung der Galerien des Unterbaues und Obergeschosses, die Anordnung seiner Turmuhrzifferblätter und seine Helmlösung mehr dem Charakter der Erbauungszeit des Turmes um das Jahr 1400—1411 entsprachen. Wie wir hören, ist für den Nöckerschen Entwurf außer der Genehmigung der kirchlichen Behörde nunmehr auch diejenige der Königlichen Regierung erfolgt, sodaß wohl in der nächsten Zeit mit der Aufstellung des Gerüstbaues und der langersehnten Wiederherstellung begonnen werden wird. Selten dürfte es einem Architekten beschieden sein an einem alten Bauwerk, außer den sich von selbst ergebenden Wiederhersteuungsarbeiten, Erneuerungen und Ergänzungen vornehmen zu dürfen und freuen wir uns zu erfahren, daß Herr Nöcker sich der Ausarbeitung seines Restaurationsvorschlages mit besonderer Liebe und großem Interesse gewidmet hat. Möge die Verwirklichung seiner Ideen dem Stadtbilde zur Zierde, ihm selbst aber zur Befriedigung
5 Die Höhere Handelsschule für Mädchen des Kölner Vereins weiblicher Angestellter versendet seinen sechsten Jahresbericht. Im verflossenen Schuljahre 1905—1906 zählte die erste Klasse 30 Schülerinnen, die zweite Klasse 37. Von den 27 Schülerinnen der Oberklasse haben, ähnlich wie in den früheren Jahren, 10 schon vor der Abschlußprüfung bestimmte Aussicht auf auskömmliche Anstellung bei angesehenen Firmen in Koln und auswarts erhalten, während 6 in das Geschäft des Vaters eintreten. Für das Schuljahr 1906—1907 liegen schon jetzt annähernd 40 Anmeldungen aus allen Teilen des Reiches und aus dem Auslande vor. Die Anstalt besteht aus zwei aufsteigenden Jahresklassen, die ein einheitliches, in sich ausgebautes und abgerundetes Lehrgebäude darstellen. Aufnahmebedingung ist die durch Prüfung nachzuweisende abgeschlossene Bildung der zehnklassigen höheren Töchterschule.
X Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Salierring, Ecke Triererstraße, ein Arbeiter von 25 Jahren von der elektrischen Straßenbahn erfaßt. Der Mann erlitt einen komplizierten Schenkelbruch, einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen.
Vereins=Nachrichten.
0 Ueber Kaufmannsdeutsch hielt Herr Gustav Mettin aus Düren am Samstagabend auf Veranlassung des Allgemeinen deutschen Sprachvereins in der Aula der Handelshochschule einen interessanten Vortrag, der sehr zahlreich besucht war und viel Beifall fand. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß ein rheinischer Kaufmann, Herr Fabrikant Schmitz aus Elberfeld, im Jahre 1903 dem Allgemeinen deutschen Sprachverein die Mittel fur die Preisaufgabe: Wie ist die Sprachverderbnis im deutschen Handelsstande zu bekämpfen, zur Verfügung stellte. Ihm sei es auch zu verdanken, daß des Redners Mahnruf an den deutschen Kaufmann in weiten Kreisen des Handelsstandes verbreitet worden sei. In diesem Mahnruf habe er festgestellt, daß gerade in der Kaufmannssprache die Fremdwörter uppig fortwuchern. Die jahrhundertelange Ueberlieferung, der Auslandsverkehr und die verschiedene Vorbildung der Kaufleute seien die Ursache. Obgleich die vom Karl Magnus und F. W. Eitzen bearbeiteten Verdeutschungsbücher deutlich beweisen, daß die meisten dieser Fremdlinge durch gute deutsche Wörter ersetzt werden können, werden diese nicht nur unnötiger Weise gebraucht, sondern oft auch falsch angewendet. Man klagt mit Recht über weitschweifige Wendungen, über unrichtige Satzbildungen, über gespreizte, unnatürliche Schreibweise. Der allgemeine deutsche Sprachverein hat zwar schon manchem Kaufmann das Sprachgewissen geschärft, und die Presse ist tatkräftig für die
Verbesserung und Reinigung der Handelssprache eingetreten. Trotzdem finden wir aber immer noch Geschäftsbriefe, die ein Hohn auf reines und gutes Deutsch sind. Redner zeigte dann unter Hinweis auf die beiden preisgekrönten Arbeiten über Kaufmannsdeutsch von August Engel und F. W. Eitzen, wie die in kaufmännischen Briefen vorkommenden Fremdwörter durch gute deutsche Wörter ersetzt werden können. Wird schon der Lehrling an die deutschen Bezeichnungen der Kaufmannssprache gewöhnt, so wird mit Faktura, Kommissions=Kopie, Tratten=Avis, per komptant, Transport, Akzept, Rabatt, Ordre, Preiskourant, Assekuranz, Disposition, Police und vielen andern schönen Dingen bald aufgeräumt sein. Durchschreitet man die Geschäftsstraßen einer größern deutschen Stadt, so findet man bei den Schildern und Aufschriften seltsame Blüten des Reklamestils. Betritt man die glänzenden Räume eines mit den besten Erzeugnissen deutschen Fleißes ausgestatteten Spezialmagazins für DamenKonfektion, so stößt man fast nur auf französische und englische Bezeichnungen, die durch deutsche Wörter vollgültig ersetzt werden könnten. Die Besorgnis der Kaufleute, daß sie durch Ausmerzung der fremden Bezeichnungen eine Einbuße erlitten, sei ungerechtfertigt. Besonders im Bankfach haben sich die meisten Fremdwörter eingenistet. An einer von Heinrich Brosius in seiner Schrift über die Sprachsünden im deutschen Handelsstande aufgestellten AbschlußRechnung wies der Redner nach, daß die Bezeichnungen Kassa=Konto, Effekten=Konto, Koupons=Konto, Diskonten=Konto, Devisen=Konto, Mobilien=Konto, Immobilien=Konto, Konsortial=Konto und andere mehr alle durch gute deutsche Bezeichnungen ersetzt werden können. Zum Schlusse sprach Herr Mettin die Hoffnung aus, daß gerade die auf der Kölner Handelshochschule vorgebildeten jungen Kaufleute dazu beitragen möchten, daß auch in der deutschen Handelssprache gut deutsch gesprochen und geschrieben werde. Die Zuhörer spendeten dem Vortragenden lebhaften Beifall, und Herr Professor Wiepen sprach ihm im Namen des Sprachvereins herzlichen Dank aus.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Vogelsangerstraße von der Eisenbahn bis zur Vitalisstraße vom 15. Mai ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittags wurde auf dem Höningerweg ein 3½jähriger Knabe des Ziseleurs Wilh. Hugo von einem Flaschenbierwagen über den Unterleib gefahren. Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf in der elterlichen
cg Selbstmordversuch. Gestern abend sprang unweit der Haltestelle der Köln=Deutzer Trajektboote ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Trajektboote in den Rhein. In der
Nähe der Badeanstalten in Deutz gelang es zwei Männern, den Fremden zu retten. Er gab an, daß er Familienvater sei, sechs Monate krank gewesen und nun arbeitslos sei. Da er den ganzen Tag vergebens nach Arbeit gesucht habe, sei er in den Rhein ge sprungen. Der Mann wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
i Verdächtiger Fund. Gestern vormittag stellte ein junger Mann in der Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt einen Reisekoffer nieder und entfernte sich dann schnell wieder. Man holte einen Schutzmann herbei, der in dem Koffer einen Infanterie helm und Wäsche sowie ein Seitengewehr der 4. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 40 in Aachen fand. Vermutlich sind die Sachen von einem Deserteur dorthin gelegt worden.
u Taschendiebstähle. Gestern Mittag wurde auf dem Blumen markt einer Dame das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Regenmanteltasche gestohlen.— Nachmittags kam ebenfalls auf dem Blumenmarkt einer Frau das Portemonnaie mit etwa 12 M. Inhalt abhanden.
m. Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, 1 Dachdecker wegen Erpressung, ein Photograph wegen Betrugs, ein Metzger und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Schreiner und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner, ein Laufbursche und ein Schlosser wegen Unterschlagung. 22 90
*. Eine Betrügerin. Seit einiger Zeit verübt eine etwa 20 Jahre alte Frauensperson auf folgende Weise Diebstähle: Sie sucht Familien auf und stellt sich als eine Nichte oder entfernte Verwandte vor, wobei sie sich entsprechend dem Familiennamen nennt und angibt, aus Königsberg zu sein. Die Person bittet dann um Gewährung von Unterkunft, da sie längere Zeit im Hospital gelegen habe und mittellos sei. Wird ihr diese gewährt, benutzt sie jeden unbewachten Augenblick dazu, um Geld zu stehlen und entfernt sich dann heimlich. Es wird vor dieser Person gewarnt, die bereits geschädigten Familien werden ersucht, baldigst beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, Anzeige zu erstatten.
„ Bei einer Streife, welche die Sittenpolizei vornahm, wurden 13 Frauenspersonen festgenommen.
K Köln,.lai1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00, do., ausland. 19,75-20,50, Roggen, inlánd. 16,50-16,90, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inländ. 16.75-17.25. do., ausländ. 17,50-18.50.— Heu 6,20-9,80, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
2 Köln,.Mai1906. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Rindfleisch, von der Keule M..52-.67, do. vom Bauch.35—.50. Kalbfleisch.65— .83, Hammelfleisch.57-.83, Schweinefleisch 2,12-.17, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.00, Speck, geräuch gesalzen 0,00-0,00. Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Enten.50-4,00, Hähne, alte 2,00-.50, junge.50—.50, Hühner. alte 2,00-.50, junge 2,00-2,50, Tauben, alte.50, junge.60, Fasanen 4,00-—
Essbutr.40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.50-.80, Kisteneier.25—.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.40-.00, rote .00-.00, Nieren 12,00-14.00, Essäpfel 44.00-70.00, Kochäpfel 32.0040.00 die 100 Kil. Blumenkohl.200,35 das Stück. Zwiebeln.12-.18,
Aale.80-.0“ Barbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-.00, Kabeljau 1,00, Karpfen 2,00-.40, Salm.00-.00, Schelfische, grosse O, 90.40, kleine 0,40-.60, Schleie.40, Mailisch.60 das Kil.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3491] Die städtische Schulverwaltung würde sich um die
Gesundheit der Schulkinder verdient machen, wenn sie dafür sorgte, daß in den Schulen bei dieser kalten Witterung geheizt wurde. Eine Rundfrage bei den einzelnen Lehrpersonen über Heizung nach den Ferien würde ergeben, daß nicht in allen Schulen geheizt worden ist, was man wirklich bedauern muß. Ein Familienvater.
Politische Nachrichten.
Die Interpellation betr: den Berliner Schau spielhausumbau, welche im Abgeordnetenhause von der Frei sinnigen Volkspartei und der Freisinnigen Vereinigung ein gebracht worden ist, lautet folgendermaßen:
Ist es richtig, daß die im Haushaltsetat für 1906 angeforderten und vom Landtage bereits bewilligten Mehrkosten des Umbaues des Königlichen Schauspielhauses in Berlin zu erheblichem Teile auf Umständen beruhen, welche in der seitens der Königlichen Staatsregierung dem Hause zur Begründung ihrer Forderung unterbeiteten, vom Geheimen Hofbaurat Genzmer verfaßten Denkschrift nicht angegeben sind; insbesondere ist es richtig, daß eine doppelte Fertigstellung des inneren Umbaues einmal zum 21. März 1905, sodann für die dauernde Benutzung des Theaters stattge funden hat? Bejahendenfalls, sind diese dem Hause nicht mitgeteilten Umstände der Königlichen Staatsregierung bei Vorlegung des Haushaltsetats bekannt gewesen?
Dem Reichskanzler Fürsten Bülow sind anläßlich seines Geburtstages zahlreiche Glückwunschtelegramme zugegangen. Der Kaiser hat dem Reichskanzler eine kostbare Vase und einen herrlichen Rosenstrauß gesandt. Die hier beglaubigten Diplomaten sowie eine große Anzahl hervorragender Persönlichkeiten fuhren beim Reichskanzlerpalais vor, um ihre Karte abzugeben.
Die Diätenkommission des Reichstages nahm am Donnerstag einen Antrag Gröber=Burlage an, wonach den nichtanwesenden Mitgliedern des Hauses für jeden Tag des Fehlens nicht 30., wie in der Vorlage, sondern nur 20 M. abgezogen werden sollen Die Steuerkommission des Reichstages hat am Donnerstag die Beratung des Mantelgesetzes zu den Steuervorlagen und damit die Beratung der Reichsfinanzreform beendet.
Bombenanschläge. In Warschau explodierte während der Wahlen zur Reichsduma vor dem Wahllokale eine Bombe. Die Fenster wurden zertrümmert, aber niemand verletzt. Ebenso wurde in Siedlce in der Nähe des Gebäudes der Kreditgesellschaft, in der morgen die Wahlen stattfinden sollen, eine Bombe geworfen. Die Täter, zwei Juden, wurden verhaftet.
* Explosion einer Höllenmaschine in Paris. Am Mittwochnachmittag schritten zwei Leute durch das Bois de Vincennes an einer Stelle, die Les Quinconces genannt wird. Jeder von ihnen führte eine Höllenmaschine mit sich. Eine Höllenmaschine explodierte und tötete ihren Träger namens Stryga und verletzte dessen Gefährten, Suvaroff, schwer. Suvaroff hatte noch eine zweite Höllenmaschine bei sich. Der Leiter des städtischen Laboratoriums Girard, ließ die zweite Bombe mit Rasen umgeben und veranlaßt# von weitem ihre Explosion, die mit furchtbarem Knall vor sich ging. Steine und Rasenstücke wurden bis auf 200 Meter fort geschleudert.— Im Laufe des Abends wurde bei einem gewisser
Dr. Rubinowitsch eine Haussuchung vorgenommen. Man beschlagnahmte Briefe Rubinowitschs an seine Frau sowie ein Plaidyer eines Rechtsanwalts in Stambow zugunsten zweier dort vor kurzem hingerichteter russischer Revolutionäre. Die Polizei veranstaltete ferner eine Haussuchung bei einem Vetter und einer Cousine des durch die Explosion im Bois de Vincennes schwer verletzten Russen Suvaroff, namens Sukomoff; dieselben wurden verhaftet. Bei der Haussuchung, die bei dem verletzten Viktor Suvaroff vorgenommen wurde, wurden zahlreiche Papiere, Listen und Adressen sowie chemische Stoffe beschlagnahmt. Suvaroff, dessen Verletzungen nicht sehr schwer sind, erklärte dem Spitalarzt, daß er keineswegs ein Komplize, sondern nur ein unglückliches Opfer des getöteten Anarcisten Stryga sei.
* Retzeinhöhe am 4. Mai, morgens 11 Uhr:.41 m.+.04 m

Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
* Zum Ausstand der Polrchromeure und Figuristen
wird uns vom Zentralverband christlicher Maler und verwandter Berufe geschrieben: Seitens der Firma Th. Schülter wurde den Streikenden der Vorschlag gemacht, sich einem Schiedsspruch zu unterwerfen, ob Kontraktbruch vorliege. Falls dies nicht der Fall sei, sei die Firma bereit, sofort zu unterhandeln, wenn aber der Schiedsspruch auf Kontraktbruch erkenne, sollten die Arbeiter zuerst die Arbeit aufnehmen, dann würde die Firma mit ihren Vertretern unterhandeln. Eine Versammlung der Ausständigen beschloß, einem Schiedsspruch für die beiden in Betracht kommenden Firmen Schülter und Schmidt=Heckner) sich zu unterwerfen. Als Schiedsrichter wurden den Firmen zwei hiesige Rechtsanwälte sowie der Vorsitzende des Gewerbegerichts, Hr. Stadtverordneter Decker, vorgeschlagen. Die Firma Schülter wünschte aber Hrn. Bauunternehmer Thiemann(Vorstandsmitglied des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe) und lehnte den Vorschlag der Arbeiter rundweg av. Eine Verständigung, zu der die Arbeiter gern bereit waren kam daher nicht zu stande.
Verhandlungen im Maler- und Anstreichergewerbe.
Vom Arbeitgeberschutzverband für das Maler=, Anstreicher= und Lackierergewerbe in Köln und Umgegend wird uns mitgeteilt: Auf Veranlassung des Arbeitgeber=Schutzverbandes sowie der hiesigen taler= und Anstreicher=Innung war auf Dienstagabend eine Besprechung mit dem Gehülfen=Ausschuß, sowie den Vertretern der beiden Gehülfen=Verbände im Alten Präsidium anberaumt, um eine Einigung über die Lohnforderungen der Gehülfen herbeizuführen Der Vorsitzende des Arbeitgeber=Schutzverbandes Hr. Josef Schmitz stellte vor Beginn der Verhandlung fest, daß die christliche GehülfenOrganisation nicht vertreten sei, weil sie infolge eines Irrtums durch den Gehütfen=Ausschuß nicht eingeladen sei, und er erklärte, daß man infolgedessen zu keiner abschließenden Einigung kommen tönne. Jedoch wurde eingehend über die Grundzüge einer Einigung verhandelt, wobei die freiorganisierten Gehülfen den den Lohnforderungen von den Meistern gegenübergestellten Leistungstarif ablehnten, die Vertreter der Meister dagegen großes Entgegenkommen bewiesen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde auf Mittwoch den 9. Mai eine weitere Einigungsverhandlung angesetzt, zu welcher auch die Vertreter der christlichen Gehülfen=Organisation eingeladen werden.
den Parlamenten.
c Im Reichstag stand gestern eine sozialdemokratische Interpellation betr. die Ausweisung russischer Staatsangehoriger zur Beratung, und die Besprechung füllte, obwohl Staatssekretär Graf Posadowsky im Namen des Reichskanzlers die Beantwortung ablehnte, da es sich um eine innerpreußische Angelegenheit handle, die ganze Sitzung aus. Zunächst behandelte der Abg. Bebel(Soz.) in fast zweistündiger Rede an der Hand eines reichhaltigen Materials die Materie in ihrem ganzen Umfange; es seien Leute ausgewiesen worden, die sich eine wirtschaftlich gesicherte Position geschaffen und die sich auch politisch in keiner Weise kompromittiert hätten. Großes Aufsehen erregte seine Mitteilung daß einen Ausgewiesenen seitens eines Polizeikommissars zugesichert sei, daß die Ausweisung zurückgenommen werde, falls er sich bereit erkläre, in Rußland als Spion zu fungieren; als der Mann zum Scheine darauf einging, habe man ihm sogar einen falschen Paß ausgestellt.
Von den Rednern der Linken, den Abgg. Pohl(Frs. Vp.), Schrader Frs. Vgg.), Hué(Soz.) sowie dem Abg. v. Czarlinski(Pole) wurde die Ausweisungspolitik auf das schärfste verurteilt; sie sei ein Akt teils der Dummheit, teils der Barbarei, sie stehe zu dem russischen Freundschafts= und Handelsvertrag in einem gar nicht zu überbrückenden Gegensatz. Uneingeschränkte Billigung fand das Vorgehen der preußischen Regierung nur bei den Konservativen und Antisemiten. Insbesondere fand der Abg. v. Oldenburg(kons.) sehr scharfe Töne gegen die aus Rußland drohende„jüdisch=revolutionäre Einwanderung". Uebrigens, so bemerkte er unter schallender Heiterkeit des Hauses, sei die Ausweisungspolitik im Grunde genommen gar nichts anderes als die Durchführung des Grundsatzes, den man sozialdemokratischerseits in die Worte gefaßt habe: Wer nicht pariert, der fliegt.
Vom Zentrüm sprach der Abg. Dr. Spahn. Er legte Verwahrung dagegen ein, daß dem Reichstag die Zuständigkeit in Fragen der Handhabung der Fremdenpolizei bestritten werde. Jede Ausweisung trage unter Umständen den Keim zu internationalen Verwickelungen in sich, und der Reichstag müsse daher verlangen, daß ihm die Regierung in solchen Fragen Rede und Antwort stehe. Das sei namentlich bezüglich des vom Abg. Bebel mitgeteilten Vorgehens eines Polizeikommissars der Fall. Der Staatssekretär Graf Losadowsky hätte richtiger gehandelt, wenn er, anstatt nach Abgabe seiner Erklärung den Saal zu verlassen, dageblieben wäre und den preußischen Minister des Innern herbeitelephoniert hätte, um sofort feststellen zu lassen, was an der schwerwiegenden Beschuldigung des Abg. Bebel Wahres sei. Auch der Abg. Bassermann(ntl.) sprach sich in diesem Sinne aus und erklärte eine reichsgesetzliche Regelung des Fremdenrechtes für notwendig.
* Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern die erste Beratung eines sich aus der Volksschulgesetznovelle ergebenden Antrages Schiffer(ntl.) auf Abänderung des Artikel 26 und Aufhebung des Artikel 112 der Verfassung, der nach längerer Debatte an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wurde. Dann wurde die verfassungsmäßige zweite Abstimmung über die Wahlordnungsvorlagen wiederholt, die gegen die Stimmen der Polen und der Linken angenommen wurden. Schließlich beriet das Haus in erster Lesung den Gesetzentwurf betreffend die Zulassung einer Verschuldungsgrenze für ländliche Grundstücke. Die von dem freisinnigen Redner Abg. Krüger(Frs. Vp.) und Glatzel ntl.) gegen die Vorlage geäußerten Bedenken, daß eine durchgreisende Entschuldung, wie sie von den Konservativen gefordert werde, iberhaupt nicht möglich sei und die Landwirte auch durch die VorKölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 x Freitag, 4. Mai 1906
Seite 3.
lage nicht aus den Händen der Wucherer befreit würden, suchten
die konservativen Redner zu zerstreuen. Der Abg. Stull(Zentr.) äußerte wohl auch Bedenken gegen die Vorlage, meinte aber, wenn das vorgeschlagene Mittel, der Landwirtschaft zu helfen, auch nur klein sei, so könne man es doch wohl probieren; insbesondere müsse der Bauernstand geschützt werden. Der Landwirtschaftsminister v. Podbielski verteidigte die Vorlage mit den Argumenten der rechten Seite des Hauses und wies vor allen Dingen auf das geringe Risiko hin. Die Vorlage ging an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
„ Locales.
Ernennung. Landgerichtsdirektor Luyken vom hiesigen Landwurde zum Landgerichtspräsidenten in Osnabrück ernannt. X Das 25jährige Bestehen feierte am 1. Mai die Firma Josef Schäfer, Brabanterstraße 47, Werkstätte für Eisenkonstruktion (Spezialität: Gewächshäuser und Wasserheizung). Nach Anhörung einer h. Messe versammelten sich die Angestellten in der großen, in sinniger Weise geschmückten Werkstelle und beglückwünschten den Chef. Mit einigen treffenden Worten gedachte der Buchhalter und Techniker der Entwickelung der Firma seit Gründung, dem Jubilar auch für die Zukunft Gottes reichen Segen wünschend und überreichte zum Schlusse im Namen der Angestellten eine hübsch ausgeführte Adresse sowie ein großes Blumenarrangement. Der Jubilar bedachte jeden Angestellten mit einer ansehnlichen Geldspende und entsprechender Lohnerhöhung. Nachmittags fanden sich die Angestellten sowie der Jubilar mit seiner ganzen Familie in der in einen Wintergarten umgewandelten Werkstelle wieder zusammen und nun ging ein fröhliches gemütliches Treiben an, das sich noch hob, als eine Abordnung des Herbrandtschen Gesangvereins erschien, die unermüdlich im Vortrage von Volksliedern und kleinen Chören war. Diese Feier zeugt wieder einmal vom guten Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
* Auszeichnungen: Dem Oberstleutnant a. D. Fischer zu Dessau, bisher Kommanbeur des Landwehrbezirks Deutz, wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, dem Eisenbahn=Hülfslademeister Johann Oberreuter zu Köln=Deutz, dem Eisenbahnhobler Anton Illigen zu Köln=Nippes, den Eisenbahnsattlern Karl Hoeschler zu Löwenich und Friedrich Rauschenberger zu Kalk, dem Eisenbahnaktenhefter Hubert Pitzen zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
# Der Joologische Garten hat am kommenden ersten Sonntag des Maimonates seinen ersten billigen Tag in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr für 20 Pfennig zugänglich. Bei hoffentlich gutem Wetter werden sich zweifellos zahlreiche Freunde des schönen Institutes einfinden, um die reichen Schätze desselben, die vielen Neuerwerbungen dieses Frühjahres zu bewundern. Gleich in der Hirschallee werden sie die beiden Elche fesseln, deren Gestalt so ganz von dem Bilde abweicht, das man sich sonst von Hirschen zu machen gewohnt ist. Wie Ueberreste längst vergangener Erdepochen muten sie uns an. Nicht weniger auffallend sind die weißen Edelhirsche, die neben jenen untergebracht sind, und deren Gitter bedeutend erhöht werden mußte, damit die scheuen Tiere nicht auf und davon gehen können. Im Affenhause lockt das Schimpansen=Baby, im großen Vogelhause die große Sammlung der Vögel, unter den Fischen die sonderbaren Sterlets, ferner die bizarr gestalteten Amphibien und Reptilien, namentlich die stark gewachsenen Alligatoren und Riesenschlangen die Besucher heran. Die Schar der Seelöwen ist um ein fünftes Exemplar, ein Weibchen vermehrt, und die große Anzahl der schwarzen Schwäne auf dem Weiher vor den Raubvögeln um sechs niedliche Junge, die von den Eltern treu behütet werden. Die wertvollen Elenantilopen im Elefantenhause, die im Januar eingetroffen sind, sind mächtig herangewachsen und bilden einen erstaunlichen Gegensatz zu der großen Gesellschaft zierlicher Hirschziegenantilopen, die in allen Altersstufen den benachbarten Käfig bewohnen. Durch die in den Morgenstunden stattfindenden Fütterung der Seelöwen und der großen Raubtiere wird den Besuchern Gelegenheit geboten, auch diese in ihrer vollen Beweglichkeit betrachten zu können.
G. Körperverletzung mit Todesfolge. Am Samstag hat wie bereits gemeldet, auf dem Griechenmarkt ein Mann seine Frau mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen. Die Frau erlitt einen Schädelbruch und ist gestern abend im Bürgerhospital gestorben.
0 Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Höningerweg das 3½jährige Söhnchen eines Ziseleurs von einem Flaschenbierwagen der Hirschbrauerei über den Unterleib gefahren und sehr schwer verletzt. Das Kind starb alsbald darauf in seiner elterlichen Wohnung. Wie es heißt, spielte das Kind mit mehreren anderen auf dem Bürgersteig, an dem der Bierwagen stand, während der Kutscher Bier ablieferte. Jedenfalls hat das Pferd plötzlich angezogen, worauf der Kleine unter die Räder geriet Tödlicher Anglücksfall. Heute mittag um 12 Uhr wurde in der Ulrichsgasse, an der Ecke Perlengraben, ein vierjähriger Junge des Schreiners Wilh. Wienen von einem Oelwagen über den Unterleib überfahren, und so schwer verletzt, raß er alsbald verstarb.
* Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Für Fahrten von Schulen werden die Sätze des Tarifs unter Abrundung nach aufwärts ermäßigt: für die Hinfahrt um 33½%, für die Hin= und Rückfahrt um 50%.
G. Im Bürgerhospital gestorben ist heute ein Mann, der am Samstag auf dem Friesenwall die Treppe hinuntergefallen war und schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte.
0 Kölner Sportplatz. Butler, Contenet, Günther, die Bewerber um das Goldene Rad vom Rhein, sind mit ihren Schrittmachern eingetroffen und haben das Training bereits ausgenommen. Um den Stundenkampf möglichst spannend und interessant zu gestalten, het der Sportplatz für Verbesserung des am 20. August 1905 im offenen Rennen mit stehendem Start aufgestellten Stundenlokalrekords von 61,200 km eine Prämie von 300 M. ausgesetzt. Sollte
es einem Fahrer gelingen, den Rekord so zu verbessern, daß der am 16. April d. J. von Günther bei einem Zeitfahren mit fliegendem Start aufgestellte Stundenrekord von 62,350 km noch überboten wird, so erhöht sich die Prämie auf 500 M. Diese Prämien dürfte die Fahrer noch mehr anspornen, um ihr Aeußerstes zu geben. Der Karten=Vorverkauf hat in allen bekannten Debitstellen begonnen, wo auch die anläßlich des zweiten Rennens erschienene zweite reichlich illustrierte Zeitung Kölner Radrennsport unentgeltlich zu haben ist.
sattler-Innung beschäftigte sich gestern mit der Frage: Preiserhöhung durchgeführt und welche Schwierigkeiten
Vereins=Nachrichten.
[=) Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirk Köln-Mitte). Am Donnerstag den 10. Mai, abends 8½ Uhr, findet im Drei Kaisersaale, Hahnenstraße 36, eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In dieser Versammlung werden sprechen: Hr. Rektor B. Kastert (Kalk) über: Die religiösen Grundlagen der Sozialreform, Lehrer Pappers(Köln) über: Jugendfürsorge am hauslichen Herd Hr. Stadtverordneter Rings(Köln) über: Der Volksverein für das katholische Deutschland. Auf diese Versammlung seien die katholischen Männer und Jünglinge, besonders die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland schon heute hingewiesen Te Der Kölner Sängerbund veröffentlicht im Inseratenteil dieses Blattes das Programm für das am kommenden Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende WohltätigkeitsKonzert zum Besten des St. Antonius=Klosters, worauf hiermit besonders hingewiesen wird.
0 Die Sat“
„Wie ist die P
haben sich bei der Einführung ergeben?“ Man hielt daran fest, den Preisaufschlag weiter zu nehmen, dafür aber gute Arbeiten und bessere Zutaten zu liefern.
Gerichts=Derhandlungen.
trafkammer. Wegen fortgesetzter Beleidigung des Grafen von Furstenberg=Stammheim und wegen Beleidigung des General= Direktors der Gräflich von Fürstenbergschen Verwaltung zu Mülheim a. Rh., verurteilte die zweite Strafkammer einen Könglichen Eisenbahnbauinspektor z. D. zu drei Wochen und drei Tagen Gefängnis. In der Sache hat die Strafkammer schon früher zweimal ein Urteil gefällt, das jedesmal vom Reichsgericht wieder aufgehoben wurde. Der Sachverhalt, der schon mehrmals in den Zeitungen wiedergegeben wurde, ist kurz folgender: Der Bauinspektor war mit der Ausführung des Balkons an einem gräflichen Gebäude beauftragt worden. Weil nach Aussage der Sachverständigen die Anlage fehlerhaft gewesen, wurde die hinterlegte Kaution des Bauinspektors nicht herausgegeben. Daraufhin schrieb der Beklagte die Briefe, in denen das Gericht die Beleidigung fand.
Schöffengericht. Am 11. September v. J. wurde in einem an der Schildergasse eine Spielhölle ausgehoben. Zwei der Beteiligten, ihres Zeichens Kaufleute, die zugaben, Meine Tante Deine Tante gespielt und dabei schon Einsätze von 150 Mk. gemacht zu haben, erhielten je 200 Mk. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann, der zu Karneval das Lied: Berliner Luft, der Schutzmann ist ein Schuft sang, muß 20 Mk. Strafe zahlen.
## Zum Kapitel des Hausfriedensbruchs. Ein Schneider war angeklagt, in der Wohnung eines Schuldners den Hausfrieden gebrochen zu haben. Er war mit einem Gerichtsvollzieher, um eine Pfändung vorzunehmen, in die betreffende Wohnung gegangen und hatte sich trotz Aufforderung des Wohnungsinhabers nicht entferm. das Schöffengericht sprach den Beschuldigten frei, da ihm als Gläubiger das Recht zugestanden habe, der Pfändung beizuwohnen. ee unung
Alus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim(Rhein),.Mai1906. Die noch im städtischen Krankenhause hierselbst zur Beobachtung untergebrachten beiden Kinder des an schwarzen Pocken gestorbenen Schiffers Scheers aus Rotterdam konnten gestern aus dem Krankenhause entlassen werden.
Vermischte Nachrichten.
m Mainz,.Mai1906.(Eig. Drahtber.) Der Großherzog von Hessen ist mit Gemahlin, von Darmstadt kontmend, heute vormittag hier eingetroffen. Das hohe Paar bestieg ohne Aufenthalt den festlich geschmückten neuen Rheindampfer Ernst Ludwig der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft und fuhr mit Gefolge nach Köln, woselbst es bekanntlich am Samstag 10¾ Uhr zur Eröffnung der Kunstausstellung eintrifft.
* Aus San Francisco wird uns geschrieben: Zu den Geretteten von San Francisco gehört auch ein Sohn unserer Stadt, der mancher alten Kölner Familie wohl bekannt sein wird: Joseph Greven. Als Heldentenor sang er als sehr junger Mann in Graz Berlin, Dresden, Nürnberg und Bremen, später in New York und Chicazo und gründete dann vor etwa sieben Jahren eine Opernschule in San Francisco. Auch als Schriftsteller auf dem Gebiete der Gesangstechnik, der Schulung und Bildung der menschlichen Stimme in Sprechen und Singen, erwarb er sich dort einen Namen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Mail#6.
nftdran-marsmum nan hr 7
uttdruckmaximum von uber 773 Millimeter liegt über Nordrussland von unter 752 Millimeter über Nordschottland.
ein Minimum von unc.
land das Weiter ruhig, ziemlich heiter, Prognose der Seewarte: Wolkiges weise Regen wahrscheinlich.
LESLEHEE In Deutschwarmer und meist trocken.— ziemlich mildes Wetter, stellenMn
mäs
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mail906.
Witterung für den 5. Mal: Temperatur frühlingsmassliche
Zeit weiser
Regen ist noch zu erwarten.
Wersen Die in die Schaufenster der Drogerien Iyteg Zlick. um
Nachener Thermalseife die beste für Ihren Teint ist.
erntei die wohlverdlense Anertennung alser Damen. Gerach einmekgen Versuche zur daneräcen Verwendung übergegangen sind. Ein Bewei: dieser Auerkennung ist die Tatsache, dass Sunlicht Seife sich des nachweisdar grössten Absatzes aller Seilen-Marten der Welt
erkreut. Wenn nun Millionen von Haustrauen seit langen Jahren Innächt Seite verwenden und damit zutrieden sind, glauben Sie darn nicht, dieselbe auch mit Vorteil gebrauchen zu können?
Gute, sichere
bietet sich sofort einem Bauunter. nehmer durch Uebernahme eines über 50 Jahre bestehenden Baugeschäftes
al WD
dessen Besitzer aus Gesundheits= und Altersrücksichten in den Ruhestand tritt. 4= bis 5000 Mark bar erforderlich. Offerten sind zu richten an die Handwerker=Innung, Schtrup.
Ordentlicher und fleißiger
Milchkutscher
für Handwagen gesucht. Kaution Beoingung. Kölner Meierei verein. Landwirte, Moltkestraße 43.

Seite 4.
Hölner Lecal-Hnzeiger Nr. 120; Freitag, 4. Mai 1906.
Zweites Blatt.
825
Offene Stellen.
Lehrlinge
für Dreherei, Schlosserei und
Vorzeichner
sofort gesucht.
Kalk, Abteilung V Wipperfürtherstraße 2.
Junger, intelligenter hatholischer
Kommis, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
findet auf grösserem Zeitungsbureau zum 1. Juni Stellung.
Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschriften, Photographie und Saläransprüchen unter A A 2543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stellen-Gesuche.
Als Geschäftsoder Bureaudiener
sucht bis 15. d. M. oder 1. Juni Stellung zuverlässiger anständiger Mann, 35 Jahre alt. Beste Zeugnisse. Angeo. u. Nr. 595 an die Gesch. d. Bl.
Schuhmacher
mittl. Jahre, led., wünscht Stelle in Klost. od. Anstalt hier od.ausw. Ders. tut auch nebenbei and.Hausarbeit. Gute Zeugn. Off. u. Nr. 598 an die Gesch d Bl.
Parkettleger
in Asphalt sofort gesucht. Gebr. Blome, Püsseldotf.
Angehender Kommis
mit guten Empfehlungen von größer. Fabrikgeschäft zum sofortigen Ein
tritt gesucht.
Angeb. u. Nr. 602 a. d. Gesch. d. Bl
Gersenbroichs Eischerhaus!
*. für SonnFeiertage zum
Junge prop. Lepte für Sonn= u.
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer und
zu 1300 M. zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Souterrain.
Möbl. Zimmer
besl. Hause, mit Frühlück,
zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192,
Ecke Ottostraße.
Zuchhalter dopperr. Buchf, StenoBuchhalter, graph u. Korresp. franz u. engl. Sprach, sucht Beschäft., auch aushülfsw. Beste Zeugn., ger. Anspr. Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Bl
Junger Ziseleur,
in Stock= u. Schirmbeschlägen tätig, sucht Stelle. Rippes, Christinastr. 10.
Einfaches
Fräulein
aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle nur in kath. Hause zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Besseres Privat= oder geistl. Haus bevorzugt. Eintritt 15. Juni.
Fr.=Offerten unter B 292 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aufwarten gesucht.
Praver Junge Nippes. gesuck.
Off. u. Nr. 588 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zonditor= und Bäckerlehrling, braver flotter Junge ord. Eltern. Vergüt. nach Uebereinkunft. Zugweg 1.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Kurzwaren, welche zugleich in der Korsett= und Strumpswaren=
branche durchaus erfahren ist
gesucht.
Fr. Feinhals Mülheim(Rhein).
Suche für meine Schreibwarenhandlung eine angehende, brave, kath.
Verkäuferin.
Deter peters, Düren,
Oberstraße 26—28.
Lehrstelle
mit Pension wird für ein junges Mädchen gesucht in einem kath. Hause, Manufaktur oder Kurzwaren bevorzugt, ohne gegenseitige Vergütung. Angeb. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin sucht Stellun
welche flott garniert, in Herrenhutgeschäft. Fr.=Off. u. Z. V 2540 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Nahe Agneskirche
3 Zimmer und Küche,
in hippes
4 Zimmer u. Küche, alles abgeschloss. zu verm. Besch. Merlostr. 23, 3. Et. und Nippes, Beuelsweg 7.
Freiheitstraße Deutz
Ladenlokal
ofort zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 58.
Zimmer.
Sehr schönes luftiges Zimmer in besserem Hause an streng anständige Person zu vermieten, mit oder ohne Pension oder Frühstück.
Burgunderstraße 8, 3. Et
2. Etage
5 schöne Räume z. verm. Luxemburgerstraße 14.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
in ruhigem properen Hause an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30.
Steinstraße 3
I. Et. 5 Räume u. Mans. zu vermieten
Freundliche luft. Wohnung 2. Ct.
5 Räume, Mansarde, Leucht= u. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, an kl ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Seschhte ish ee
Zu verkaufen.
Ghrenfeld, 2 Baustellen, an der
G Venloerstr. gelegen, mit genehm. Bauplan alter Bebauung, billig zu verkaufen. 10000 K. können an zweiter Stelle stehen bleiben.
Fr.=Off. u. E 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
mit Garten
u. allen Bequemlichk. zu verkaufen od. zu vermieten. Rubensstr. 17.
Koksasche
kann jeder Zeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 80 Pfg. für die Karre entnommen werden. Daselbst ist auch eine größere Menge Kotsabfall zu 20 M. für 10.000 Kilogramm ab Lagerplatz, für Neubauten geeignet, abzugeben.
Köln, den 3. Mai 1906. Direktion d. Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Köln
Geschäftsverlegung.
Pianinosvon 100 M. ab,
sehr solid und stark gebaut, mit 10 Jahren Garantie.
Harmoniums von 60 Mark ab.
Mich. Jos. Schuitzler,
Köln, Aachenerstraße 66.
Schönes Unterhaus, 9 Räume
u. Mans. mit Gärtchen in anst. ruh. Hause an st. Fam. für 43 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. Nähe des Gymnasiums.
(hrenfeld, Dechenstr. 11,
— 4 R. abgeschl billig zu 1
Unterh.
—*„ zA vermiet.
Eichendorffstr. 23, 3. Et. 5 Räume abgeschl. billig zu vermieten.
Erfragen Eichendorffstr. 23, Unterh. und Dechenstr. 9, Hochp
übernimmt W. Becker, Landschaftsgärtner. Elsaßstr. 38, Hof, I
werden schick garniert
Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
ropere Frau sucht Stundenarbeit
morgens von—10 Uhr. Frau Offermann, Brunostr. 16, II.
Plop. Trat
oder braves fleißiges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, in kleinen bess. Haushalt sofort gesucht. Maternusstr. 21, Hochp.
Zum 15. Mai od. später bess. erfahr.
Kindermädchen
mit guten Zeugn. gegen guten Lohn
gesucht. Altenvergerstr. 23, 1. Etg.
Kleines Geschäftshaus,
gute Lage, fest an der Ringstraße, worin viele Jahre ein Kolonialwaren= geschäft betrieben wurde, eignet sich auch vorzüglich für Butter= und Eiergeschäft, auf Jahre zu vermieten. Bescheid bei
Veter Reichmann, Engelbertstr. 14,I.
Kath. Mädchen
für Hausarbeit und zu Kind gesucht Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl
9
1
***
das die bürgerliche Küche versteht, gegen guten Lohn gesucht. Frau Fritz Michaelis, Baumstr.
Kath. Mädchen
für Hausarbeit und zu Kind nach mittags gesucht.
Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. Mädchen, kann in kl.
bess. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 75.
Lehrmaochen machen gesucht Nippes, Neußerstraße 362.
Hath. Mädchen in kl. Haushalt, w. Z mit im Geschäft tätig sein kann, gesucht. Weyerstraße 58.
Zu vermieten.
3
3 schöne luftige Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu 35 A zu vermieten.
Severinstraße 102.
Telephon 3954.
gohnung, 2 Raume, 18., z. r Eintrachtstr. 13, am Eigelstein
Annostr. 21,2 Zimmer,.Etg. zu verm
Miet-Gesuche.
3 schöne
1. Etage an eine oder zwei anständ. Personen zu vermieten.
Probsteigasse 36.
5 schöne Mansarden
3. Etage an eine oder zwei anständ. Personen zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Schöne luftige abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, für 40 M. zu vermieten
Turmstraße 4.
Wittgenkeinstr. 12.
abgeschloss. Et., 5 Räume, 1 Mans., zu 45 K, 3 Räume zu 27 M. zu vermieten. Näh. Bachemerstr. 242, I.
##0 Nippes# C
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., zu verm. Vorgarten. Bleiche usw. Besch.Thurmstr. 22,1, an.kath.Kirche
Ehrenfeld, Außbaumerstraße 9,
am Schlachthof, abgeschl. 3 Et., 2 gr. Zimmer m. Balkon 18., Hinterhaus, Parterre, 2 gr. Zimm. f. 16.4 z. vm.
Höherer Peamter
sucht zum 15. Mai
*• 1* 82
2 möb
Brut=Eier
v. Gänsen, Enten, Hühnern u. Klucken
zu verkaufen. Nippes, Niehler straße 52. G. Gehrmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, Nr. 99A, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für 2 Projektstraßen und eine Platzanlage in dem Gelände zwischen Gottesweg, Rhöndorferstraße, Stenzelbergstraße, Sieben. gebirgsallee und Petersbergstraße, sowie für eine Projektstraße in dem Baublock zwischen Siebengebirgsallee, Klettenberggürtel und Petersbergstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28 April 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Für Händler und Schneider.
Restpartien Herrenstoffe 40—50 Mtr., zusammen zu 2,25 J. per Meter zu verk. Gertrudenstr. 19, Pfandgesch.
Prachtvolle Oelgemälde
spottb. zu verk. Mauritiuswall 25, I.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 81 A, nach welchem eine Aenderung der Straßen= und Baufluchtlinien der Rhöndorferstraße vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
4Lin 11.55 ha großes Grundstück am
E Neuenhöserweg soll zum Abziegeln verpachtet werden.
Bedingungen und Plan liegen zur Einsichtnahme im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 10, auf.
Termin für Angebote 1. Juni 1906. Cöln, den 1. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Matzerath.
Hohlieget zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Thüringerstr. 20.
Einschläf. eisernes Belt zverkauf. Türmchenswall 73, 2. Etage
Intike r. geschn. Truhbank u. HolzA sessel bill. zu verk. Ursulastr. 52.
Kauf-Gesuche.
Nähe Humboldtstraße in besserem Hause. Schreibtisch und Platz für Pianino erforderlich. Off. m. Preisangabe u. B299 a. d. Gesch. d. Bl.*
Im nördlich. Stadtteil oder Anfang Nippes
sucht stille Familie von zwei Personen luftige Wohnung von 3 Räumen(2 Zimmer und Küche.) Off. m. Pr. u. Nr. 597 a. d. Gesch. d. Bl
Ankauf von:
Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw.
E. Becher, Zülpicherplatz 15.
Karte genügt.
Die Ausführung von 864 Ifd. Meter Rohrkanal in Köln=Ehrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 15. Mai 1906, vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 1. Mai 1906.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
(
Zimmer u. Küche
abgeschl., mit Spind, Balkon, Kochund Leuchtgas, 1. Et., zu 28 A zu vermieten. Bonnerwall 86.
Von kinderl., bess. Ehepaar, Beamter,
2. Etage oder Anterhaus,
3 Zimmer und Küche mit Koch= und Leuchtgas in besserem Hause(Nähe Barbarossaplatz) gesucht.
Angeb. u. Nr. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
in herrschaftl. Hause an uur
ruhige aussänd. Person zu verw. Besch. Bur. Bismarckstr. 11. Soul.
Nippes
Blücherstr. 11 am Leipzigerplatz, Parterre, 4 Räume, abgeschl. und Badezim., 2. Etage, 5 Räume, Badez., Erker u. Veranda. Alle d. Neuzeit entspr. einger., sofort zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 39—41 oder Yorkstraße 21, 2. Etage.
ung. Mädchen.Hausarbeit nachm. I ges. Rippes, Baudristr.4,2.Etage.
Mer 15. Mai tücht. kath. Zweitmädch. 4 gesucht. Lülsdorff. Altermarkt 30.
In dem ganz neu renovierten Hause
sind mehrere schöne Wohnungen von je 3 Zimmern billig zu vermieten.
Nur an anständige Micter. Bescheid dortselbst bei P. I. Wolff
Haus Rheingasse 21,
dicht an der Markthalle gelegen, 10 Räume, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 42.
Zimmer und 1 gr. Speicherzimmer
— 3. Et., 2 Zimmer 1. Et. im Hinterh. an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
3. Etage 3 Zimmer
zu 25 Mark zu vermieten.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Auf dem Rinkenpfuhl ist kl. Wohnung,
K 2 Zimm., Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten.
Besch. Kurth, Engelbertstr. 27, II., I.
Gymnasial=Abiturient,
der hier die Handelshochschule besucht, sucht eine Stelle als
Gefl. Angeb. u. Nr. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Frühere Lehrerin
erteilt Unterricht im Französ., Grammatik, Konvers., Liter. 2 mal wöch 5 K. monatl. Ausgez. Uebers. bill. Off. unt. Nr. 589 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 2 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
RREIIE
Verloren&am Gefunden.
erloren: Dienstag 24. April weiße A Gürtelschnalle mit roten Steinen, nur Wert als Andenkin. Geg. Belohn. v. 10# abzug. Annst. Waisenhausg. 61.
Vermischtes.
Bel. Handelswaren aller Art bis zu 60% der Taxe, Lagerung von Möbeln, Zollvorschüsse usw.
Spedition und Lagerhaus*
Jansen&amp; Glaßmacher Sudermannstr. 12,
Telephon=Nr. 4640.
Möbl. Wohn- und Schlafzimmer
straßenw., m. Schrein., T. sep., zu verm. Hamburgerstraße 10, Hochparterre.
9(Staga 5 Zimmer an stille
Z. Eluge, Famme zu vermieten. Friesenstr. 15, zu erfragen 1. Et.
Möbl. Zimmer mit 2 Bett. an2 bess.
A Handw. mit oder ohne Pens..verm.
Annostraße 524.
Cello=Unterricht
von tüchtigem, energischem Lehrer gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. A 160 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kapitalien.
3 Schul; Waisenhausgasse 35, J. Jhhuiz, 10—3, Sonntags 10—12.
Darlehen, Kautionen, Hypotheken Ankauf von Restkaufpreisen.
Guter
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement, monatl. 30 M. 17 Hunnenrücken 17.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Für den Neubau der Gewerbehallund des Gebäudes zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die
inneren Schreinerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 9. Mai 1906. vormittags 111. Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Cöln, den 23. April 1906.
Hochbauamt.
J..: Frielingsdorf.
Cöln-Rath-Köhigsfort
Der mit unserer Bekanntmachunt vom 14. Juli v. J. veröffentlicht Tarif für die Gestellung von Sonderzügen und Sonderwagen auf der Kleinbahn erhält mit sofort ger Gültigkeit folgenden Zusatz:
Für Fahrten von Schulen wer den die Sätze des Tarifs unte Abrundung nach auswärts ermäßigt:
a. für die Hinfahrt um 63½. b. für die Hin= und Rückfahr um 50%.
Cöln, den 2. Mai 1906.
* Direktion
der städtischen Vorortbahnen.
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente. Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
beseit. schnell jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlagernd Köln.
Dfand=Annahme. Auf der Nuhr 1.
Glückliches Heim.
Ingenieur, Anfang der 30er, kath. sucht mit hübschem kath. Fräulein aus achtbarer Familie behufs späteret Verehelichung in Verbindung zu treten. Etwas Vermög. erwünscht. Anonyn zwecklos.
Off., möglichst mit Bild, u. Nr.#5 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Freitag, 4. Mai 1906
1.
Hohestrasse 20—), Köln a. Rh., Ecke Blindgacea dem Biemarckdenkmal
Mützen, Strohhüte, Krawatten, Wäsche und Spazierstöcke.
54.
Liebenzell
Bad
Wurttemberg
Schwarzwald
Unteres Bad
und Klein-Wildbad.
mit
—- Dependance*
serrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes. u Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigt. Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oecar Koch Wwe.
Köln, den 1. Mai 1906.
Die Unterzeichneten haben sich am heutigen Tage zur gemeinsamen Ausübung der
#### Patentpraxis
vereinigt. Die Bureauräume befinden sich
Salomonsgasse 12—14, 1. Etage.
Hammersen. Brede,
Regierungsbaumeister a. D. Patentanwalt.
Zum Färben grauer od. roter Haare Kuhns Nußextrakt, 1,50., attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns PomadeNutin. Verlangen Sie
ausdrücklich von Franz
Kahn, Kronen=Parfüm., Rürnberg. Hier: H. Becker&amp;
Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/55. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. F. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Kazchen Gereonstraße 71.
Sch
Jeder A
Große Posten Herren=Anzüge
solide Qualitäten sowohl in tiefschwarz als auch in allen erdenklichen neuesten Modesarben, werden, solange Vorrat reicht, zu obigem staunend billigen Preise ausverkauft.
A- Seltene Kaufgelegenheit.
Aauter Beidwacher ic, Nähe Hennarit=Venkual.—
gramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, distig und schön.
SKrumme Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschul am Severinswall ist die Werkstein lieferung aus Basattlava zu ver geben.
Nähere Auskunft wird vormittag: von 9 bis 12 Uhr im Baubureau am Bayenturm 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehe bis Mittwoch den 16. Mai 1906 vormittags 11½ Uhr, an das Hoch bauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Er öffnung stattfindet.
Cöln, den 28. April 1906.*
Hochbauamt.
J..: Frielingsdorf.
90
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
23] Roman von O. Elster.
habe keine Zeit mehr. Ich werde ihr sofort schreiben und en Haushofmeister bitten, den Brief zu besorgen.“
„Tun Sie das ja. Tante Henriette hält so große Stücke auf Sie. lch, wir werden Sie alle sehr vermissen— auch Papa.“
„Machen Sie mir das Herz nicht schwer, Ruscha.“
„Nein, ich will ruhig sein. Aber ich sehe Sie doch noch vor Ihrer Abreise?“
„Ja, ja
„So will ich Sie verlassen. Vergessen Sie nur den Brief an Tante Henriette nicht.“
Ruscha ging, ahnungslos, welcher Sturm der Gefühle in Irenes Brust tobte.
Als sich die Tür hinter Ruscha geschlossen, brach Irene von neuem in Tränen aus. Die Worte Ruschas hatten den Kampf in ihrem Innern von neuem erweckt. Der Abschied wurde ihr doch weit, weit schwerer als sie gedacht hatte. Auch von Ruscha trennte sie sich schwer; sie hatte das sanfte Mädchen, das fast noch ein Kind war, sehr lieb gewonnen, und Ruscha selbst hing sehr an ihr.
Und Tante Henriette— wie würde sie die herzerfreuende Frische, die gewinnende Güte, die anregenden Gespräche der alten Künstlerin vermissen!
Aber das Leben Henriettens mahnte sie daran, auch stark und mutig zu sein. Henriette hatte viel schwerer kämpfen müssen als sie, weit größere Hindernisse und Schwierigkeiten überwinden müssen. Aber freilich, Henriette war mit leichtem freiem Herzen in den Kampf gezogen, war dem Glück entgegen gegangen, während sie von ihrem Glück für immer Abschied nahm und mit todwunder Seele in die kalte, fremde Welt hinaustrat.
Ein Klopfen an der Türe ertönte. Jrene erhob sich und trocknete rasch die Tränen.„Stark will ich sein,“ murmelte sie und biß die Zähne aufeinander.
Sie öffnete die Türe. Der Haushofmeister trat ein.
Korrekt und würdevoll wie stets, zeigte er nicht das mindeste erstaunen über die rasche Abreise Irenes.
„Die Komtesse schickt mich,“ sagte er.„Fräulein wollen verreisen?“ ##a— mit dem nächsten Schnellzuge.“
„Der Zug geht um zwei Uhr zwanzig Minuten. Fräulein haben noch eine Stunde Zeit. Fräulein können also noch ruhig das Dejeuner nehmen.“
„Ich danke... ich esse nicht.“
„Wie Fräulein befehlen. Soll das ganze Gepäck mitgenommen werden?"
„Ja, wenn es möglich ist...“
„Weshalb nicht?— Ich muß nur noch einen zweiten Wagen bestellen, Fräulein können doch nicht den großen Koffer auf Ihren Wagen nehmen.“
„Weshalb nicht?“
„Nein, das geht nicht, der Herr Graf sieht es nicht gern.“
„Nun, ich überlasse das ganz Ihnen. Wann wird der Wagen für mich bereit sein?"
„In einer halben Stunde.“
„So will ich mich von Komtesse Ruscha verabschieden.“
Der Haushofmeister verbeugte sich. Irene ging in den ersten Stock hinunter, um sich von Ruscha zu verabschieden. Diese weinte einige Tränen, und Irene mußte ihr nochmals fest versprechen, oft zu schreiben und so bald als möglich zurückzukehren.
Irene versprach alles. Jede Minute, die sie länger hier weilte, wo sie sich den Zwang einer konventionellen Haltung auferlegen mußte, bereitete ihr unerträgliche Pein.
Endlich, endlich kam der Zeitpunkt der Abfahrt. Noch einmal umarmte und küßte sie Ruscha, dann sprang sie in den Wagen und lehnte sich tief in den Winkel desselben zurück. Die Pferde zogen an— fort ging es durch die dunklen Tore des Schlosses, über die steinere, wapyengeschmückte Brücke, durch die im schönsten Sommerschmuck dastehende Allee— Schloß Hohenthurn verschwand hinter den Bäumen— Irene weinte leise in ihr Taschentuch hinein— das Glück lag hinter ihr.
12.
Wohin?— Diese Frage beschäftigte Irene während der langen einsamen Eisenbahnfahrt fortwährend. Sie hatte vorläufig eine Fahrkarte nach Berlin genommen, aber sie war sich klar, daß sie in Berlin nicht bleiben dürfte, ohne ihre Mutter aufzusuchen. In Berlin, wo sie in vielen Familien bekannt war, wurde sie freilich am leichtesten sich ihren Unterhalt haben erwerben können, aber sie konnte dort auch nicht verborgen leben.
Sie beschloß, von Berlin aus in das Ausland zu gehen, nach England oder Frankreich, dort fanden ja deutsche Lehrerinnen stets willkommene Aufnahme.
Auf einer größeren Zwischenstation mußte Irene den Wagen wechseln und fast eine Stunde warten. Sie begab sich in den Speisesaal. Seit Morgen hatte sie nichts genossen, die Aufregung hatte sie aufrecht erhalten, jetzt aber drohte sie vor Erschöpfung ohnmächtig zu werden. Sie ließ sich an einem Tisch nieder und bestellte Tee mit kaltem Aufschnitt.
Der Speisesaal war ziemlich besetzt. Es kreuzten sich auf der Station mehrere Schnellzüge, und ein fortwährendes Kommen und Gehen, ein Hasten und Treiben der Reisenden fand statt. Jeder wollte in aller Eile etwas genießen; jeder wollte auf der Stelle bedient sein; niemand nahm Rücksicht auf den andern; das drängte schob sich an dem Büfett vorüber, das eilte dorthin und hierhin, das rief und schalt— und dazwischen tönte die schrille Glocke des Portiers, die Dampfpfeife der Lokomotive— ein lebendiges Bild der vorwärtshastenden niemals ruhenden Zeit, der von tausend und abertausend Interessen zerklüfteten Welt.
reue erbebte innerlich bei dem Gedanken, sich wieder in das Gekummel der Welt stürzen zu müssen; wieder hasten und kämpfen um das bißchen tägliche Brot, wieder sich rücksichtslos Bahn brechen zu müssen, unbekümmert darum, ob der Mitkämpfer unter die uße getreten, durch das Rad der weiterrollenden Zeit zermalmt
Hauch der Vergangenheit umwehten Schlosses wieder vor ihr auf, und das Bild des stillen Waldhauses, von dessen Altan aus das Auge hinausschweifte in die Welt, unberührt von deren Hasten und Treiben. Eine heiße Sehnsucht quoll in ihrem Herzen empor und trieb ihr die Tränen in die Augen. Sie kam sich so hülflos und verlassen vor, daß sie am liebsten wieder umgekehrt wäre, um sich zu den Füßen der alten Gräfin niederzuwerfen und sie anzuflehen: behalte du mich bei dir! Schütze du mich vor der Welt Aber das war nun zu spät— sie hatte ihr Schicksal auf sich genommen und mußte es weiter tragen, sollte sie auch darunter zusammenbrechen.0
Aus ihren trüben Betrachtungen wurde sie durch ein lebhaftes Gespräch in ihrer Nähe herausgerissen. Eine in tiefes Schwarz getleidete ältere Dame, der man die Ausländerin ansah, konnte sich mit dem Kellner nicht verständigen. Sie versuchte wohl Deutsch zu sprechen, doch der Kellner verstand sie nicht und wurde ungeduldig, ja fast unartig, da er von allen Seiten gerufen wurde Hüflos sah sich die Dame um. Pernten wurd.,
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 120* Freitag. 4. Mai 1900.
Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Bewilligung eines laufenden Zuschusses an die Vereine
für Kinderhorte. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß in Köln zwei Vereine für Kinderhorte, einer im Norden und einer im Süden der Stadt, bestehen. Der erstere unterhält acht, der zweite vier Horte, die den Zweck haben, schulpflichtige Kinder unbemittelter Eltern nach Schluß der Schule zu überwachen, zu unterrichten und zu bewahren. Die Zahl der Kinder in den Horten betrage z. Zt. otwa 1000. Jeder Hort erfordert pro Jahr einen Aufwand von etwa 1800 M. Die angeregte Uebernahme der Gehälter der Leiter der Horte auf die Stadt habe die Deputation nicht empfehlen können; sie empfehle vielmehr den Vereinen einen dauernden Zuschuß von je 1500 M. pro Jahr zu bewilligen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Verkauf von Grundstücken. Mit dem Verkauf von zwei Grundstücken in Größe von 1822,6 qm und von 625,6 qm am Übierring zu 100 M. pro qm und eines Terrainstreifens Hinterland an der Marienstraße in Größe von 16 gm zu 30 M. pro qm war die Versammlung einverstanden.
Anwendung des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für
Beamte und Angestellte infolge von Unfällen auf die Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
Regulierung eines Teiles der Zeughausstraße. Durch den Abbruch des Eckhauses und Einschränkung der Vorgärten ist die Regulierung eines Teiles der Zeughausstraße nötig geworden. Die Kosten betragen 5150., welche bewilligt wurden.
Fluchtlinienplan für einen Teil des Gremberger Weges und benachbarte Straßen. Die Vorlage, welche auch schon im Dezember v. J. zur Verhandlung stand, wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan für die Schaffrathsgasse in Bocklemünd. Der Plan, welcher eine erhebliche Erbreiterung der Straße vorsieht, wurde genehmigt.
Fluchlsinienplan für das Gelände zwischen Kitschburger-,
Dürener=, Morsdorferstraße und Stadtwald. Es handelt sich um einen Baublock, der bei großer Breite bis 160 und 170 Meter Tiefe hat. Derselbe soll durch zwei Straßen durchschnitten werden, um namentlich auch den Besitzern der schmalen aber tiefen Grundstücke an der Morsdorferstraße Gelegenheit zu geben, ihre Stücke in richtiger Weise auszunutzen. Die beiden neuen Straßen sollen 10 bzw. 12 Meter Breite erhalten und dazu 6 bis 7 Meter tiefe Vorgärten vorgeschrieben werden. Die dadurch geschaffenen Baugrundstücke werden noch immer Tiefen von 103, 125 und mehr Meter erhalten. Eine Anregung, nur eine neue Straße durch das Gelände zu legen, fand keinen Anklang. Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschaffung eines Apparates für elektrostatische Therapie
für die Krankenanstalt Lindenburg. Hr. Beigeordneter Brugger empfahl diese Anschaffung als eine wertvolle Ergänzung für die Behandlung des Lupus an Stellen in Nase, Ohren und Mund, wo der Finsensche Apparat nicht angebracht werden kann. Die Kosten im Betrage von 1150 M. wurden bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für eine Ausweiche auf der Uferbahn zwischen Marienburg und Rodenkirchen. Herr Beigeordneter Zschirnt. Nach Maßgabe der jüngst geprüften Fahrordnung lasse sich eine Verkürzung der Fahrzeit auf dieser Strecke um 4 Minuten herbeiführen, wodurch ein Wagen nebst Personal erspart werde, was im Jahre eine Ersparnis von 7000 Mark bedeute. Es ist aber die Anlage einer Ausweiche auf etwa 300 Meter Länge zwischen Rodentirchen und Marienburg erforderlich, welche 14575 Mark erfordert. Die Vorlage wurde genehmigt.
Kanalisierung von Straßen auf dem Gelände zwischen Gottesweg und Klettenberggürtel. Die Versammlung bewilligte hierfür 2700 Mark.
Einstweiliger Ausbau des zu verlegenden Ginsterpfades,
sowie Kanalisierung dieser Wegestrecke und von Teilen der Jesuitengasse und Merheimerstraße zur Entwässerung des Pallenbergheims. Die Kosten dieser Arbeiten betragen 65340 Mark, welche von der Versammlung genehmigt wurden.
Unstellung zweier weiterer Rassenassistenten bei der Sparkasse. Herr Matzerath begründet die Vorlage mit dem Hinweis darauf, daß bei sämtlichen Zweigstellen die Zahl der Buchposten im Jahre 1903 102000, im Jahre 1904 140000, im Jahre 1905 203000 betragen haben. Diese Steigerung halte auch in diesem Jahre an. Deshalb sei die Anstellung von zwei Kassenassistenten notwendig; sie werden in die Gehaltsklasse von 1900 Mark bis 3100 Mark eingereiht. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Errichtung der Stelle eines leitenden Arztes an der
Krankenhausabteilung für Ohrenkranke. Herr Beigeordneter Brugger teilt mit, daß Herr Geheimrat Prof. Dr. Walb von Bonn, der bisher diese Stelle innegehabt, zurückgetreten sei. Es sei angebracht, die Stelle einem ordentlichen Mitgliede der Akademie zu übertragen. Das Gehalt stellt sich auf 4500 Mark. Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Olan und Rostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung, Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Pinsstraße. Der Kostenanschlag in Höhe von 404500 M. wird ebenso wie der Plan genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie des Sülzburggürtels und zweier Projektstraßen zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße und Straßenbauvertrag betr. das dortige Gelände. In dem Straßenbauvertrag, welcher die Aenderung der Fluchtlinien bedingt, wird eine Abtretung von Hinterland zum Preise von 3 bzw. 8 M. pro Quadratmeter festgelegt. An Straßenbaukosten sind pro laufendem Meter Straßenfront zu zahlen am Sülzburggürtel 236., an der Luxemburgerstraße 183,15., an der Verrenratherstraße 40., an der Projektstraße 480 M. Der Plan und der Straßenbauvertrag wurden genehmigt.
Ausführung des äußeren Vorortsammlers zwischen
Escher= und Subbelratherstraße. Die Kosten in Höhe von 666 800 Mark werden bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für den Umbau der alten
Tampflesselanlage der Ehrenfelder Gaswerke. Hr. Beigeordneter
schirnt. Die Beleuchtung der Gaswerke erfolgt durch eine Turbinenanlage, die aus einer neuen Kesselanlage gespeist wird. Für die Betriebssicherheit ist es erwünscht, daß die Turbine auch aus der alten Kesselanlage gespeist werden kann. Daher ist es notwendig, daß auch die alte Kesselanlage dem neuen Stand der Technik entsprechend mit Ueberhitzer auszugestalten ist. Die Kosten hierfür betragen 50000., die bei den übrigen Bauarbeiten auf dem Gaswerke erspart werden dürften. Die Vorlage wurde genehmiat.
Aufnahme eines Darlehens von 2 Rillionen bei der
Sparkasse zur vorläufigen Bestreitung von Ausgaben, die aus der neuen Anleihe zu decken sind. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Vorlage über Anmietung des Schwimmbassins der
Rheinbadeanstalt am Oberländer Ufer. Um das Bedürfnis nach den Rheinbädern auch für die Bewohner des südlichen Stadtteils zu befriedigen, wird das Baptistsche Schwimmbad am Oberländer Ufer von der Stadt den Sommer hindurch angemietet, und zwar an den Sonntagen von morgens 6 bis 9 Uhr abends, am Mittwoch und Samstag von 3 bis 9 Uhr nachmittags. Dem Vermieter wird eine Einnahme von 2300 M. garantiert; der etwa fehlende Betrag wird von der Stadt ersetzt. Die über diese Summe hinausgehenden Einnahmen werden gleichmäßig geteilt zwischen der Stadt und dem Vermieter. Personen über 14 Jahre bezahlen 10 Pfg., Kinder 5 Pfg. Der Vermieter behält den Betrieb unter eigener Verantwortung.
Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt und Versetzung der alten auf den Spielplatz an der Venlverstraße. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Sache hat schon früher die Stadtverordnetenversammlung beschäftigt. Der Wunsch, der damals zum Ausdruck gebracht wurde, nämlich die neue Anstalt auf dem Waidmarkt als unterirdische zu gestalten, kann nicht verwirklicht werden, da an dieser Stelle der Kanal zu hoch liegt. Die neue Anstalt muß deshalb oberirdisch erbaut werden. In Aussicht genommen ist dabei, die gärtnerische Anlage, die bisher die Anstalt umgab, zu entfernen, weil sie oft der Aufenthaltsort für allerlei Unfug stiftende Leute sei. Die neue Anstalt soll für Männer und Frauen eingerichtet werden. Die Kosten für die Versetzung der alten und den Aufbau der neuen Anstalt betragen 12 600 M.
Hr. Gorissen gibt zu, daß in diesem Falle die Kommission keine andere Lösung habe finden können; er bittet aber, die Verwaltung möge in Zukunft die Errichtung unterirdischer Bedürfnisanstalten, die sich in anderen großen Städten gut bewährt haben, ins Auge fassen.
Hr. Zilkens schlägt vor, mit der Bedürfnisanstalt einen Warteraum für die Straßenbahn und eine Trinkhalle als Ersatz für die dort stehende zu verbinden.
Hr. Beigeoroneterchirnt stellt fest, daß der Warteraum 60 Meter bzw. 30 Meter von den Haltestellen entfernt sein würde und bezweifelt den praktischen Wert des Warteraumes unter solchen Verhältnissen.
Die Vorlage findet schließlich die Genehmigung der Versammlung.
Vorlage über die Teilnahme von Frauen an den Sitzungen des Waisenamtes. Hr. Beigeordneter Dr. Greven. In der letzten Versammlung der Mitglieder der Waisenpflege wurde angeregt, daß auch Frauen an den Sitzungen des Waisenamtes teilnehmen dürften. Von den 700 Organen der Waisenpflege seien etwa 300 Damen. Es lasse sich somit die Berücksichtigung dieses Wunsches nicht von der Hand weisen. Nach der Städteordnung können Frauen nur mit beratender Stimme an den Sitzungen des Waisenamtes teilnehmen.
Die Versammlung nahm nachstehenden Beschlußentwurf an: Der erste Satz der Waisenordnung vom 13. November 1902 erhält folgenden Wortlaut:„Zu den Sitzungen des Waisenamtes werden, soweit das Waisenamt im Einzelfalle ein anderes nicht beschließt, zwei von der Stadtverordnetenversammlung jedesmal auf die Dauer von sechs Jahren zu wählende Frauen, der Waisenhausarzt und der Waisenhausvorsteher mit beratender Stimme, außerdem aber mindestens vier Waisenbezirksvorsteher zugezogen.“
Nachkredit für die Siebanlage bei der Kläranlage. Hr. Beigeordneter Schmitz. Für die Siebanlage seien im Jahre 1904 91000 M. bewilligt worden. Die Gesamtkosten haben sich aber auf 121342 M. gestellt. Von der Summe von 30242., um welche der Voranschlag überschritten wurde, entfalle der größere Teil mit etwa 18000 M. auf wirkliche Verbesserungen, welche die Tiefbaukommission empfohlen bzw. die Versammlung gutgeheißen habe. Die übrigen Mehrkosten seien eine Folge von erhöhten Materialpreisen.
Hr. Zilkens frug, wer den schönen Kostenanschlug gemacht habe.
Der Referent erklärte, daß dieses von einem Ingenieur Schäfer geschehen sei, welcher jetzt nicht mehr in Diensten der Stadt sei.
Hr. Baurat Steuernagel. Die Hauptmehrkosten liegen in der Verteuerung und dem Mehrverbrauch von Eisenwerk. Man habe z. B. statt der ursprünglich vorgesehenen Drahtgeflechte, welche nicht sicher genug waren und große Unterhaltungstosten erforderten, Eisenstäbe genommen. Dann sei eine Akkumulatorenanlage nötig geworden, weil der Gasmotor nicht immer im Betrieb sei. Statt einfacher Erdböschungen seien Stützmauern vorgeschrieben und die Siebanlage mit Pflaster umgeben worden.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Ueberschreitungen eine Folge der notwendig gewordenen Verbesserungen gewesen seien, sei ja richtig. Er müsse aber hrn. Zilkens beipflichten, daß man besser vor der Ausführung der Verbesserungen einen Nachkredit hätte fordern sollen.
Der Nachkredit wurde bewilligt.
Ambenennung des Platzes an der Mauritiuskirche. Mit der Bezeichnung„Mauritiusplatz“ erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Straßenbenennungen in Bapenthal, Tindenthal, Ehrenfeld und Nippes. Die Vorlage wurde auf Vorschlag des Hru. Brems vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gegen sieben Niederlassungsgesuche keine Einwendungen erhoben, während die zweier weiterer Personen beanstandet wurden.
Angestellt wurde Ingenieur Scheidener in Altona als Betriebsingenieur der Gaswerke.
Mit der Vergebung des Geleismaterials für die Porzer, Hafen= und Frechener Bahn in Höhe von 750000 M. an den Stahlwerksverband erklärte die Versammlung ihr Einverständnis.
Der Ankauf von Grundstücken in Niehl, Longerich, Sinnersdorf und Worringen wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf eines Grundstückes an der Schillerstraße.
Die Versammlung beschloß sodann, daß gegen das Urteil des Bezirksausschusses in der Verwaltungsstreitsache des Rechtsanwalts Fischer betr. der am 12. Dezember 1905 getätigten Stadtverordnetenstichwahl zweiter Klasse Berufung beim Oberlandesgericht eingelegt werden soll. Entscheidend für das Urteil war wesentlich, daß zwischen der Bekanntmachung, welche die Wahl auf den 12. Dezember festsetzte— unter Abänderung einer früheren Bekanntmachung, wonach dieselbe am 11. und 12. stattfinden sollte— und dem Wahltage eine geringere Frist wie acht Tage lag; daß es ferner nicht angängig sei, für einen einheitlichen Wahlakt, wie es die Wahl vom 13.—14. November 1905 war, zwei verschiedene Merheitsziffern festzusetzen, und daß somit am 12. Dezember nicht zwei, sondern drei Stadtverordnete, darunter einer für Ehrenfeld, hätten gewählt werden müssen. Das Urteil stützt sich auf den§ 25, Absatz 1 der Städteordnung.
Der Antrag des Stadtverordneten Berghausen über Maßnahmen, um die Beeinträchtigung des Eindruckes der Plätze und Monumentalbauten der Stadt, besonders der Kirchen, zu ver:
hindern, und zu diesem Zwecke eine Kommission einzusetzen, welche in geeigneten Fällen zusammentreten soll, wo durch einen Neubau ein altes Straßenbild in Gefahr kommen soll, wurde der Verfassungskommission überwiesen.
Gegen den Beschluß des Bezirksausschusses betreffend die Entschädigung für Belastung von Straßen in Mülheim (Rhein) durch die Bahn Köln—.=Gladbach soll Klage beim Oberverwaltungsgericht erhoben werden.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Mai 1906.
0 Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Jonas, Fabrikarb., v. Brühl.= Christine, T. v. Joh. Schiefer, Bäckerges., Pantaleonswall 45.- Maximilian, S. v. Aug. Klein, Drechslergeh., Kysshäuserstr. 14.— Gertrud. T. v. Christ. Becker, Zuschneidergeh., Kostgasse 913.- Thomas, S. v. Chom, Jansen, Fabrikarb., Ferdinandstr. 16.- Arnold, S. v. Herm. Affenmacher, Schlosserges., Sömmeringstr. 13.- Rudolf, S. v. Franz Geisbüsch, Materialienverw., v. Kalk.- Josef, S. v. Lorenz Quester, o.., Hamburgerstr. 14.- Josef, S. v. Heinr. Braches, Fabrikarb., Marienstr. 210.- Karoline, T. v. Eugen Bergmann, Schuhm., Humboldtstr. 2.— Sibylla, T. v. Karl Meister, Küserges., Drachenfelsstr. 20. Georg, S. v. Egidius Muhlen, Tagel., Am Bollwerk 17.. Albert, S. v. Karl Browas, Bauuntern., Severinswall 26.- Josef, S. v. Jos. Küppers, Müllerges., Biberstr. 1.- Sophia, T. v. Adam Schieffer, Erdarb., Severinstr. 44.- Ludwig, S. v. Karl Urban, Feilenh., Elsaßstr. 15. Katharina. T. v. Ant. Hausen, Steindr., Zülpicherwall 8.- Karl, S. v. Jakob Keim, Maurerges., Annostr. 48.- Martha, T. v. Albert Bischof, Dekorationsm., Severinstr. 950.- Luise, T. v. Thom. Sürth, Geschäftskutscher, Hafengasse 1.- Benedikt, S. v. Bened. Dlabal, Opernsänger, Balduinstraße 16.- Heinrich, S. v. Wilh. Heimüller, Gewerksch.=Sekr., Apostelnstraße 27.- Henriette, T. v. Wilh. Jagnow, Monteur, Friesenstr. 24.
- Margareta, T. v. Heinrich Bramer, Tagel., Ehrenstr. 14/16. Gertrud, T. v. Peter Specht, Polsterer, Gr. Griechenmarkt 76. Peter, S. v. Anton Müngersdorf, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 68.Hildegard, T. v. Karl Korte, Postassistent, Ursulagartenstr. 26.- Gerta, T. v. Theodor Schaub, Kommis, Roonstr. 27.— Elisabeth, T. v. Peter Diefenthal, Wirt, Duffesbach 14.- Cäcilia, T. v. Johannes Semrau, Wagenführer, Luxemburgerstr. 57.
# Sterbefälle. Albert Marr, Wwr., o.., 53., o. Wohn. Gertrud Eckhoff, geb. Kunze, Wwe., 68., Quentelstr. 15—17.- Wilhelm Schlömer, 1., Spulmannsg. 29.= Eva Breidenbenden, geb. Schaaf, Wwe., 68., Ehrenfeld, Landmannstr. 30.= Ernestine Franke, geb. Hager, Wwe., 79., Rothgerberbach 174.- Mathilde Neuhaus, geb. Bedder, Wwe., 68., Eifelstr..- Theodor Wick, 5., Ulrichsg.-.Franz Mülfarth, Oberleitungsaufseher, Wwr., 46., Gereonswall 87. Franz Scheuermann, o.., verh., 66., Hochstadenstr. 22.- Ludmilla Hopp, geb. Büsdorf, Wwe., 67., Palmstr. 27.— Erna Lauermann 5., Elsaßstr. 7.- Josef Müller, Schlosser, verh., 57., Straßburgergasse 8.- Karoline Bennetreu, 2., Eifelwall 56.— Else Brunsfeld 8., Ferkulum 15.- Joh. Bapt. Hoffmann, Wwr., 82., Viktoriastr. 25.
0 Heiraten. Emanuel Ksienzyk, Bauarb., v. Pickau, u. Wilhelmine Cymutta, v. Johannisberg.- Ernst Weese, Regier.=Baumstr., v. Magdeburg. u. Barb. Breiden. v. Gustorf. Heinr. Pohl, Installateurgeh., v. Köln=Arnoldshöhe, u. Helene Erbstößer, v. hier. Friedrich Rick, Tagel., v. hier, u. Maria Glatza, v. Zülz.- Ludw. Türck, Kaufm., v. Bonn, u. Maria Schüller, v. hier. Kaspar Besseler, Schmied, v. Frauenberg, u. Mecht. Voctz, v. Dirmerzheim.- Rudolf Enck, OberpostAssistent, v. Rees, u. Maria Mahlberg, v. hier.- Peter Mück, Wwr., Milchkutscher, v. Volkhoven, u. Maria Steinweg, v. Hörde.= Edmund Heusch, Kolonialwarenhändler, v. Haiger, u. Christina Depenheuer, v. hier.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Drewes, Kaufm., u. Johanna Prange, beide Mastrichterstr. 9.— Reinhold Waldau, Schreiner, zu Kalk, u. Marg. Herz, geb. Schell, Maximinenstr. 60.- Heinrich Wever, Kaufm., Hohenzollernring 8, u. Elisab. Jordan, Mauritiussteinweg 89.
Heinr. Radermacher, Friseur, Antwerpenerstr. 59, u. Julie gen. Anna Hagemann, Neue Mastrichterstr. 18.— Emil Kreidler, Goldarb., Perlenpfuhl 18, u. Luise Lustig, geb. Fuhrmann, Klingelpütz 26.- Rob. Vogel, Schuhmacherges., u. Wwe. Anna Blum, geb. Cremer, beide Friesenstr. 67.
* Gerh. Frings, Kaufm., zu Euskirchen, u. Elise Beuel, Magnusstr. 11.
Joh. Öster, Schriftsetzer, An der Linde 23, u. Johanne Lantin, Buttermarkt 17. Adam Schmitz, Bohrer, Annostr. 48, u. Helena Jansen, Rheinberg.- Herm. Hehner, Bankbuchh., zu Saarbrücken, u. Hulda Giesen, Moselstr. 60.- Otto Schwetasch, Ingenieur, zu Dülken, u. Kath. Witterstein, Luxemburgerstr. 68.- Leon Mandl, Kaufm., Mauritius= wall 98, u. Charlotte Franke, Neumarkt 27—29.- Mich. Wollersheim, Schreinerges., Mittelstr. 38, u. Helene Leym, Aachenerstr. 81.- Peter Heisterbach, Tagel., Elsterg. 7, u. Jos. Mager, Röhrerg. 15.- Jakob Kaufmann, Dreher, Kl. Sandkauu 5, u. Maria Vogt, Vondelstr. 31.Karl Fichtner, San.=Feldwebel, Vorgebirgswall Kavalier—9, u. Franz. Weyler, Gr. Telegraphenstr. 37.- Wwr. Jak. Hittorf, Tagel., u. Wwe. Theresia Kleinagel, geb. Merzenich, beide Thieboldsg. 136.- Anton Schönau, Tagel., Färberg. 12, u. Maria Schüller, Poststr. 38.- Wwr. Phil. Rothkopf, Hülfsbrem er, v. Merzenich, u. Marg. Louis, Heumarkt 60.- Jos. Linden, Installateur, Ehrenfeld, Körnerstr. 10, u. Maria Heiderich, Lützowstr. 6.- Theod. Eiberg, Metalldreher, Deutz, Rupertusstraße 12, u. Gertr. Schiffelers, Friedrichstr. 43.- Wwr. Joh. Schmitz, Fabrikmstr., u. Anna Johann, geb. Krätzer, geschied., beide Triererstr. 15.
" Wwr. Jos. Tiefenthal, Gemüsehdl., Burgunderstr. 55, u. Gertrud Wirtz, Triererstr. 24.- Wilh. Kohl, Sandformer, Alteburgerstr. 218, u. Luise Wetzerstraß, Achterstr. 52.- Jos. Engels, Tagel., Buschg. 5, u. Christina Schauer, Merovingerstr. 67.- Karl Ahrends, Tagel., Ulrichsgasse 25, u. Elisab. Ommer, Spichernstr. 36,- Herm. Zauche, Versich.Beamter, Engelbertstr. 67, u. Kath. Schlauch, Kunibertskl. 17.- Heinr. Krupp, Küfer, u. Susanna Labersweiler, beide von Werthstr. 2.
Hohenlohesche
Iafer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schnitterin.
Was man aus Liebe tut
Dies weiß jedes Mädchen, das schon einmal mit echter Luhns SalmTerp.=Kernseife gereinigt hat: die Arbeit geht noch'mal so flott wie früher. Jedes wirklich erfahrene und tüchtige Mädchen tut deshalb auch mit Luhns die Arbeit lieber wie früher. In jedem besseren Geschäft ist jetzt echte Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife mit rotem Kreuzband zu haben. Nachahmungen weise man stets zurück.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle, alle m Aoln,