Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
, 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=FIeis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Pyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# hänser ohne Ausnahne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 65, 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 10. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Mäntel a Jackenkleider es Röcke
Neu aufgenommen!
Garnierte(Französische) Kostüme
Morgenröcke P BIusen n Unterröcke
In allen Abteilungen Massanfertigung. a Grosse Auswahl in jeder Preislage.
Gattin L. 1 Kaufmann Speziabaus
Sttir.&amp J. Kaufinaln, für Damenmoden.
14 Brückenstrasse 14.
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere. in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere u. solide Ausführung.*
Paul Porzelt
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
echlariunerbender. grrußer weinen Toendeuu
Vorzögliches
Kräftigungsmittel
###s Gtn
Boichaucts
Se###che
# Gr tngerbiden
k.I. Mb..50,
se Jetzt
BAZTENene Langgasse 3
Ecke Glockeng., geg. d. Alt. Postgeb.
zu vermieten. Apostelustr. 9.
c. i. Fischer
Zahn-Atelier
Heinr. Schnittger,
Dürenerstr. 178.
Halkerstrasse 98
gegenüber d. chem. Fabrik.
zu verm Besch. Greesbergstr. 16. 1I
* für Haspelei und Trosselel
Anfangslohn 13—15 Pfennig pro Stunde
8

Seite 2.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 10. März 1900.
Das Jahrgedächtnis
für
Frl. Käthe Aner
findet Montag, 12. März 1906, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Sl. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Maria Horn
geb. Fleischhauer findet Sonntag den 1I. März. morgens um ½12 Uhr statt.#
##
N
104
anksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme sowie die zahlreichen Kranzspenden, welche uns bei dem Hinscheiden unseres guten Gatten und Vaters zu teil wurden, sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden, sowie dem Kath. Bürgerverein, dem Christl. Handwerker= und Arbeiterverein und der Marianischen BürgerSodalität unseren aufrichtigen Dank.
Frau Witwe Kürten und Tochter.
Köln=Nippes, 10. März 1906.
Goldene
Medaille.
Bruchleidenden
—
Paris 1896.
mpfehle meine beliebten, Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe usw. Zahlreiche Auerkennungsschreiben. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Mittwoch, 14. März,—5 Uhr, Hotel Obladen. An St. Agatha.
Landagis E. Bogisch, Stuttgart und Vilingen.
Briefe erbitte nach Stuttgart.
Unerreicht
à Paket 10 — u. 30 Pig
An
Nährwert unübertroffen Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19. Fernsprecher 1865.
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 20, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaurzwang gern gestattet.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträncher, Obstbäume, Spaliere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starker wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisbeeren, hoch und niedrig. sowie immergrüne Pflanzen, Georginenknollen,
sodann Saattartoffeln, 100 Fuhren Misibecterde. Mistbectfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Gelterwasserbude alles billigst.
Wilh. Tof. Bellen, Penloerstr. 172
Café-Restaurant„Beetloven“
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.*
REEE
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbe
auf Teilzahlung bei
&amp Co.
Köln,
St. Agatha 3.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 141149,
Städtisches Schiller-Gymnasium
nehst Vorschule
zu Cöln-Ehrenfeld.
Mit Beginn des Schuljahres 1906 wird das neue Anstaltsgebäude an der Barthelstrasse seiner Bestimmung übergeben; die Eröffnungsfeier findet Donnerstag den 26. April statt.
Die Aufnahmeprüfungen werden Dienstag den 24. April von morgens 8 Uhr an in dem jetzigen Schulgebäude. Vogelsangerstrasse 98. abgehalten; ebendaselbst wird Mittwoch den 25. April die Ordnung der Klassen und die Mitteilung des Stundenplanes vorgenommen; die Vor schüler haben sich an demselben Tage, morgens 11 Uhr, dort einzufinden. Der Beginn des Unterrichts ist mit Genehmigung des königl. Provinzial-Schulkollegiums auf Freitag den 27. April verlegt. Anmel dungen für Gymnasium und Vorschule nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1. Sonutags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, im März 1906.
Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Die Zweigstelle I. bisher Cäcilienstraße 1A, befindet
sich von Montag den 12. März d. J. ab im
hause des Konvents Kreuz, Breitestraße 110.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenfrei und ohne Zinsverlust.
Bei der Zweigstelle werden in der gleichen Weise wie bei der Hauptstelle Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.
Für Konfirmation und Kommunion
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340.'s Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Sitberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zanlung.
uud d
namel
Erstes Blatt.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel u. Polserwaten
in nur gediegener Ausführung.
Ganze Ausstattungen.
Eigene Schreinerei und Polsterei.
Hollmann,
Friedrichstr 44—46. Fernspr. 4709. Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Der Herr Polizeipräsident hat die Schutzleute wiederum angewiesen, dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen diese Bestimmung unter dem Hinzufügen, dass diesem unberechtigten Fangen um so ausdrucksvoller entgegengewirkt werden könne, wenn die Bevölkerung die Behörden und Polizeibeamten nachdrücklich in dem Bestreben unterstützte.
Der Vorstand des Kölner Tierschutzvereins bittet hiermit gleichfalls und dringend um die diesbezügliche Unterstützung der Beamten, sowie um event. Anzeige an ihn, ganz besonders zur Jetzigen Jahreszeit, wo die Vogelfänger bei dem nicht mehr so reichlichen Futter eifriger denn sonst ihr verbotenes, schadenbringendes Gewerbe ausüben, und er gibt Kenntnis davon, dass er beschlossen hat,
eine angemessene Prämie demjenigen auszuzahlen,
der Vogelfänger so namhaft macht, dass sie zur Anzeige gebracht oder beim Fangen abgefasst werden können.
Der Vorstand ist überzeugt, dass die erbetene Unterstützung der Beamten seitens der Bevölkerung eine viel stärkere sein würde, wie bisher, wenn ihr bekannt wäre, eine wie grosse Anzahl unserer Nutz- und Singrögel fortgesetzt zum allgemeinen Schaden durch die Vogelfänger vernichtet wird.
9
10
die moderne Ofenpolitur
überall erhältlich.
Nächste Nähe„Teutscher Ring“, s. Ere. 10 ähme
Mansarde, Keller, zu 1800 c pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 49, Pt.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Herlnles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
gegen hohen Lohn gesucht.
Aktiengesellschalt für Feld- u. Kleinbahnen-Bedart
vorm. Orenstein&amp; Koppel, Dorstfeld.
Wegen Ueberfüllung des Saales und
auf vielseitigen Wunsch! Nochmals!
Zum dritten und letzten Male im
Fränkischen Hof, Strassesz Montag abends 8itz Uhr:
von.. Wolf. Nerven-Ther. aus *—BRUF Dresden, tätig am Spezial-Institut
f. Nerven- u. Gemütskranke, Köln, Drachenfelsstr. 7, I. Sprechst.—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
törungen
und deren Folgen
durch Suggestion u. Willensimpulse. Neue Methode mit gross. Erfolg bei: Schlaflosigk., Appetitlosigk., nerv. Kopf-, Magen-.rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung. Mangel an Energie u. Selbstvertrauen, Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen etc.
Eintritt: Reserv. Platz.50.., 1. Platz.H, 2. Platz 50).
Broschüren mit vollst. Anleitung zur Selbstbehandl. durch Post zu
beziehen für M. 1,50 von L. Wolf, Oresden, Uferstrasse 9.
Bürgermeisterei=Sparkasse Betzdorf
des Rathauses).
Giro=Konto bei der Reichsbank(Reichsbanknebenstelle Kirchen). Einlagen werden in jeder Höhe, auch durch die Post, sowie durch#### Einzahlung oder Ueberweisung auf unser Giro=Konto entgegengenommen und vom 1. bzw. 15. des betr. Monats ab mit 313 10 verzinst. Die Kasse bietet völlige Sicherheit und ist als mündelsicher von der Aufsichtsbehörde anerkannt. 5
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
Spezalgeschäft in kirchlichen Kungsachen
von Kolumbastraße 1 nach
Komödienstrasse 63.
2. Jorsbach,
vorm. leit. Mitinhab. der Verkaufestelle von Th. Schülter,
Der Ausverkauf in dem hause Kolumbastr. bleibt bis zum 1. Juli k. bessehen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 11. März 1906.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr: Männervers. Vortrag: Glaube und Aberglaube. Donnerstag abds. 9 Uhr: Bezirksvorstehervers. Agitationslisten mitbringen.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsvers. m. Vortrag des Herrn Domvikars Herkenrath. Wahl der Delegierten zum 1. Delegiertentag 1906. Verk. d. Progr. z. Volksbildungsabend. Die Mitgliedbücher sind vorzuzeigen.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortrag über Kindererziehung. Dienstag 13. März.=Kursus
Köln=West. Vers. m. Vortrag über die Tätigkeit d. kath. Orden 1864, 1866, 1870/71. Verk. d. Proar. f. d. Volksbildungsabend.
Köln=Nippes. Vorm. ½11 Uhr Gesangprobe bei Dresia; um 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Herrn Philipp Kürten. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Morg. Kassengeschäfte.
Köln=Sülz, Montag 8½ Uhr Unterrichtskursus bei Eiserfey, Referent Herr Büser sen.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag des Herrn Arbeitersekretärs Schlack über: Die Aufgaben d. Arbeitervereine u. Diskussion. Verschied. 7½ Uhr Kassengeschäfte u. Bibliothek. Dienstag, abds. 8½ Uhr Diskutierklubsitzung.
Mülheim=Rhein. Morg. 11 Uhr Gesangprobe. Nachm. 6 Uhr Zahlst. b Mack. 7 Uhr Vers m. Vortrag u. Verlosung. Montag abds. 8½ Uhr Vertrauensmännervers. Verteil. d. Jahresberichte.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Uhr
Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. m. Vortrag im Vereinslokal. St. Brunoverein an St. Kunibert. Abds. 7 Uhr Versammlung Im Sternchen, An der Linde 21, nicht bei Vogel.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. b. Kommunion, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Nachm. 3 Uhr Andacht(Predigt), 5 Uhr Vers. Montag 12. März, abds. 9 Uhr Gesangchor. Samstag 17. März, abends 8½ Uhr Franz. Kursus. Verein sodl. Arbeiter Kalk. 6 Uhr Vers. m. Vortrag u. Verlosung. Donnerstag Gesangprobe.
Katholischer Jünglingeverein Köln=Humboldt=Kolonie. 6½ Uhr
Vers. Dienstag 8 Uhr Musikprobe. Mittwoch 8 Uhr Theaterprobe. Freitag 8½ Uhr Gesangchor.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. munion. 6 Uhr Vert
1/47 gemeinsch. h. Kom

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 65&a Samstag, 10. Marz 1906
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffec. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Se
O
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 11. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. Kapaunen mit Kompott Kalbsragout, weiss Schmorbrat. m. Rosenk,
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. Wiener Schnitzel m. Salat
Hohestrasse 103.
Bouillon-Suppe Roastbeef m. Blumenk.
Rindfleisch mit Beilage Poularde m. Kompott
Otsch. Beefsteak m. Zw. Kalbskotel..Selleriesal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Königin-Suppe Roastbeef m. Rosenkohl
Deutsch Beefsteak garn.] Kalbsbrust.Schwarzw. Schweinepfeffer Kalbskotelette m. Komp.
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage Kalbsbrat, m. Rosenkohl Deutsch Beeist. m. Zw. Mürbebraten mit Salat Ungarischer Gulasch yGänsehraten m. Kompott
Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe mit Einl. 1Bouillonsuppe mit Einl. Rindfleisch mit Seilage#Rindfleisch mit Beilage Kalbsbrat. m. Rosenkohl Kalbsbrat. m. Rosenkohl Gänsebraten m. Kompott Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80). ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Uhne ExtrG Entree.
Köln gegründ. 185
Appellhofplatz.
13. Mäz 1906:
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal,
Dienstag, den
18. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
2. Sinfonische Variationen von Fr. Kessel.
3. Sinfonie Nr. 1 von Saint-Stiens
a. Adagio Allegro, b. Allegretto scherzando, c. Adagio, d. Allegro maestoso
II. Teil.
4. Suite aus dem Ballett„Der Nussknacker“ von P. Tschafkowsky
1. Ouvertüre miniature. 2. Danses caracteristiques: a. Marche
b. Danse de la Fée-Dragée. c. Danse russe, Trépak, arabe, e. Dause chinoise, f. Danse des mirlitons, 3. fleurs.
5. Phantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6. Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Eintrittspreis 50
Serie D.
d. Danse Valse des
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 11. März 1906. 172. Ab.=Vorst.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren Bauer Batz, Konrad. v. Bongardt.„
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 12. März 1906. 173. Ab.=Vorst. Serie A.
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Große Preise.
Anfang 8 Uhr.
auch für Fremde
Pig.
21“-Karten für Fremde 5
N.
Das 19. Abonnementskonzert den 25. März statt.
findet am Sonntag Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Interessante Reise nach New=York. den: Land und Leute von Japan.
6
5
Zoologischer Garten.
Nachdem die Eintrittskarten, soweit bestellbar, unseren Aktionären und Abonnenten aus#<space> g e h ä n d i g t<space> w o r d e n<space> s i n d,<space> k a n n<space> d e r<space> 8<space>
8 freie Besuch des Gartens##
## nur gegen Vorzeigen der mit der eigen##händigen Unterschrift des Inhabers## versehenen Karte gestattet werden.
XX Die nicht bestellbaren Jahreskarten liegen im *<space> B u r e a u<space> d e s<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n s<space> z u r<space> A b n a h m e<space>—<space> bereit. Dort werden auch neue Abonnements e
##ausgefertigt. Diese kosten
# für Familien: die erste Karte.. 20 M. O die zweits 8
jede weitere. 4
#; für einzelne Personen unter 25 Jahren 10
Neues Stadt=Theater.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 11. März 1906. 195. Vorst.
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen. Anfang 3 Uhr.
Zum letzten Male:
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Romberg, Cohnen, Hensgen, Verden, Nähr, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Lindner, Heber, Maus.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 196. Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Bajor a.., Teller=Habelmann Cohnen; die Herren: Borcherdt, Becker, Heber, Nitzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 12. März 1906. 197. Vorst.
23. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr von Flotow.
Ermäßigte Preise.
Kölner Sportplatz##
am Zoologischen Garten. Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Unser zweiter Konferenz=Vortrag wird stattfinden Montag den 12. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Redner: Wieder der hochwürd. herr Prof. Beelmann. Chema: Die ursprüngl. Genndlagen der pers. u. sozialen Mohlfahrt.
Nach dem einleitenden und überaus schwierigen, geistvollen Thema des vorigen Vortrages, wird im Anschluß daran in diesem großzügig und doch sehr eingehend die wahre Grundlage des Glückes in der Familie, Staat und öffentlichen Sittlichkeit behandelt werden, ein Gegenstand der Besprechung, welcher gerade für die heutige Zeit besonders passend u. angetan ist.
Wir erwarten deshalb mit Sicherheit möglichst allseitige Beteiligung Unserer Mitglieder.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt
werden. Der Vorstand.
Täglich Konzert
im Sommer nachmittags und abends.
6
8
Volksverein für das kath. Deutschland
1n
Am Sonntag den 18. März veranstalten wir unseren
5. Volksbildungsabend
im Leoban. Anfang punkt 7½ Uhr.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- u. laufende Scheiben für Kugel u. Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw. mit Munition gestellt. Mit Strassenbahn in 10 Minuten vom Zentralbahnhof zu erreichen.
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel
ConcertGesellschaft.
Rontag den 12. März 1906:
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
* 7½„„ Herren.
Stadt=Garten.:
#
7 □ □
Sonn- und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen anend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
5 M. Jahreskarte.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichstr Bodenbeschaffenheit Aus läufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Die Plätze sind zur Benutzung eröffnet u noch vereinzelte Stunden in Abonnement zu vergeben. Herren und Damen bester Gesellschaft suchen Anschluss an Tennisklub des Kölner Sportplatzes.
mit
und
Programme à 20 Pfg. sind bei unseren Herren Vertrauensmännnern im Leodau, Philippstraße, zu
zu haben.
Deutsche KunstAusstellung
Mal-November. Jahres-Abonnement
Hlauptkarte 20 M
I. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte(für alleinsteh.* Personen unter 30 Jahren) 10„
Einladung
zu einer
öffentlichen Versammlung
für Männer und Frauen
im großen Saale der Lese, Langgasse 6,
am Montag den 12. März, abends 8¾ Uhr.
Dr. Theoder Barth aus Berlin
spricht über
Liberalismus u. Klassenwahlrecht.
Der Vorstand des Sozialliberalen Vereins(freis. Vereinigung) C. Aldenhoven.
Verein
wissenschaftl. Vorttäge.
Montag, 12. März, abds. 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vertrag
Professor Dr. W. Busch (Tübingen):
„Deutschland und Frankreich bis zum Kriegsausbruch 1870“.
Karten zu 2 M sind in der I G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen zu 2 M. das Gedeck. Anmeldungen beim Gürzenichrestaurateur Vondenhoff. Fernsprecher 1427.
* Der Vorstand.
Stadtwald.
Morgen, Sonntag nachm. 1 Uhr:
Militärhonert
der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Verein Alt=Köln.
Sonntag den 11. März, mittags 12 Uhr:
Besichtigung der St. Severinskirche.
Alle Polsterarb werd. nur f dauernd
A u. nach bill. Berechn. ausgef. von
F. Ducblinski, Balthasarstr. 5, IV.

für Kinder, Kranke, Genesende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermiich.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Taubenstr. 51 52.
Sesc
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&amp; Samstag, 10. März 1906.
Seite 4.
Auf unsere
diesjährige
Erstes Blatt.
in allen Schaufenstern Unter Käster und den obern Etagen, welche eine unübertroffene Auswahl und alle Preislagen bietet, machen wir besonders aufmerksam.
— Weisse, schwarze und farhige Kostüme: Mull. Batist. Kaschmir, Voile, Seide
in feiner und hocheleganter Ausführung.
Batistkleider in weiss von 6,50c an
Wollkleider in weiss.............„„ 14,00M.„
Wollkleider in schwarz und farbig......--„ 15,00..„
Alle Neuheiten in weissen, schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Kränze, Schleier, Schärpen, Wäsche, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe usw.
Uebernahme ganzer Aussteuern
zu extra billigen Preisen.
in guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Im Interesse unserer Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um rechtzeitige Bestellung.
Anfertigung nach Mass
ohne Preiserhöhung.
in grosser Auswahl, m allen Preisen und Qualitäten.* Hüte, Hemden, Schlipse, Handschuhe, Schuhe usw.
Kölns Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen jeden Alters.— Spezialhaus für einfache u. elegante Kindergarderohe.
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt 65—67 Fernsprech-Anschl.
Heumarkt-Denkmal.
Ecke Unter Käster.
1430.
BIEL-GLASHUTTENS: GENF
Fabrikation wirklich solider Uhren,
apnkalon Wirhhen Sonderanen—
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität! Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch
ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie-Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
(Gr
Oie Vertretung der Unlon Horlogère llegt In jeder Stadt in den Handen eines bewährten Uhrmachers.
Wilh. Wewer,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
m grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
B4„ D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl. Hohestrasse 131.
Im Bierstall
Komödienstrasse-25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Speisenkarte.
Spez. Münchener Bockwürs'l m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin
Fernspr. f. Vierhellerei P. J. Thelen,
N. 9970 Vertreter des Münchener
Ul. 9419. Franziskaner Leistbräu.
8 Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft s
S Geschw. van Geisten 8
2 Hohestrasse 19 Köln am Bismarckdenkmal##
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
S Gardinen, Stores, Rouleaus 8 X Uebernahne Braut-, Pensions- u. Bahy-Ausstattungen Sp
S zu sehr billigen Preisen. 88
—„„„„„„„„„„„„„
S Wie schüßt man sein Haus vor Fruchtigheit,
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trocken? Wetterfeste Farde Japanol, Ersatz für Oelfarbe, billig. Zahlreiche Gutachten. Prospekt
gratis. M. Mütschenich, Probsteigasse 21.
Große weiß und schwarze Raße
abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Melaten, Theresienstr. 203.
1c.in vollständiges 2schläf. Bett mit E verschiedenen Möbeln zu verk.
Josefstraße 29.
Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und schüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin,
etablirt 1833
el-Transport Lagerung
Möbel
Mark 10,50.
Eine Goldine==Deckel=RemontoirUhr, von echtem Bold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K 10.50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 K annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
V. Berghof, D“=2: Etage. 35,
Kein Ladengeschäft.
Verlag u. Druck von J. O. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
1*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 10. März 1906.
Seite 1.
ausfrau!
winscht—. wünrsche das wost nichez— ein Mitel in die Hand geben, welches ihm dag versist, nimlch, unsen Eimiche Seise.
Glatis-Plobe, Sscenschtartsentgentesitent gauite se enes ha e ece elechehe ere.
Dieses gelegentlich brauchen Sie nun nicht länger aufuschieben, dem vir konmen in den nächten Lagen zu. Ihnen um Sie
zu bitten, ein Probestück unserer Sunlicht Seife vollständig umsonst entgegenzunehmen. Wir bieten Ihnen dadurch die denkbar beste Gelegenheit, eine praktische Erprobung— denn nur diese überzeugt— zu machen und sich persönlich von dem Vorteil, der in der Verwendung unserer Sunlicht Seife liegt, zu vergewissern. Um nun zufriedenstellende Resultate zu erzielen, empfehlen wir Ihnen die sorgfältige Beachtung der Broschüre, welche Ihnen gleichzeitig mit dem Probestück übergeben wird.
Iindem wir Sie nochmals biten die Ihnen vertrauensvol zur Verfügung gestelte Probe emer vorurtelsfreien Prüfung zu untersiehen, hofen wir, von heute an auch Sie, verehrte Hausfrau, mit zu unserem Freundeskreis zählen zu dürfen und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung
unlight Seifen=Fabrik e. u. v. s.
bunlight Nomaubibliothek.
Die Sunlight Seisenfabrik überreicht Ihnen dieses Probestück und bittet Sie, einen Versuch damit anzustellen.
Eine Gabe außergewöhnlichster Art bringen wir unseren verehrten Kunden dar in Form einer fortgesetzten UnterhaltungsBuchdruckpapier gedruckt und von ersten Künstlern reich illustriert. Sie erscheinen lieferungsweise in 64 Seiten starken Heftchen, Großformat. Jeder vollständige Roman repräsentiert im regulären Buchhandel einen Wert von 3 bis 4 Mark.
Die Bezugsbedingungen sind aus den jedem Paket Sunlicht=Seife beigefügten Erklärungen ersichtlich.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom end in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urkula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 11. März.„. Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evang.: Von der Verklärung Christi.) Matthäus 17,1—9. Rosina.— Kinderkommunion im Dom, in St. Paul(Mädchen), in St. Kolumba und in St. Andreas morgens 7; nachmittags um 2½ Danksagungsandacht.— In St. Kolumba nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Agnes morgens um 7 gemeinschaftliche h. Kommnion der Jungfrauen= Kongregation; nachmittags 3½ Versammlung.— In der Minoritenkirche fällt die Bruderschaftsmesse sowie die Andacht nachm. um 4 aus und werden am Sonntag den 18. d. M. morgens 7 und nachm. 4 gehalten.— In der Ursulinenkirche vom 11. bis 19. März täglich nachm. 5 Andacht zu Ehren des
h. Josef, Sonntags 5½.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachmittags 3 Versamml. der Mitglieder des 3. Ordens.
Montag, 12. März. Gregor d. G.— In St. Gereon abends 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba morgens 4½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St Wartin abends 6 Miserere=Andacht mit kurzer Betrachtung.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.— In der von Grooteschen Familiennirche (Elend) Fest des 1. Kirchenpatrons, des h. Gregorius des Großen mit vollk. Ablaß(3stündiges Gebet.) Die h. Messen sind um 7, 8, 9. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht für die Abgestorbenen: abends 8 Fastenpredigt.— In St. Martin abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 13. März. Ernst.— In St. Marta im Kavitol beginnt die sechstägige Vorbereitungsandacht auf das Fest des h. Josef; an allen Tagen die Schulmesse zu Ehren des h. Josef. Nachm. 5 Andacht zum h. Josef mit kurzer Predigt.— Herz Jesu=Kirche Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 14. Marz. Mathilde.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Schluß der neun Mittwoche zu Ehren des h. Josef.
Morgens um 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm.; Predigt und Andacht zu Ehren des h. Josef.— In St. JohannBaptist abends 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Donneretag, 15. März. Longinus.— In der Lazariste Kavelle(Stolkgasse) Stiftungstag der Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngsinge; abds. 8½ mit Predigt und sakr. Segen. — In der Herz=Jelu=Kirche nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Kolumba abends 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.„
Freitag. 16. März, Heribert.— In St. Paul morgens 8½ Segensmesse, abends a# Fastenpredigt.— In St. Gereon morgens um 9 h. Segensmesse mit Predigt.— In St. Mauritius 81 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter, 8½ Fastenpreoia.— In
St. Martin morgens 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Michael Konferenz=Vortrag für Männer; vorher abends 8¾ Kreuzwegandacht.— Im Dom abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Avosteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 17. März. Gertrud.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1906.
i Jolanda und Salomea.
25] Roman von Erich Friesen.
Auch Salomea ist tief ergriffen. Sie wußte nichts von den Schicksalen des Bruders ihrer geliebten Mutter. Nur einmal hatte diese in ihrer kleinen Tochter von ihrem einzigen Bruder gesprochen, und zwar so, als sei er tot.
Plötzlich gibt der Südafrikaner seinem Körper einen Ruck, als wolle er jede rührselige Anwandlung abwerfen
Wie kommt's— fragt er ganz unvermittelt—,„daß du in diesem verflixt voveren Haus wohnst, Kind? Und warum siehst du so dünn und vergramt aus? Ist dein Mann ein Geizhals, daß er
Trr ihre wehmütigen Stimmung muß Salomea lächeln. Ihr Carlo— ein Geizhals!
„Wir sind arm, Onkel!“
„Arm?... Warum?“
Mein Vater ist tot, Onkel.
Das dacht' ich mir. Wär' beinahe neunzig jetzt. Was hat er mit dem vielen Geld angefangen? Alles verbraucht?
„O nein, Onkel!"
Durchdringend blitzen die scharfen Augen Salomea an. Ich habe nichts von seinem Geld bekommen, Onkel! „Nichts?... Wer denn?“
„Seine Söhne aus erster Ehe.
„Alles?“
Laolo Rosso schweigt einige Augenblicke. Dann fragt er heftig: „Hat deine Mutter das Testament gesehen?"
„o, Onkel.“
ist es in deinem Besitz? Kannst du es mir zeigen:
„Nein, Onkel. Ich selbst habe es nie zu Gesicht bekommen.
Der Südafrikaner stößt einen leisen Pfiff aus.
deine Mutter war ein Schaf. Sieht iyr ganz ähnlich: immer gutmütig und leichtgläubig... Aber du—“, wieder richtet er seins durchdringenden Augen auf seine Nichte—„aver du bist von anderem Holz. Sag' mir offen und ehrlich, Nichte Salomea, glaubst dr an dieses Testament!“
Salomea schweigt, während leichte Röte in ihre bleichen Wangen steigt.
Stimme.
Voll
„Glaubst du dar an? wiederholt Paolo Rosso mit erhobener „Frag mich nicht, Onkel!“
„Glaubst du daran?!“
Kleine Pause.
Dann sagt Salomea fest und bestimmt:
„Nein. Onkel Paolo. Ich glaube nicht daran.“
Ein Freudenruf entschlüpft den Lippen des Südafrikaners. Enthusiasmus haut er sich auf beide Schenkel
Bravo, Kind! Bravo! Bist'n Hauptweib! Hab' mich nicht in dir getäuscht. Läßt dir nicht so leicht was vorsohlen. Uebrigens, ich werde mich der Sache mal annehmen. Wo stecken denn deine sauberen Brüder, he? In Venedig?“
„Nein. Hier in Rom.“
Ab! Na, da ist die Sache ja leicht. Werde sie mir langen, die Schurken, die meine Schwester verhungern ließen und jetzt auch
deren Tochter darben lassen.“
Salomea ist immer bleicher geworden. Sie fühlt, sie hat mehr
gesagt, als sie wollte.
Onkel Paolo,“ bittet sie, die Hand auf seinen Arm legend,„du mußt mir versprechen, in der Sache keinen Schritt zu tun, ohne
meinen Willen.“
Nichts versprech' ich! Gar nichts!“ lautet die unwirsche Entgegnung.„Meine Salomea verhungern zu lassen! Diese Schufte! Diese Bösewichter!"
Und Ninella, die, von brennendster Neugierde getrieben, soeben verstohlen den Kopf zur Türe hereinsteckt, sieht, wie der„Märchenprinz“ eine Faust macht und sie in der Luft schwingt, als wolle er einen unsichtbaren Feind zermalmen.
11.
Paolo Rosso ist gegangen. In ihrem kleinen„Salon“ sitzt Salomea Belloni mit aufgestütztem Kopf, tief nachdenklich, tief beunruhigt.„
Ninella, die draußen am Schlüsselloch, zitternd vor Erwartung, korcht und jeden Augenblick hofft, ihre Herrin werde die Türe aufreißen, Ninella ans Herz drücken und rufen:„Du hast uns aus der Armut befreit! Du bist unsere Retterin! Du bist von nun an nicht mehr Kindermädchen, sondern meine erste Kammerzofe mit zwanzig Lire Lohn monatlich!“— Ninellas Gesicht wird immer länger und länger, als nichts dergleichen geschieht, als sie sogar einen tiefen, tiefen Seufzer vernimmt, der von allem andern, als von„großem Glück“ spricht.„
Tränen verdunkeln Ninellas runde Kinderaugen. Sie zu ihrer
Herrschaft von Herzen zugetan und der Gedanke, das Glück derselben veranlaßt zu haben, hob ihr Selbstbewußtsein. Und nun waren ihre Glücksträume Seifenblasen. Nichts wie Seifenblasen. Ach, wie traurig das Leben doch ist.
Ninella wischt sich mit dem Schürzenzipfel die Augen aus und schleicht in ihre Küche, ganz niedergeschmettert von dem Gefühl der ersten, großen Enttäuschung in ihrem jungen Leben.
Und drinnen im„Salon“ sitzt Salomea und grübelt... und grübelt... Nicht das plötzliche Auftauchen des südafrikanischen Onkels ist es, was sie bewegt, nicht das Bewußtsein, daß ihre Lage sich bald verbessern wird— nur an Jolanda denkt sie, an Jolanda, die durch ihr großmütiges Geschenk das Leben ihres Söhnchens gerettet. Die ganzen drei Wochen daher, die sie mit Rinaldo am Meeresstrand verbracht, da sie von Tag zu Tag beobachten konnte, wie ihr Liebling sich kräftigte, wie die Schatten des Siechtums sich verflüchtigten— während dieser ganzen Zeit war ihre Seele voll tiefster Dankbarkeit für die Spenderin dieses Glücks.
Und diese Dankbarkeit wuchs und wuchs... bis sie fast überquoll in dem Herzen dieser eigenartigen, in sich abgeschlossenen und doch so unendlich warm und tief empfindenden Frau.
Ja, sie fühlte es: sie liebt Jolanda— liebt sie von ganzem Herzen. Und diesem Wesen, das sie liebt, droht Unheil— Unheil durch das plötzliche Auftauchen des Onkels aus Südafrika, der in begreiflichem Zorn über die Ungerechtigkeit, welche seiner Schwester widerfahren, Klarheit in die ganze dunkle Sache bringen will.
Als Carlo Belloni spät abends aus seinem Atelier heimkehrt, in welchem er zur Fertigstellung von ein paar Kleinigkeiten an seinem großen Bild sogar bei Lampenlicht gearbeitet— da erzählt ihm Salomea von dem seltsamen, unerwarteten Besuch, den sie inzwischen gehabt und wie der neuaufgetauchte Onkel jene Erbschaftsangelegenheit beurteile.
Zu ihrer Verwunderung schüttelt Carlo nicht mißbilligend den Kopf. Im Gegenteil— er begleitet ihre Mitteilungen mit allen Zeichen lebhaftester Zustimmung. Auch er sei jetzt der festen Meinung, daß eine Testamentsunterschiebung stattgefunden hat.
Auf Salomeas erregte Frage, weshalb er seine Ansicht plötzlich geändert, erzählt er, daß diese Sinnesänderung nach und nach gekommen wäre. Vor allem habe der Besuch des Marchese Vernardo Bonmartino dazu beigetragen, der ihm eine lange Geschichte voll von Widersprüchen und Unwahrscheinlichkeiten vorpredigte, die iym zu denken gegeben.
(Fortsetzung folgt.)

Seite
Kolner Local-Anzeiger Nr. 65 8 Samstag, 10. Marz
1900.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Müller), 9½ Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr (Wendland). Christuskirche 10 Uhr(Beckey), Konfirmation, 5 Uhr (Jatho), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatisrirche 10 Uhr(Rebensburg), abends 6 Uhr(Göring). Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Tausen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr(Wendland), Christuskirche 11½ Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Johannisstraße 36 11½ Uhr (Rahlenbeck), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisonkirche 10½ Uhr (Wiehe), 11¾ Uhr Kindergottesdienst(Wiehe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), abends 6 Uhr(Schmidt), om.## f111. Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr (Vietor), nachm. 5 Fhr Andacht im Krankenhaus(Vietor). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(van den Bruck). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (Boswinckel), abende I1 1 11„„
Lindenthaf 10 Uhr(Schmick), abenos 6 Uhr(Gelberblom), 111 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 11. März bis Freitag den 16. März, morgens 7, abends(Glockeng.) 6¼, abends(Roonstraße) 7½; Sabbat den 17. März: Vorabend 6½, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends 7,19.
e
Ma
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1906.
Geburten. Wilhelmina, T. v. Wilh. Preiß, Bauarb., Buschgasse 16. Ktargareta, T. v. Joh. Christmann, Schreinerges., Karthäuserhof 42. - Paul, S. v. Karl Spieß, Bureaudiener, Moselstr. 22. Katharina, T. v. Mich. Beumers, Fuhrm., Zollstocksweg 179.— Maria, T. v. Joh. Engels, Handlanger, Streitzeuggasse 35.- Theresia, T. v. Rob. Mockenhaupt. Fabrikarb., Niehlerstr. 121.- Luise, T. v. Heinr. Faßzbender, Kommis, Rosenstr. 21.- Peter, S. v. Joh. Bruder, Maurer, Balthasarstraße 7.- Gerhard, S. v. Jos. Rosenbaum, Schriftsetzer, Luxemburgerstraße 45.— Margareta, T. v. Klemens Müller, Maurer, Bachemerstraße 180.- Hubert u. Josef, Zwillinge v. Hub. Oprée, Möbeltransporteur, Gereonswall 93.- Anna. T. v. Gustav Horn, Meßgehülse, Annostraße 98.-Margareta, T. v. Pet. Kreutz, Geschäftsreisender, Elsaßstr. 41.- Katharina, T. v. Aegidius Meier, Lagerist, Annostr. 41. Bernhard, S. v. Heinr. Stegers, Anstr., Christophstr. 4.- Johann, S. v. Heinr. Meuter, Tagel., Balthasarstr. 52.- Heinrich, S. v. Gust. Haase, Schutzm., Hunnenrücken 10.- Elise, T. v. Joh. Kracmer, Postbote, Eigelstein 49.„ Heinrich, S. v. Theod. Esch, Zimmerm., Gladbacherstr. 38.Katharina, T. v. Jos. Charlier, Mützenm., Marzellenstr. 19—.- Johann, S. v. Matth. Horchem, Anstreicherges., Pfeilstr. 46.„ Wilhelm, S. v.
Aug. Stenzel, Hasenarb., Klappergasse 1.- Hedwig, T. v. Moses Lindengasse 66.„ Ir'*—
mann, Schreinerges., Sternengasse 66.„ Josefine. T. v. Hub. Schmidt, Tagel., Fischmarkt 3.- Peter, S. v. Rich. Piel, Schlosserges., Follerstr. 32.
- Karl, S. v. Dr. Otto Schmitz=Pranghe, Rechtsanwalt, Norbertstr. 24,
- Anton, S. v. Peter Flotzdorf, Postbote, Rothgerberbach 58. Johanna, T. v. Peter Keiper, Tagel., Luxemburgerwall 4.
6 Sterbefälle. Veronika Burmehl, geb. Schmitz, 52., Filzengr. 43.
- Eduard Matthäus, Schuhmachermstr., verh., 58., Thieboldsg. 90.Paul Schmengler, 1.. Ketteng. 3.— August Vogelsang, Handlgh. 18., Zugweg, Kaserne VII.- Joh. Nagelsomidt, 7., Pantaleonsmühleng. 28.— Wilh. Zigan, o.., verh., 73., Burgunderstr. 61.— Joh. Heinen, Weichensteller a.., verh.. 66., Salzmagazin 52.- Walter Romanowski, Handlgh., unverh.. 24., o. Wohn.- Rich. Philipsen, 2., Siebenburgen 49 B.
0 Heiraten. Peter Stöcker, Lackierergeh., v. Brühl, u. Maria Breedveld. v. hier. Georg Langner, Straßenb.=Schaffner, v. Briegischdorf, u. Johanna Mohnwell, v. Großholthausen.- Jakob Kürten, Tagel., u. Maria Cremer, beide v. hier.- Andreas Bünger, Schuhmachermstr., v. hier, u. Emilie Fehringer, v. Oberlahnstein. Albert Hohusel, Feldwebel, v. Halverscheid, u. Wilhelmine Brakhage, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Antonius Löhner, Tapez., Drachenfelsstraße 37, u. Marg. Michna, Annostr. 45.- Hubert Kaster, Schriftsetz., Mohrenstr. 43, u. Marg. Hogquer, Huhnsg. 24A.- Andreas Horn, Tagel., Mauritiuswall 58, u. Hubertina Stephani, Stavenhof 7.- Laurenz Quester, Invalide, u. Anna Mathes, beide Krefel derwall 22.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Moritz Heilmann zu Honnef a. Rh., bisher in Köln, ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
## Personalien. Die Referendare Dr. Rock, Dr. Winkler, Dr. Steger, Zerres, Achternbosch und Hücking wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Personal-Nachrichten. Der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankstelle in Mülheim(Ruhr), Bankassessor Lindenruth, ist in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt, und der zweite standsbeamte der Reichsbankhauptstelle in Köln, Bankassessor Köhler, ist zum ersten Vorstandsbeamten bei der Reichsbankstelle in Brandenburg a. H. ernannt.
Er Sterbefall. Hr. Kanzleirat Konrad Adenauer, Obersekretär beim Oberlandesgericht, dessen Sohn am Mittwoch zum Beigeordneten der Stadt Köln gewählt wurde, ist heute morgen im Alter von 72 Jahren infolge Schlaganfalles gestorben.
2 Rheinische Kranken-Versicherungskasse, eingeschriebene Hülfskasse zu Köln. Das Konkursverfahren über diese Kasse ist auf Antrag des Konkursverwalters, da kein Vermögen vorhanden ist, eingestellt worden.
* Sparkasse der Stadt Cöln. Die Zweigstelle I, bisher
Cäcilienstraße 1A, befindet sich von Montag den 12. März d. J. ab im Vorderhause des Konvents Kreuz, Breitestraße 110.
+ Unwetter. Infolge des anhaltenden Sturmes sind die telephonischen und telegraphischen Verbindungen vielfach ganz gestört. Ein Verkehr mit Berlin ist einstweilen noch unmöglich.
∆ Im Danorama International bleibt das interessante New York noch bis Sonntag ausgestellt; gleichzeitig gelangt ein neuer abwechselungsreicher Zyktus: Land und Leute von Japan, zur Ausstellung.
Zur Besprechung über die Berufswahl, namentlich über die Anforderungen und Aussichten in den verschiedenen Handwerken und Gewerben, findet am Sonntag den 11. März, nachmittags 4 Uhr, in der Turnhalle der Volksschule Frankstraße eine Versammlung statt, zu der die Östern zu entlassenden Schüler und namentlich deren Eltern dringend eingeladen sind. Redner sind die Herren Rektor Backes und Obermeister Oestreich. In der sich anschließenden Diskussion wird auf Anfragen bereitwilligst Auskunft erteilt werden.
Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine Frau in der Bayenstraße sich in den Hafen zu stürzen. Es gelang jedoch ihrem Manne, der sie verfolgt hatte, noch rechtzeitig von ihrem Vorhaben abzuhalten. Ein unheilbares Leiden soll die Frau zu Selbstmordgedanken getrieben haben.
X Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Köln durch die Polizeiorgane. Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsänderungen sind sofort zu melden. Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militärpaß einzukleben.
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten
Die Nr. 10 der COlOslId. Sonnragsveilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Frühling. Gedicht von H. Steinheuer. Allerlei aus dem Heiligen Lande. Von P. Placidus Lené.] Rom und der Papst in Sprüchwörtern und Redensarten. Feuilleton: Der Generalinspektor. Novellette von Fr. Alexander. Für die Frauen und Kinder: Was lehrt uns die Fremde? Von A. Kinkel. Das Hauskleid.] Familie Spatz. Von Marie Degen.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
die Subbelratherstraße zwischen Schönstein= und Dechenstraße vom 6. März ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
i Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in einem Hause an der Leyendeckerstreße eingebrochen und ein Sparkassenbuch, auf etwa 700 M. lautend, verschiedene Papiere und ein kleiner Geldbetrag entwendet. Als man bei der Sparkasse den Verlust des Sparkassenbuches anmelden wollte, hatte der Dieb kurz vorher etwa 360 M. auf das Buch erhoben.
k. Gegen das Dirnenunwesen. Bei sittenpolizeilichen Streifen am 8. d. M. wurden 12 Frauenspersonen, am 9. d. M. 17 Frauenspersonen festgenommen.
k. Festgenommen wurden ein Fuhrmann wegen schweren Diebstahls, ein Maschinenarbeiter und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Laufmädchen und ein Hoteldiener wegen Unterschlagung, ein Zwangszögling wegen Entweichens, ein Reisender wegen Unterschlagung, Betrugs, Diebstahls, Urkundenfälschung und Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Mansardendiebstahls, ein Kommis wegen Betrugs, ein Straßenreiniger wegen Verbrechens aus§ 173, zwei Tagelöhner und ein Buchbinder wegen Zuhälterei.
*. Eine Spielhölle wurde in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Bühnenstraße ausgehoben. Es wurden 14 Spieler angetroffen, von denen zwei wegen gewerbsmäßigen Glückspiels sofort festgenommen wurden. Auch der seit langem gesuchte Dachdecker Niedeggen fiel dabei der Polizei in die Hande.
1 Anfälle. Gestern vormittag stürzte auf der Chaussee zwischen Deutz und Poll ein Kutscher infolge Scheuen des Pferdes von einem Flaschenbierwagen und erlitt außer einer blutigen Stirnwunde einen Schulterbruch.— Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße fand ein Fuhrmann aus Bayenthal Aufnahme, dem von einem Wagen ein Holzbalken auf die Schulter gefallen war, wodurch diese gebrochen wurde.— Gestern mittag kam in der Landmannstraße in Ehrenfeld ein Mädchen einem brennenden Asphaltofen zu nahe, wobei seine Kleider Feuer fingen. Es trug erhebliche Brandwunden am Oberschenkel davon.
### Kölne Getreldebögge vom.März1906. Weizen, hiesiger, M. 17.20, fremder M. 19,25—20.50: Roggen, hiesiger, M. 15,60-16,00 tremder 17./5•18.50; Hafer, hiesiger, M. 15,50-16,20, tremder 16,5018.00; Gerste. Futtergerste, M. 13,50-14,00, Breungerste 15,00-16.00 Braugerste, fremde 18,00-21,00: Mais, grober M. 13.50-14.00, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 17,00, alles die 100 Kilo.
alles die 100 Kilo.mmen 16,00
Am heutigen Fruchtmarkte war das Geschäft in Roggen und Weizen still; dagegen zeigte sich lebhaftere Nachfrage für Hafer und Mais, sowie besonders für Futtergerste, in welchen Artikeln verschiedene Umsätze erzielt wurden. Futtermittel lagen ruhig. Das Geschäft in Mehl war still.
K. Köln, 10 März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17.20—00.00 do., ausland. 19.25-20,50, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.50-14,00, Hafer, inländ. 15,5016.20, — Heu 5,90—.80. Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.30 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
Der Volksverein für das katholische Deutschland wird morgen abend zwei große öffentliche Versammlungen abhalten und zwar für Köln=Süd im Annohause, abends punkt 6 Uhr, und für Köln=Nippes, abends 8 Uhr im Saale des Hrn. A. Wisdorf, Neußerstraße 264. In der ersteren Versammlung wird Hr Rektor Schmitz(Köln=Ehrenfeld) reden über die Schulfrage in Preußen und Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über das Thema: Was ist zu halten von sozialdemokratischer Wissenschaft? In Köln=Nippes wird sich Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) verbreiten über Sozialdemokratie und Religion und Hr. Dr. Müser(Köln) über Volksverein und Kleinhandel. Bei der Wichtigkeit dieser Vorträge ist ein zahlreiches Erscheinen der katholischen Männer von Köln in beiden Versammlungen dringend erwünscht.
O Katholischer Volksverein. Am Montag den 12. März abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft der zweite Vortrag des Hrn. Prof. Vellmann statt. Das Thema lautet: Die ursprünglichen Grundlagen der persönlichen und sozialen Wohlfahrt. Den Damen steht wieder die Galerie zur Verfügung
Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag den 8. d. M. stattgefundenen Sitzung hielt ein Mitglied vom Ehrenfelder Bunde einen Vortrag über das Verhalten gegenüber dem Vordringen der Sozialdemokratie. Redner empfahl weiteren Ausbau der Parteiorganisation auf möglichst breiter Grundlage und Ausdehnung der christlichen Gewerkschaften. An diesen Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Die nächste Sitzung findet am 22. März statt.
= Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde setzt aus der Mevissen=Stiftung auf die Lösung folgender Preisaufgaben Preise aus: 1. Geschichte des Kölner Stapels; 2. Die rheinische Presse unter französischer Herrschaft; 3. Die Glasmalereien in den Rheinlanden vom 13. bis zum Anfang des 16. Jahrhunderts. Der Preis beträgt für 1 und 2 je 2000., für 3 3000 M. Bewerbungsschriften sind bis zum 1. Juli 1908 an den Vorsitzenden, Archivdirektor Dr. Hansen in Köln, einzusenden.
G Gardeverein Köln-Aippes. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich der aus Anlaß der silbernen Kaiserhochzeit am Sonntag im Vereinslokal abgehaltene Festkommers. Gleich nach der vom Vorsitzenden, Hrn. Schlösser, gehaltenen, von echt patriotischem Geiste durchdrungenen, schwungvollen Festrede, die im Herzen aller Teilnehmer hohe Begeisterung entfachte, herrschte jubelnde Feststimmung. Zu den erhebensten Momenten der Feier gehörte auch der Festakt, eingeleitet durch einen sinnigen, verständnisvoll von der Tochter eines Mitgliedes vorgetragenen Prolog. Die Büsten des Kaiserpaares hatten in einem prächtigen Pflanzenhain Aufstellung gefunden; im Anschluß an den Prolog wurden sie von zwei weißgekleideten Mädchen mit Silberkränzen geschmückt. Bei Reden, Liedern und Vorträgen ernsten und heiteren Inhalts, um welch letztere besonders Hr. Valder sich verdient machte, vergingen die Stunden allzuschnell.
Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow
ehem. 25er feierte am 4. März im Quatermarktsaal des Gürzenichs das Fest der Silberhochzeit des Kaiserpaares unter Mitwirkung des Doppelquartetts des Kölner Männerchor Concordia Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Maintz, die Ehrengäste, Gäste
und Kameraden begrüßt hatte, sprach Frl. Else Maintz einen sinnigen Prolog. Hierauf sang der Männerchor Concordia den Begrüßungschor, worauf Hr. Major Böse die Festrede hielt. Nach dem Hoch auf das Kaiserpaar folgten Vorträge des MännerQuartetts, gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen. Der erste Vorsitzende überreichte später den Herren Hauptmann Derichsweiler und Oberleutnant Nagelschmidt, welche dem Verein als Eyrenmitglieder angehören, ein kunstvoll gearbeitetes Ehrendiplom. Das dem Verein vom Offizierkorps des Inf.=Reg. von Lützow 1. Rh Nr. 25 aus Rastatt durch den Vorsitzenden übergebene Ehrengeschenk. bestehend in einem Bild, welches das Grab des Generals Lützow darstellt, wurde mit Dank entgegengenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Meineides hatten sich zu verantworten die Ehefrau Katharina Fiedler und der Pferdehändler Ernst## Anton Müller. In einem Beleidigungsprozesse eines mehrmalz disziplinarisch bestraften Schutzmannes gegen eine Frau Richter hatten beide am 5. August 1904 beschworen, der Schutzmann habe eine Mark verlangt, wofür er versprach, eine bestimmte Protokollierung zu unterlassen, und habe für einen kleinen Betrag Fleisch aus dem Laden des Müller geholt, ohne zu bezahlen. Das Gericht hatte damals den Aussagen der beiden Zeugen keinen Glauben beigemessen und die betreffende Frau Richter verurteilt. In der gestrigen Verhandlung blieben die Angeklagten bei ihren früheren Aussagen, deren Wahrheit der Schutzmann ebenso entschieden wie früher bestritt. Beide Angeklagten wurden freigesprochen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.März1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt über Südwesteuropa ein Minimum von unter 731 Millimeter über Esthland. In Deutschland herrschen stark böige westliche und nordwestliche Winde. Das Wetter ist wolkig und kälter. Allenthalben ist Niederschlag getallen. Norddeutschand hatte heute zahlreiche Gewitter.— Prognose der Seewarte Vielfach heiteres, ziemlich kaltes, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Märzi906.
Mutmassliche Witterung für den 11. März: Kaltes, veränderliche Wetter. Wind West bis Nordwest. Stellenweise Niederschläge nicht aus geschlossen. In expomerten Lagen bis zu Nachtfrost.
Rneinhohe am 10. März, morgens 11 Uhr: 4,52 m.—.36 m.
Die richtige KinderErnährung
ist sehr häufig eine der schwierigsten Aufgaben für die Eltern. Es dürften deshalb die großen Erfolge, welche die Aerzte sowohl in der Ernährung als nach Kinderkrankheiten wie bei Skrofulose, Rhachitis usw. mit Bioson, #s#icht, mit Kinder= und Hafermehl usw. gemein hat, interessieren.
Dr. med. Ohly, Nebra, 20. September 1905:„Bioson wurde bei schwächlichen Kindern nach Krankheiten und auch in der eigenen Familie mit sehr gutem Erfolg angewandt. Deshalb bekommen meine 5 Jungens jetzt täglich 2 mal Bioson; kann es jedermann bestens empfehlen.“emnn 90
Di. med. H. Lepa, Hiddenhausen bei Minden, Westf., 5. Sept. 1905: „Bioson wurde bei Kindern in der Rekonvaleszenz nach Influenza resp. Masern und Meningitis mit vorzüglichem Erfolg angewendet. Es empfiehlt sich, bei empfindlichen Patienten wenigstens mit kleinen Dosen zu beginnen und erst nach und nach zu steigen. Auch ein Wechsel zwischen Milch, Kaffee und Kakao ist manchmal catsam bei empfindlichem Geschmacke; ev. gibt man es auch rein und läßt Milch oder dergl nachtrinken.“
Dr. med. Seelig, Hannover, Breitestraße 1, 4. September 1905:„Bei
einem 10jährigen Knaben, welcher in der Schule stark mitgenommen und angestrengt war, infolge davon blaß und hohläugig war und keine Lust zum Lernen hatte, wendete ich Bioson mit geradezu eklatantem Erfolge an, denn der Junge erholte sich zusehends seit dem Nehmen von Bioson. Er bekam bald wieder frische Farbe und wurde munter und eifriger beim Lernen. Auch in zahlreichen anderen Fällen habe ich mit dem Bioson(bei Rekonvaleszenz und Blutarmut zur Kräftigung) die gleich guten Erfolge erzielt.“
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien erc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
In frühester ungend muß es den Kindern
Ar Wüffsster Jugend beigebracht werden, daß
es nur eine Gesundheits= und#####rl-li Schönheitsseife gibt, die: Myrrholinseire.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein moderner Geschäftspalast ist an der Neußerstraße ir Nippes entstanden. Das Gebäude fällt durch seine Ausdehnung und die Eigenart des Aufbaues auf. Es handelt sich um das Geschäftshaus der Firma Gebr. Bluhm. Der Entwurf des stattlichen Baues, der im Empirestil gehalten ist, stammt von dem Architekten Karl Schöne. Die Anordnung der Innenräume ist äußerst zweckentsprechend. Der Käufer tritt in einen großen hellen Raum, einen geschmackvoll aufgebauten Lichthof. Fünf Etagen sind übereinander getürmt, die durch ein Glasdach das Tageslicht überflutet. Jede Etage bildet den Verkaufsraum für eine bestimmte Warengattung, zu ebener Erde sind Kurzwaren, Schreibartikel Parfümerien usw., ferner die Herren=Konfektion. In der ersten Etage Tapisseriegegenstände, Damenkonfektion, Damenhüte, ein neuzeitlich ausgestatteter Probierraum, die nächste Etage birgt Haushaltungsgegenstände, Nippfachen, Lederwaren, Reisekoffer, Spielzeug usw. Auf der vorletzten Etage sind Möbel, Teppiche usw. gelagert Die oberste Etage bildet den Zugang zu verschiedenen Nebenräumen. Im Souterrain befinden sich große Lagerräume, das Maschinenhaus mit einem Motor von 40 PS. Besondere Erwähnung verdient die Garderobe für die Verkäuferinnen mit einem Waschraum und die Café=Küche. Die für die Bequemlichkeit der Besucher erforderlichen Einrichtungen wie Fahrstuhl u. a. fehlen selbstverständlich nicht. Auch Vorkehrungen für den Fall eines Brandes sind getroffen. Eine Alarmglocke, durchs ganze Haus tönend, verkündet die Gefahr, elektrische Meldeapparate zur Vermittlung von Notsignalen sind ebenso wie die entsprechenden Notausgänge vorhanden Die Ausführung des Baues lag bei der Firma Boswau u. Knauer.
Eine generöse Behandlung wird der Einwohnerschaft gegenwärtig zuteil, indem hier eine bis in das letzte Haus reichende kostenlose Verteilung der berühmten Sunliaht=Seife stattfindet. Das dem Publikum gebotene Seifenstück ist so groß daß es einen nicht unbeträchtlichen reellen Wert besitzt und ausreichend ist, damit jede Hausfrau einen praktischen Waschversuch machen kann. Es bietet sich hier eine sehr günstige Gelegenheit die überall als vorzüglich anerkannte Sunlight=Seife kennen und anwenden zu lernen. Dem Musterstück ist eine Gebrauchsanweisung beigegeben. Gleichzeitig wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Musterstücke von den Verteilern ohne jede Vergütung abgegeben werden müssen, und zwar je ein Stück in jedem Haushalt

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&m Samstag, 10. März 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Eugen Richter. Vor wenigen Tagen ging die Nachricht durch die Blätter, daß es sehr bedenklich um den Gesundheitszustand des alten Parlamentariers stehe, und heute bereits
kommt die Meldung, daß Eugen Richter im Alter von 67 Jahren gestorben ist.
Geboren 30. Juli 1838 zu Düsseldorf, widmete er sich nach juristischen und staatswissenschaftlichen Studien in Bonn, Heidelberg und Berlin(1856—1859) dem Verwaltungsfach und stagierte als Referendar in seiner Vaterstadt. Erst 26 Jahre war er alt, als Neuwied ihn zum Bürgermeister wählte. Als er die Bestätigung nicht erhielt und der Regierung in Bromberg überwiesen werden sollte, trat er Ende 1864 aus dem Staatsdienst aus und ließ sich in Berlin nieder— es war der Wendepunkt seines Lebens.
Bereits 1867 trat er, für Nordhausen gewählt, in den konstituierenden Norddeutschen Reichstag ein als Vertreter von Königsberg in der Neumark; schon im folgenden Jahre übernahm er den 4. Arnsbergischen Wahlkreis; seitdem ist er mit zwei Unterbrechungen(1879 und 1893, wo er für Berlin IV und II gewählt wurde) bis zu seiner Mandatsniederlegung(1905) Richter=Hagen“, geblieben; für den Reichstag blieb er es seit 1874 bis zu seinem Tode; wiederholt hat die Zentrumspartei ihm das gefährdete Mandat gerettet.
Der Abgeordnete Richter war stets eine in hohem
Maße eigenartige Persönlichkeit in unseren Parlamenten. Seiner ganzen Natur nach kritisch und mehr negativ wie positiv veranlagt, dazu seiner Ueberzeugung nach entschieden liberal, war er ein geborener Oppositionsmann und hat in dieser Rolle seine größten Triumphe gefeiert. Seine Angriffe waren scharf, sarkastisch, oft erbarmungslos, der Regierung wie seinen Gegnern im Parlament meist sehr unbequem. Aber auch hier wußte er Maß zu halten, und was menschlich mit seinem oft schroffen Auftreten versöhnen durfte, war die zweifellose Ueberzeugungstreue, welche alle seine Reden durchwehte, sowie die Konsequenz, mit welcher er seiner Ueberzeugung auch dann nachging, wenn's schwierig wurde— nach rechts wie nach links. Diese Ueberzeugungstreue hat er wohl manchmal auf die Spitze getrieben und selbst übertrieben. Aber man tat ihm
unrecht, wenn man seine Wirksamkeit als eine lediglich negative bezeichnete. Seine Kritik hatte oft auch eine sehr positive Seite; und durch sie hat er namentlich im Reichstage dem deutschen Volke Dutzende von Millionen an entbehrlichen Ausgaben gespart und auf die Gestaltung unserer Finanzgesetze und Etats nicht selten sehr wohltätigen Einfluß ausgeübt. Seine höchste Befähigung lag auf dem Gebiete des Finanzwesens, und wer ihn in seinem innersten Wesen begreifen wollte, mußte seine Tätigkeit in der Budgetkommission des Reichstags verfolgen. Als ehrlicher Liberaler im alten, politischen Sinne war er aller Bedrückung religiöser und kirchlicher Freiheit abhold und hat sehr bald zum Gegner der Kulturkämpferei der siebziger und achtziger Jahre sich durchgerungen. Daß ein solcher Mann auf
seine politischen Freunde einen bestimmenden Einfluß ausübte, aber auch überall ausschied oder abstieß, wo er mit seinen Anschauungen nicht durchdrang, war nur natürlich. Sein Dok trinarismus war seine Stärke, aber auch seine Schwäche. Auf der Höhe seiner politischen Laufbahn hat er gestanden, als er mitten in seiner unerbittlichen Opposition gegen den neuen Zolltarif gleichzeitig die Bekämpfung der brutalen Obstruktion der Sozialdemokraten aufnahm, weil diese ihren Zweck verfehlte, dem par lamentarischen Prinzip widersprach und den Parlamentarismus verderben mußte. Damals hat er als einen wirklichen Charatter sich gezeigt, welcher auch durch persönliche Unbilden und Schmähungen von dem als richtig erkannten Wege sich nicht
abbringen läßt.
Wir glauben Richters Andenken nicht besser ehren zu können, als wenn wir auf ihn die folgenden Sätze anwenden, welche er selbst in seiner Freisinnigen Zeitung bei Ableben Windthorsts schrieb, der immer große Stücke auf den Führer der alten Fortschrittspartei gehalten hat:„Er war nicht bloß ein Politiker und Parlamentarier von Weltruf, er war auch eine durchaus volkstümliche Persönlichkeit. Das Volk wird stets von einem sicheren Gefühl geleitet in der Wertschätzung derjenigen Männer, welche nach selbständigen, eigenen Ueberzeugungen, nicht um persönlicher Vorteile, Ehren und Würden willen dem Vaterland und dem Gemeinwohl dienen.“
Das Befinden des Ministers v. Budde läßt andauernd zu wünschen übrig. Aus diesem Grunde konnte Hr. v. Budde der Beratung des Eisenbahnetats im Abgeordnetenhause bisher nicht beiwohnen. Schon bei den Hochzeitsfeierlichkeiten am 27. des vergangenen Monats wurde der Minister, wie die Blätter mitteilen, von einer Schwäche befallen, die ihn zwang, vor Beendigung der Feierlichkeiten das Schloß zu verlassen. Man hofft jedoch, daß es sich um ein vorübergehendes Unwohlsein und nicht um eine ernstliche Erkrankung handelt.
Gegen die Flottenschwärmer. Die Budgetkommission des Reichstages hat sich am Donnerstag bei Beratung des Marineetats auch mit der Art und Weise des Vorgehens des deutschen Flottenvereins zu befassen gehabt. Sowohl von seiten des Zentrums wie von seiten der Freisinnigen und der Sozialdemokraten wurde die Agitation des Flottenvereins scharf kritisiert. Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß die Herabsetzung des Wertes unserer Flotte auch nach der Ausführung des Flottenbauprogramms in gewissem Sinne eine Verächtlichmachung staatlicher Einrichtungen sei, und daß das Vorgehen der Flottenschwärmer nur dazu dienen könne, uns in den Augen des Auslandes herabzusetzen. Der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat indirekt dieses Urteil über die Agitationsweise des Flottenvereins bestätigt, indem er erklärte, die Entscheidung über die Frage, in welchem Tempo und nach welcher Richtung hin unsere Flotte ausgebaut werden solle, müsse den berufenen Stellen, d. h. der Admiralität und der Marineverwaltung überlassen bleiben. Daß er Worte der Anerkennung für die aufklärende Arbeit des Flottenvereins hatte, milderte die Verurteilung der übertriebenen Propaganda in keiner Weise. Wir zweifeln allerdings daran, daß der Flottenverein aus dieser Verurteilung die nötigen Folgerungen ziehen wird, die lediglich in einer Beschränkung seiner Forderungen liegen könnten.
Neuer Verkehrsauestand in Rußland? Aus Moskau wird berichtet: Die Telegraphen= und Postbeamten planen einen neuen Generalausstand in Form einer gleichzeitigen allgemeinen Kündigung. Auch der Eisenbahnerverband beschloß angesichts der fortdauernden Repressalien den Austritt sämtlicher Beamten
aus dem Bahndienst. 180000 Angestellte und Arbeiter der
Wolgaflottille organisierten einen Verband, der auch politische Zwecke verfolgt. Seine wirtschaftlichen und politischen Forderungen gedenkt der Verband durch die Lahmlegung der Wolgachiffahrt und durch einen Generalstreik durchzusetzen, der auf den 10. Mai anberaumt wurde.
den Parlamenten.
□o Der Reichstag hat gestern die Beratung des Post=Etats zu Ende geführt. Nachdem einmal die allgemeine Debatte zum Titel Gehalt des Staatssekretärs zu Ende gekommen war, wurde rasche Arbeit gemacht. Auch gestern standen die zum Postetat eingebrachten Resolutionen im Mittelpunkte der Debatte. Nebenher wurde von den Abgg. Dr. Marcour und Dasbach(Zentr.) auch noch die Frage des Postzeitungstarifs angeschnitten. Beide Redner verlangten eine Reform desselben mit dem Endziele einer Entlastung der kleineren Blätter. Abg. Dr. Marcour forderte außerdem, daß die Post auch insofern bei dem Kampfe gegen die Schmutzliteratur sich beteilige, als sie die Beförderung von unsittlichen und schmutzigen Bildern, Schriften und namentlich Prospekten noch strenger als bisher ablehne. Sodann ging's zur Abstimmung über die zahlreichen, zum Postetat vorliegenden Resolutionen. Die Resolution Kopsch(Frs Vp.) betr. Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter sowie betr. Feststellung der Anciennität von Militäranwärtern bei ihrem Uebertritt vom Gendarmerie= oder Schutzmannsdienste in den Subalterndienst wurde dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen; die Resolution Kopsch betr. anderthalbfache Anrechnung der Nacht= und Sonntagsarbeit wurde zur Erwägung überwiesen; die Resolution Kopsch auf Vorlegung einer Denkschrift über die Wirkung des
Am Sonntag, 11. März 1900, abends 8 Uhr, im großen Saale des Herrn A. Wisdorl,
Neußterstraße 264
Große Volksversammlung.
Redner:
Dr. Meffert aus.=Gladbach über:
Sozialdemokratie und Religion.
2. Hr. Dr. Müser aus Köln über:
Volksverein und Kleinhandel.
Alle katholischen Männer von Nippes haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen. Besonders rechnen wir auf vollzähliges Erscheinen der Mitglieder unseres Vereins.
Der Geschäftsführer u. die Vorstände.
tagsarbeit wurde zur Erwagung überwiesen, oid Rrsotallen
Kunstgewerbe-Museum in Köln.
E jaG-Gallns. bes- hiea I„„—
lution Kern(kons.) betr. Vermehrung der Endstellen für die höheren Reichsbeamten. Die Abstimmung über die erst gestern eingelaufene Resolution Gröber(Zentr.) betr. Einstellung des Postanweisungsverkehrs und Zurückstellung der Massendrucksachen an Sonntagen, mußte geschäftsordnungsmäßig, da der Antrag erst gestern eingebracht worden ist, ausgesetzt werden. Im weiteren Verlaufe der Spezialberatung wurde eine Resolution Kopsch auf Aufbesserung der Postsekretäre usw. abgelehnt, dagegen die Resolution auf Festsetzung des Gehaltes der Unterbeamten auf 1000 bis 1600 M. angenommen. Bei den Einnahmen forderten die Freisinnigen wieder eine kleine „Liebesgabe“ für den internationalen Handel in der Form der Herabsetzung des internationalen Portos auf die Sätze des Inlandsportos. Staatssetretär Kraetke erwiderte, daß die Erfüllung dieser Forderung einen Einnahmeausfall von 10 Millionen M. zur Folge haben wurde, und auf ein solches Experiment könne sich die Post nicht einlassen; wohl aber bestehe die Aussicht, daß das Briefgewicht auch im internationalen Verkehr von 15 auf 20 Gramm erhöht werde.
000 Im Abgeordnetenhause wurde am Freitag zunächst über eine Petition der Stadt Neuß verhandelt, die um Herabsetzung der Personentarise auf der Strecke Neuß=Düsseldorf bat. Trotzdem drei Zentrumsredner(Marx, Kirsch und Graf Spee) die Ueberweisung der Petition an die Regierung zur Erwägung befürworteten, beschloß das Haus nach dem Antrag der Budgetkommission gegen die Stimmen des Zentrums Uebergang zur Tagesordnung. Hierauf kam das Thema Zugverbindungen an die Reihe, wobei sich das alljährlich wiederkehrende Schauspiel entwickelte, daß ein guter Prozentsatz des Hauses die den Abgeordneten von den Wählern mitgegebenen lokalen Eisenbahnwünsche vorträgt. Besonders groß war die Zahl der Wünsche aus dem Westen. Die Regierungskommissare machten sich eifrig Notizen, und einer von ihnen stellte den Rednern die bekannte„wohlwollende Prüfung" der vorgetragenen Wünsche in Aussicht.
4 Das Herrenhaus nahm gestern die Kirchensteuer gesetze an und beschäftigte sich dann mit dem Gesetzentwurf betr. die Anlegung von Sparkassenbeständen in Inhaberpapieren. Finanzminister v. Rheinbaben erklärte hierzu, die Sparkassen blieben in der Lage, über ihre Ueberschüsse frei zu verfügen. Von dem künftigen Zuwachs seien drei Fünftel frei und nur zwei Fünftel in Staatspapieren anzulegen. Der unbefriedigende Kursstand unserer Anleihen entstehe dadurch, daß keine regelmäßigen Käufer für unsere Papiere vorhanden seien, deshalb liege die Vorlage im Interesse des Publikums und des Staates. (Beifall.) Oberbürgermeister Becker(Köln) betonte, der Gesetzentwurf liege in erster Linie im Interesse des Staates, gleichwohl sei er für den Entwurf, da an dem Hochstand der Staatskurse auch die Stadtobligationen das höchste Interesse hätten. Der Gesetzentwurf wurde mit einigen Abänderungen angenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.März1906. Gestern war ein Tagelöhner von hier mit dem Abladen von Bänken beschäftigt; es lagen zwei Bretter auf dem Fuhrwerk, aus welchen rostige Nägel hervorragten. Tagelöhner trat in einen dieser Nägel, daß der Nagel ihm durch den Schuh und Fuß ging und oben wieder hervorragte. Der Verletzte wurde nach dem St. Josephs=Hospital überführt.
Mondamin in der Winterküche— verleiht Ihren Suppen Consistenz und verbessert den Wohlgeschmack.
Zu Saucen für heiße Gemüse ist es das Beste. — Es eignet sich vorzüglich zur Bereitung süßer Nachspeisen, Alondamin=Aufläufe und warmer Milchspeisen für Kinder.
Ueberall zu haben
r
unenthehrliche Zahn-Creme,
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Ausstellung und Verkauf von Arbeiten des
Bazar-Vereins von Sonntag den 11. März bis einschliesslich Mittwoch den 31. März.
Verein kath. Jugendfreunde Köln, Bezirk Mitte.
Wir suchen für unsere Jugendlichen in verschiedenen Gewerbeninsbesondere dem Schlosser=, Schreiner= und Schriftsetzergewerde offene Lehrlingsstellen und erbitten schriftl. Angebote an unser Bureau Frankstr. 24, oder an den Unterzeichneten, persönliche Bewerbungen Sonntag vormittags von 10½—12½ Uhr an genanntes Bureau.
Die Stellenvermittelungs=Kommission. J..: J. Weismantel.
Köln=Hülz.
Volksverein für das kath. Deutschland Katholischer Bürgerverein.
Große Versammlung
Sonntag 11 März, 8 Uhr. im Saale des Hrn. Eiserfey, Berrenratherstr.
Es werden zwei auswärtige Redner sprechen.
K
Krelhaus Seife ist eine prima Toilette-Fett-Seife Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Mitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Kotioner=Aehel
Zu Östern wird eine Lehrstelle bei mir frei. Zeugnis für Prima erforderlich. Apotheker Falckenberg,
Altermarkt 48.
Montag geht’s los! bis in den
Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Ostern soll alles blitzsauber werden. Luhns Salm.=Terp.= Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen Sie in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's am Montag losgehen.
Junger Mann, 28 Jahre, seit drei
Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Buchhalter und Horrespondent
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Demselben liegt es daran, dort eine Lebensstellung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können Off. u. Nr. 248 an die Gesch. d. Bl.
Architekt
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Naberin sucht Kunden im Nähen u. Nühreis Ausbessern in und außer
dem Hause. Huhnsgasse 25.
Gegr. 1889
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Palctots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Jos. Passabanti,
Maler und Kalligraph, Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Diplome, Adressen, Retlamezeichn. 2c. Beste Referenzen. 2

5
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 10. März 1906.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Mehrere tüchtige
Monteure
für elektr. Beleuchtungsanlagen, einen tüchtigen
Installateur
für Gas= und Wasseranlagen und einige
Metalldreher
für Armaturen sucht
Heinrich ter Jung
Mülheim(Ruhr.)
Tüchtige selbständige
Kunstschwiede u. Schlos.
für bessere Eisenkonstruktion sofort gesucht.
Ernst Fützmann, Essen=Ruhr W. 4.
Näheres zwischen 12 u. 2 Uhr bei Jakob Meining, Köln=Nippes,
Turmstraße 1.
Goldleistenarbeiter,
speziell Grundierer. Polierer und Versilderer, welche dem Goldleistenarbeiterverband nicht angehören, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Bleissem&amp; Comp,
Rotgerderdach 21.
Lehrling,
katholisch, mit guter Elementarschulbildung von einer hiesigen Tuchhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter B 4 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
RM S
Verheirat. kath. Mann,
anfangs der 50er Jahre, früher herrschaftlicher Diener, mit den best. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Vertrauensposten, wie Botengänge oder sonst. leichte Beschäftigung bei kleinem Gehalt.
Off. u. Nr. 297 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
sucht militärfr. kath. jung. Mann mit guter Handschrift. Kaution vorhanden. Frko.=Offerten unter B B 1190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Jung. Bautechniker
sucht zum 1. April Stellung auf Ar chitekturbureau oder in einem Bau geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Dasselstraße
on
Sonterrain
enthaltend 5 Räume Aln, für Bureau und Lager, nebst Hof mit bequemer Toreinfahrt und großem hellen Lagerkeller zu
960 M.
Eiane mit Erker, Kachelosen, Par1. Eingt kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1300 M.
2 Etaas mit Erker, Kachelosen, Par9. Elügt kettböden, 5 Zimmer, Badestube, Küche mit Spind, Mansarde usw. zu 1100 M. per I. April zu vermieten.
Bescheid im Hause, Hochparterre.
hath. junger Mann, Ende 30er, in
ungek. Vertrauensstellung, gute Handschrift, sucht sich zu verändern. Gute Zeugn. u. Kaution steh. z. Verf. Off. u. Nr. 324 an die Gesch. d. Bl.
(Einf. kath. Fräulein, 22 Jahre, aus
E besserer Familie, sucht per 1. April oder 1. Mai Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschl. In Küche u. Haushalt gut bewandert. Am liebsten Orivathause oder Hotel=Restaurant Off. u. Nr. 239 an die Hauptvertr. der Kdin. Voltsztg. Nachen.
p
ar
Arbeits-Gesuche.
k. Maschi
auf Segeltuch sucht W. Wolf, Zelte= und Deckenfabrik, Köln, Holzmarkt 71.
Kath. junger Mann
als Hausbursche sofort gesucht, welcher schon im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostraße 86.
Lebensversicherung
sucht allerorts fleißige Vertreter
gegen hohe Bezüge.
Gefl. Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling sucht
Hottfr. Veuedick. Deutz,
Freiheitstraße 28.
Lehrling
für das Kontor einer Oel- u. Farbengroßhdlg. zu Ostern ges. Selbstgeschr. Bew. u. Nr. 316 an die Gesch. d. Bl.
De ein tüchliger Klempner,
Kupferschmied, sowie-2 Hülfsarbeiter per sofort gesucht.“ Ghrenfeld, Piusstraße 44.
Für Garlenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartlemsty, Gärtnerei, Nippes. Lohsestraße 1.
Königsplatz 9, 2. Etage, 7 Zimm., Küche, Badez. m. Einr., 2 Mans., alle Bequemlichk., 1800 M. Königsplatz 17, 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, 1500 M.
Meister Gerhordstr. 3, 2. Etage,
mit Aussicht auf den Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 960 M. Meister Gerhardstr. 16, I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., 1000 M. Dasselstraße 35, parterre, 6 Zimm., Küche, 2 Mans. u. Gärtch., 960 M. Zülpicherstraße 42, 1. Etage, 3., Küche, Mans., 660 M. sow. versch. 3 Zimmer=Wohnungen im Preise von 30—32 M. Besch. Lochnerstraße 7, am Königsplatz.
Schöne abg. Wohnung, 2. Ci.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigen Hause an stille Familie zu 36.4 zu vermieten Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Zweites Blatt.
Lagerteller
in den Häusern Moltkestraße 31—37 zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11.
end, I.., Helenenwalsr. 264,
durcheinanderg. luft. Zim., Küche, Mans., alle Bequemlichk, kein vis, zu vermieten. Dreis 40 Mark. Bescheid 2. Etage beim Eigent.
Haus
zu mieten
Gefl. Off. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
in der Nähe des Bahnhofes, 1. Etage 3 gr. Räume nebst Mansarde, mit allen Bequeml., preisw. zu vermieten.
Hansemannstraße 29.
Kleine Familie mit einem Kinde
sucht eine Wohnung
von drei Räumen im Preise bie zu 33 Mark.
Off. u. Nr. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
für zwei Post=Unterdeamten in an ständigem Hause gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 100 an die
Annahmestelle Friesenstr. 43 erbeten.
2 Zimmer und Küche
von 2 Pers., Gegend Gereon, Apost., per 1. April zu mieten gesucht. Angeb. u. Nr. 326 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt.
2 abgeschl., neu renov. Wohnungen, je 4 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 25 und 30 M. zu vermieten.
Hauptstraße 123, 1. Etg.
Moltkestraße 49,
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
hochherrschaftl. Hochparterre,
7 gr. Zimmer, Küche, Bad m. Einrichtung, Mansarde(Parkettboden, Oesen, elektr. Licht, Leucht= u. Heiz gas in allen Räumen, Hausmeister) Bescheid Lochnerstr. 7, am Königs platz, uno von—5 Uhr in d. Wohnung selbst. Schlüssel im Souterrain
Moltkestraße
Nr. 83, 3. Et., 7., K. u. Bad, 1200 M.
E2*„„
83, 1.
„<space> 8 7,<space> 3.<space>„<space> 7<space> „123, Hochp., 10 125," 10„
„129.„ 6
1400
1100
2040 2040„ 1300
129, 1. Et. r. u. I. 7.,K.,.,.1600„
Metzgerlehrling, in die Lehre
gesucht. C. Standtigel, Inh.: A. Müller, Christophstraße 10.
Hausknecht s.
gesucht. Zülpicherstr. 32.
Vornehme Fassaden-Entwürfe
Details, Bauentwürfe 2c., auch außerhalb, fertigt renommierter Architekt billigst.
Fr.=Off. u. Nr. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
illig! Gut! u. Elegant! werden D den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Fricsenwall 63.
wird tadellos gewasch., Tische gebleicht und gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Alufpolieren, Beizen und Bohnen an
Nöbeln u. Klavieren u. Garantie solider Ausführung.
P. Schieffer, Köln=Ehrenfeld,
Körnerstraße 13. Karte genügt.
Ein
sucht noch Arbeit im Waschen und
Pusen. Zlaubach 69. I. Etage.
Tapezieren a Rolle 30 Pfg. Alle Maler- und Anstreicherarbeiten gut u. billig. Rotgerverdach 26.
. Laden oder Bureau zu putzen.
Frau Heger, Alte Wallg. 14, Htrh.
Nr 12, Hochp., 6., K. u.., 1560 k „ 12, 3. Et., 7„„„„ 1500 M
" 14, Sout.., 2 Ladenr., 1., 720 M. „ 14,„links,1„ 2„ 720„
Lütticherstraße
Nr. 56, 3. Et., 6., K. u. Bad 1200 J4.
Lippes. 3. Cf. 1Zimmer u. Rüche,
Waschküche mit sämtlichem Zubehör, für 30 J zu vermieten. Schönste Lage. Christinastraße 51, am Marktplatz.
Lehrerin
lsucht Nähe Ursula oder Kunibert —3 Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 320 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerräume,
trocken, in der Nätze des Tomes, für einige Monate zu mieten gesucht. Off. m. Dr. u. Nr. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Hühner= u. Taubenfutt. reiner Weizen
4 Zentner 7 Mark.
Neußzerstraße 431. Tel. 8437.
Brautleute!
2 sch. ged. Mahag.=Betten, 1 großer Kleider= u. Wäscheschr., 1 kl. Kleiderschrank billig zu verk. Off. u. Ph 389 an die Annahmest. Weyerstraße 11.
ebrauchte und neue Kleider19 schränke, Rachtkommoden,
Vertikos, Diwan, kompl. Küchen= und Schlafzimmereinricht. usw. zu äußer: billigen Preisen.
27 Thieboldsgasse 27.
Gelegenkeit! Bess. Piano u. noch
Geirarnuen: neue Nähmasch. sew. eine bess. Schlafz.=Einr. nebst Küche b. günst. Zahlungsbed. sofort zu verk., auch einzeln. Friesenwall 7.
I. Etage,
3 Zim., 1 Küche, luft. Räume, zu verm. Gilbachstr. 34, am Stadtgarten.
2 u. 3 Zimmer=Wohnung auch mit Gartenland billig zu verm. Neußerstraße 413.
Nöhrergasse 42
2 Zimmer 1. Etage hofwärts an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
Für Wiederverk. Chonpfeisen
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 135.
Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St. K2.50.
Nähmaschine
m. gr. Spule, 115 J. gek., für 75
u. Gar. Marzellenstr. 58, part. links.
infach möbl. Zimmer im nördlichen
* Stadtteil gesucht für älteren Herrn. Off..Pr. u. Nr. 327 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Weidengasse 67 an ruhige Familie zu vermieten:
1. Et. 3 Zimmer, m. allen Bequeml., 2. u. 3. Et., Hinterh., je 2 Zimmer. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, an eine alleinstehende Person für 20 Mark zu vermieten.
Kleine Sandkaul 1.
* Werkhätte mit Wohnung Wihelmstr. 10.
Lindenstraße 54
Hochpart. v. 3. Etage,
je 6 u. 7 Zimmer, Badez., Küche
u. Zu endr. Parkettb. u. Nachelöfen. Besch. Lindenstr. 69, Hochpart. Wohnungs=Verm.=Bureau.
Küche
mit
guche
* Fr.a
Buchbinderlehrling ges.
B. Kuütigen, Kupfergasse 15.
Ein Modellschreinerlehrling ge** sucht. Siebenburgen 73, 2. Etg.
Holzbildhauergehülfe, Gotiker, gesucht.
9 Röhrergasse 30.—.
Slücht. Reis. Mädchen,
kath., für Hausarbeit u. zu Kindern!
per sofort gesucht. 19 Stago 3 Räume, an stille Leute
Ehrenseld, Ottostraße 34. 19. eIUhL, zu verm. Huhnsgasse 25.
Zu vermieten.
Unterhaus
Hof an ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochv.
Wohnungs-Vermietgs.=Burean.
Roonstraße 54
bgeschl. 2. Etage. 9 Zimmer, Spind, Küche.? Maus.,
Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl., prachtv. Auss. über den Königsplatz. Besch. Lindenstr. 69. Hp.,.=Verm.=B.
Dasselstraße 79
l. Etage 7 Zimmer, Küche und Zubehör besonderer Verhältnisse halber zu 1200.4. an gute Leute. Der Vertrag kann übernommen und auf Wunsch verlängert werden. Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, Hochparterre, Verm.=Bureau.
Möbl. großes lustiges Zimmer
für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Erst= und zweitstellige
in jeder Höhe zu haben bei
Bodewig, Aöln, straße 16.
J. Schilg Darleyen in
J. Sehalz, jeder Höhe.
Waisenhausgasse 35.
10—3 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
Zu verkaufen.
Vorhänge, Gardin., Rouleaus, Stores,
große Partie, auch für einzelne Fenster, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 5
3 hochtragende Ziegen
sowie einige Fuhren Dünger zu verkaufen. Ohmstraße 48, part.
Fahrrad, faßt nen, spottbillig.
Marzellenstraße 58, part. links.
Hummi=Spiralschlauch, 7 Meter lang
0 zweizöllig, neu, sehr bill. zu verk. Kalk, Markt 36, 1. Et, 1X schen ntellenbadschaukel billig zu verkauf. W Deutz, Arnoldstraße 194.
g. Mandoline Weberstr. 225.
Herd8 k, Bett u. Of. à5.à Bachemstr. 15 p.
Kalk. Zimmer
auf abgeschlossener Etage an ruhige Leute zu vermieten. Annastraße 29.
2 Mansarden,
auch einzeln, zu vermieten.*
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
3 Uuit(#..Et. an stille Leute
9 Unst. Fim zu vermieten. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et
Abgeschl. 2. Etage,
sof. od. 1. 4. z. v. Luxemburgerstr. 6.
Rentable Häuser
Kalk
event. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.“
M. Miebach.
AS
Kauf-Gesuche.
Kassenschrank
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 317 an die Gesch d. Bl.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 111. m. Pred.— „#uTe###77m, m. Preiigt, 9. Am 1. und 2. Sonutag des Monats
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen m. Seg.. ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochI. Agsres s. 43 Peszeg: 6. 7, 7½, 9½2 anst, 8 m. Pred.(fällt-während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—1 Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geslen 5 „6 Thr, Komplet). 6us Agg. w. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
t. Marlä- Mmmelfahrt. H. Messen m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inist. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred
den Ferien aus, 9. 10. Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 101.
1½ m. Pred.— 2½ saxram. Anl.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg. E S1. Ursula. H. Messen: 51g, 6½, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Prei deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Mariln. II. Messen: 6, 6½ m. Seg. u Christenl. m. And. u. Seg., 5 And' Preil., 8D. Singm. m. Preil., 3½ Hochm.’red. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Sing. m. Pred.— 5
Kinorlien. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] And. m. Uhristenl. u. Seg., 6 And
Ks b. Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pred. 9 400
Sallppes-Rosig.8
Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid
dippes, Rohlkraße 5, hachpart.
erdl. möbl. Zim. in g. bürgerl. Hause an
§ 1 Hrn. die Woche m. Pens. 12=, ohne zu vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
4 Zimmer 16 Mark.
Neußerstraße 431.
lapes., einf. möbl. Manl.- Zim.
zu verm. Klapperhof 38, 2 Treppen. Möbliertes Zimmer und Schlafstelle
z an ordentliche Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse 50.1
sauber möbl. Mansardenzimmer
“ an einzelne anständige Person zu vermieten. Dreikönigenstraße 7.
Nippes. Abg. 2., I. Etg., zu 17M.,
47 4 R..Etg. zu 24m. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
Brühl.
Eln schönes, solide gebautes Haus, Kaiserstraße 28, neben dem UrsulinenPensionat, mit 11 Räumen meist gr. Zimmer u. schön angelegt. Ziergarten, 1400 gm groß, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. b. Eigentümer C. Meleinertz, Köln, Eigelstein 64.
ebrauchte gut erhaltene HobelO hänte zu kaufen gesucht.
Wormserplatz 15, 2. Hinterh., 1. Et.
Adreßbuch 1906 zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 308 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
in Dellbrück b. Köln
dicht am Walde, 5 Minuten vom Bahnhof der Staats= und elektrischen Bahn gelegen, billig zu verkaufen bei geringer Anzahlung.
Off. u. Nr. 322 an d. Gesch. d. Bl.
Brühl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda und Garten, sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Leunartz in Brühl.
IE
Wolfsspitz
dunkelgrau, weiblich, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Florastraße 70.
Vermischtes.
9 n 2 Zim Kasparstraße 6,
2 U. O Melchiorstraße 111.
Mineralbrunnen
äußerst billigst liefernd, sucht für Köln einen solventen Vertreier.
Gefl. Offerten unter Mineralbrunnen postlagernd Hönningen a. Rh.
Neubau, Patertz
vergeben Genaueste Preisangabe. n und Kies vorhanden.
Kolonlalwaren: 1 Fr.=Off. u. Nr. 319 a. d. Gesch d. Bl.
2. Elage,
4 Zim., Küche, Spind, Mans., Koch u. Leuchtgas, in bess. ruh. vom Eigentüm. selbst bewohntem Hause, kein Anbau, zu verm. Triererstr. 32, vart.
9 neu renov Wohn., je 4., f. 30 u.
à 24— z. v. Kalk, Hauptstr. 123, 1.
Ein sch., lust. Zimmer 2. Et. an eine
st. Pers. z. v. Arndtstr. 2, 1. Et.
9 Zimmer zu vermieten.
s Aimet Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Sülz, Sülzburgsr. 161 u. 11,
sind schöne Wohnungen, je 3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, mit Spind, Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche usw., alles der Neuzeit entspr. einger., billig zu verm. Besch. 172 p. bei Meiländer.
Merlostraße 21
an der Riehlerstraße, 1. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer u. Küche, zu 35 zu vermieten. Bescheid
Keldenich, Merlostraße 19, 1. Et.
von—4 Zimmern nebst Küche und allen Bequemlichkeiten I. oder 2. Etg. von ruhigem, kinderlosen Ehepaar im Preise bis 50. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
und Kurzwaren=Geschäft, altrenommiert, mit alter fester Kundschaft, an frequentem Platze im Ahrthal in bester Lage gelegen, unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.— Desgleichen ein daselbst befindliches Butter=, Eier=, Käse= usw. Geschäft, sowie 3 innerhalb und außerhalb der Stadt Ahrweiler, an der Haltestelle der elektrischen Straßenbahn gelegene neuervante Wohnhäuser zu verkaufen, eventuell eines zu vermieten. Ferner ein in Vonn auf der Römerstraße, in unmittelbarer Nähe der Straßenbahn gelegenes, vor 3 Jahren neuerb. Wohnhaus nebst Garten zu verkaufen en. zu vermieten. Herrliche Aussicht, gesund; freie Lage.— Schöne Baustelle in Brück a. d. Uhr zu verkaufen. Näheres durch Josef Kirfel, Ahrweiler, Walprechtstr.
Kleine
von ält. pens. Beannten in ruh. Hause und möglichst ruh. Lage zu mieten gesucht. Off.mn. billigst. Preisang. u. C99
an die Annahmelt. Gereonsdriesch 2.
Altes gutgehendes
Rolonial=, Material=
u. Farbwarengeschäft
ist w. Erkrankung d. Besitzers günstig
zu übertragen.
Offerten sub K PU 121 an Rudolf
Moss, Köln.
Auftragvermittelung von
Bauprojekten
werden von hiesigem Architekturbureau gut honoriert.
Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl.
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
Nassage, Manicure,
Vibrationsmassage
Eigelstein 4. 2. Et., beim Hauptbhf.
Eigelstein 25
günstige Flächen zu vermiet. durch . Schumacher, Kamekestr. 37.
Rat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Lestamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.