Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Mier=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zpird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4zc. Köln, Dienstag, 1. Mai 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Seiden
Faille Herco, der beste Seidenstoff für Putter u. Jupons 1 Jahr Garantie, Alleinverkauf für Köln, Meter Mk. 1,95,
sowie schwarz- und weiss-karierte Seidenstoffe für Blusen und Jupons Meter Mk..50, 1,95 und 4,00.
-Beide ss fr. Eolienne
Meter Mk. 5,30.
Seidene Kleider
45, 75, 110 Mk. usw.
Seidene Blusen
Seiden-Foulard's
Jackenkleider
25, 35, 45 Mk.
Batistblusen
Hoben
#.##cber
aus Kammgarn
für Knaben
solide und ganz gefüttert
n
zum Preise von
6., 7 M. u. 8 M.
je nach Alter.Grösse
Schildergasse 38.42
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands
Fahrräder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. an
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich. lief. von
2) Hobelbänke und Werkzeuge billig * zu verkaufen. Griechenpforte 5, Hof.
(Sausen, Schmerzen. Schwerhörigkeit usw., aucn ganz veraltete Fälle) werden jetzt nach der neuesten, preisgekrönten Methode des Doktor Marage, von welcher vor kurzem der Pariser Akademie der Wissenschaften berichtet wurde, gründlich gebeilt. Die Behandlung kann nie Schaden bringen! Broschüre gratis und portofrei von der Valtherschen Buchhandlung, Chemeitz 6, Kaiserstr. 12.
Bei Bari
Fahrräder
63 Mk
behörteile sehr billig.
Ma 1.
—„„„
los Katalog
Ein furchtbares Unglück hat unsere arme Diaspora=Gemeinde heimgesucht. Kirche, Pfarrhaus und Kommunikanten=Anstalt sind völlig verbrannt, 2 Schwestern und 3 Kinder sind in den Flammen umgekommen, 3 Schwestern und 4 Kinder schwer verletzt! 40 Kinder obdachlos!„Alles verloren!
Um Hilfe in dieser größten Not bittet
Pfarrer Schrage,
Torgau.
schon——
an FahrradzuMan verlange kosteulos Katalog"——
S Roland-Naschinene Gesellech. i. Cöln
Scverinstr. 210 fam Walumarkt).
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 3. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
I Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspelt.
Ich abonniere vom
*— Junik— Juli*— A auf täglich ca. 6 Kilo
ab für:
September“— Oktober“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
en délail

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 1. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Locales.
10 Silbernes Jubiläum. Gestern feierten die Herren Maschinenmeister Matthias Küpver und der Stereotypeur August Herpers in der Buchdruckerei des Hrn. Heinrich Theissing ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Den beiden beliebten und geachteten Jubilaren wurden von seiten des Chefs und ihren Mitarbeiten mancherlei Ehrungen zuteil.
0 Dom„Weltfeiertag“ ist öffentlich kaum etwas wahrzunehmen. Ueberall, auch auf den meisten Baustellen, wird gearbeitet. Im südlichen Stadtteil begegnet man öfter Arbeitern in Sonntagskleidern. Auch in der nächsten Umgebung des Volkshauses unterscheidet sich das Verkehrsbild wenig von dem anderer Werktage. Unter dem Tor des Volkshauses wurden rote Blumen feilgeboten. Auf der Straße befanden sich nicht mehr Schutzleute als an andern Tagen auch. Die Vormittags veranstalteten Versammlungen waren stark besucht.
er 6. Volksbildungsabend des Volksvereins für das
katholische Deutschland am Sonntag nahm einen interessanten Verlauf. Das heilige Land in Wort und Bild sowie die Heilandsgeschichte bildeten den Gegenstand aller Darbietungen und drückten dem Abend einen einheitlichen Charakter auf. Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich hielt den Einleitungsvortrag. Er gab einen gut orientierenden Ueberblick über das heilige Land und erläuterte seine geographische Lage und die klimatischen Verhältnisse. Darauf sang Hr. Paul König das Lied Der Kreuzzug von Schubert, womit er sich großen Beifall errang. Für den Hauptvortrag des Abends über das h. Land hatte das Komitee Hrn. Diözesanbaumeister Renard gewonnen, der als Erbauer der Marienkirche auf Sion dazu besonders berufen war. Lichtbilder erläuterten den mündlichen Vortrag, und an geeigneten Stellen traten Solovorträge und Chorgesänge dazwischen. Nach einem geschichtlichen Rückblick auf die früheren Pilgerfahrten schilderte Redner in anschaulicher Weise seine Ankunft in Jaffa, dem Eingangstor Palästinas. Wir sehen das Straßenund Handelsleben dieser orientalischen Stadt, und die berühmten Gärten von Jaffa, ein Meer von Orangen und Melonen, beweisen, daß wir im gelobten Lande sind. Die Eisenbahn bringt uns in wenigen Stunden nach Jerusalem. Die Bahn steigt um mehr als 700 Meter, die unermeßlichen Weizen= und Gerstenfelder machen allmählich Oelgärten Platz. Dann fährt der Zug in eine fruchtbare Ebene ein, die Marienkirche auf dem Berge Sion entsendet den ersten Gruß, und nach kurzer Zeit halten wir in Jerusalem. Redner schließt den ersten Teil mit einer fesselnden Beschreibung des Anblicks der h. Stadt bei Sonnenuntergang. Darauf sang Frl. Adele Apell die Arie aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn: Jerusalem, die du tötest die Propheten. Ihre frische Vortragsweise und wohlklingende helle Stimme erzielten die beste Wirkung. Hr. Renard fuhr darauf fort, die denkwürdigen Stätten Palästinas zu beschreiben. In Betlehem wird die Geburtsstätte des Erlösers besichtigt, und in der von Konstantin erbauten Grabeskirche wohnen wir dem Pontifikalamt des lateinischen Patriarchen bei. Hinter der Szene sang währenddessen der gemischte Chor der Kölner Singakademie ein geistliches Wiegenlied aus dem Jahre 1635. Der diskrete, fein abgetönte Vortrag und die vollendete Harmonie der Stimmen zeigten den Verein unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors Neumann auf künstlerisch hoher Stufe. Nun folgen wir dem Vortragenden nach Nazareth, besteigen den Berg Tabor, suchen aber Kapernaum am unten liegenden See Genesareth vergebens, es ist heute verschwunden. Nach einem Ausflug zum Toten Meere mit seiner unbeweglichen Wasserflut und seinem furchtbaren Schweigen erfreuen die üppigen Ufer des Jordanflusses um so mehr. Wir besuchen Jericho, Bethanien, die interessante Grabanlage des sog. Grabes des Zacharias, gelangen durch das Tal des Kidron zum Garten Getsemane und erblicken wieder den Berg Sion, wo in der Obhut der Benediktiner ein Gotteshaus und Kloster erstehen, die mit dem Hospiz im Norden der Stadt einen Sammelpunkt für die Deutschen bilden sollen. Ein Rundgang durch Jerusalem bildete den Schluß des Vortrages: vom Abendmahlsaal ging es zum Hause des Kaiphas, dann auf der via dolorosa zur Geißelungskapelle und zum alten Grabesdom, von welchem die Schädelstätte überbaut ist. In den Zwischenpausen deklamierte Hr. Heinemann das Hufeisen von Goethe, eine Legende von Liliencron und als Zugabe für die ihm gespendete wohlverdiente Anerkennung die Legende vom Kreuzschnabel, während der Chor die Motette Ave verum von Mozart, die besonders schön zur Geltung kam, sowie O Haupt voll Blut und Wunden und Auferstehn von Graun sang. Der große Saal der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz gefüllt, und die Versammlung kargte am Schlusse nicht mit der Aeußerung ihrer Anerkennung. Hr. Rektor Schorn dankte noch Herrn Musiklehrer Baedorff, der die Regie führte, sowie allen Mitwirkenden für ihre Unterstützung der Sache der Volksbildungsabende.
∆ Im Danorama International geht die Reise in dieser Woche in das österreichische Kronland Kärnten, welches sich mit seiner Fülle malerischer Naturschönheiten dem benachbarten Tirol an die Seite stellen darf. Außer den fast bis zum Gipfel bewaldeten Voralpen treten uns auch die trotzigen Vertreter der großartigen Hoch=Gebirgswelt entgegen, wie der Groß=Glockner, Montasch usw. In den bekannten Kärntner Volksliedern hat Koschat sein Heimatland in sinniger Weise verherrlicht. Idyllisch nehmen sich die in dem Grün der Gebirgsabhänge und Täler hingestreuten Orte und Dörfer aus. Prächtig sind die Gebirgsseen, der Wörther See mit seinen schönen Uferpartien. Auch die Hauptstadt Klagenfurt ist mit verschiedenen Ansichten vertreten.
Vereinigte Stadttheater. Wagners Nibelungenring wird an folgenden Tagen zur Aufführung gelangen: 2. Mai Das Rheingold, 6 Mai Die Walküre, 10. Mai Siegfried, 16. Mai Götterdämmerung. Die Rollen des Loge, Siegmund und Siegfried wird Hr. Rémond(vom Hoftheater in Karlsruhe) als Gast singen.
O Kölner Sportplatz. Neben dem Stundenkampf um das Goldene Rad vom Rhein wird am Sonntag den 6. Mai noch ein weiteres spannendes Rennen stattfinden: der Kölner Frühjahrspreis. Dieses führt über 20 Kilometer und ist mit 500, 250, 150 Mark bar dotiert. Auch hier treffen der Amerikaner Nat Butler, der Franzose Contenet und der Deutsche Peter Günther zusammen, so daß man einen spannenden Kampf erwarten darf. Bei diesem kurzen Rennen ist eine besonders scharfe Fahrt zu erwarten.
A. Festgenommen wurden: ein früherer Lehrer wegen Betruges, ein Polsterer wegen Zuhälterei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, zwei Schlosser wegen Fabritdiebstahls, eine Putzfrau wegen Diebstahls, ein Metzger und ein Händler auf Grund Haftbefehls, ein Herrenschneider wegen gefährlicher Körperverletzung seiner Ehefrau, ein angeblicher Uhrmacher wegen Thekendiebstahls, ein Hausdiener wegen Taschendiebstahls, ein Zuschneider wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Zimmermann wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Anstreicher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Hühnerdiebstahls, ein Schreiner wegen Betrugs, ein Zapfer und ein Kommis auf Grund Haftbefehls.
u Straßenraub. In der vergangenen Nacht gegen 2½ Uhr wurde ein Herr aus Ehrenfeld nach seiner Angabe auf dem Wege son Sülz nach Köln von drei unbekannten Personen um Geld ansprochen. Als er den Leuten einiges Kleingeld habe geben wollen, n die Personen über ihn hergefallen, hätten ihm sein Portemonnaie mit ettoa 90., seinen Pelerinenkragen, seinen Hut und Kneifer entrissen und seien davongelaufen.
1 Verkehrsunfall. Ein Hoteldiener, der einen Handwagen führte, wurde in der Glockengasse von einem Bierwagen angefahren, auf die Kante des Bürgersteigs geworfen und dadurch schwer amn Kopfe verletzt. Zugleich ging ihm ein Rad über das linke Bein.
A. Abgestürzt. Gestern nachmittag fiel im Neubau des Wasserwerks an der Rosenstraße ein Arbeiter etwa fünf Meter tief in den Keller und verletzte sich das Rückgrat; er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
§. Ueberfahren wurde heute morgen Am Hof ein achtjähriger Junge von einer Taxameterdroschke; er erlitt schwere Verletzungen der Brust.
K. Ueberfallen. In vergangener Nacht wurde an der Schiffbrücke ein Mann überfallen und erhielt Stiche in Arm und Bein.
G. Ins Bürgerhospital wurde heute früh durch die Feuerwehr ein Herr gebracht, der am Hauptbahnhof einen Blutsturz erlitten hatte und anscheinend infolge eines Sturzes außerdem noch schwere Kopfwunden. Wie sich herausstellte, ist der Fremde ein Kunstmaler aus der Schweiz, der hier eintraf, um die demnächst zu eröffnende Kunstausstellung zu besuchen.
er Der kluge Spatz. Saß auf dem Pflaster des Holzmarktes ein Spatz, damit beschäftigt, sich Futter zu suchen. Ein kleiner Bengel von fünf Jahren stand daneben und warf aus Langweile mit einem Fünfpfennigstück nach dem Sperling. Der schwirrte erst erschreckt zur Seite, kam dann aber mutig wieder herbei, und eh' sich's der Knabe versah, war der Spatz mit dem Geldstück im Schnabel aufgeflogen. Plötzlich entfiel dem Vogel das Geldstück, aber er gab nicht nach, er suchte es wieder und— flog mit dem Fünfpfennigstück über den Rheinauhafen.
(9 Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdrisch wurde gestern eröffnet. Nachmittags war der Markt schon sehr gut besucht; das Geschäft wurde aber zeitweise durch heftige Regengüsse gestört. Wenn auch die Beschickung des Marktes noch nicht vollständig war, so war doch eine große Auswahl aller Arten Frühlingsblumen sowie auch Dauerpflanzen in prachtvollen Exemplaren vorhanden. Als gegen Abend der Himmel sich aufheiterte, wurde das Geschäft sehr lebhaft, was wohl beweist, daß der Blumenmarkt auf die Kölner noch immer eine große Anziehungskraft ausubt. Der Markt hat selbstverständlich nicht mehr die fruhere Bedeutung, da unter den modernen Verhältnissen das ganze Jahr hindurch in unzähligen Gärtnergeschäften alle möglichen Blumen zu haben sind.— Die Mariensäule inmitten des Platzes ist prachtvoll mit Blumen geschmückt.
(# Kanalisation in der Humboldtkolonie. Die Humboldtkolonie leidet schwer unter dem Mangel eines Kanals. So war die Rolshoverstraße bei starken Regenfällen wiederholt überschwemmt. Nun scheint endlich ein Kanalisationsprojekt der Stadt Köln im Einvernehmen mit der Gemeinde Vingst verwirklicht zu werden. Es sollen Rohrkanäle auf eine Längenausdehnung von 1378 Meter gelegt werden, durch die das Wasser zur großen Kiesgrube an der Pulvermühle geleitet wird. Hier ist ein Klärbecken geplant; nach erfolgter Reinigung soll das Wasser in die Erde sich senken. Die Arbeiten zur Anlage der Rohrkanalisation und des Klärbeckens sind bereits ausgeschrieben. Im Zusammenhang damit steht die Bekanntmachung, daß auf die Dauer von drei Monaten folgende Straßen der Humboldikolonie gesperrt werden: die Wattstraße zwischen Nassau= und Adolfstraße, die Nassaustraße von Wattbis Ostheimerstraße, die Ostheimerstraße von Nassau= bis Rolshoverstraße, die Rolshoverstraße von Ostheimerstraße bis zum Güterbahnhof.
Aus Dororten und
Kalk, 30 April 1906. In der am verflossenen Freitag unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Albermann abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung wurden an uneinziehbaren Gemeindesteuern aus 1905 und Vorjahren ein Gesamtbetrag von 1556 M. und an Friedhofkosten ein solcher von 51 M. niedergeschlagen. Zur Instandsetzung des Daches der Kuttelei des städtischen Schlachthofes sowie zu baulichen Aenderungen im Verwallungsgebäude daselbst wurde der erforderliche Kredit von 3425 M. bewilligt. Die von einem Hausbesitzer beantragte Erlaubnis zur Errichtung von Wohngebäuden an der Vingsterstraße wurde auf Grund der Ortsbestimmungen vom 27. Oktober 1902 versagt, die Straßenbaukosten für den Teil der Gartenstraße zwischen Kaiserund Bahnhofstraße auf 70 M. für den Baufrontmeter festgesetzt, die Genehmigung zu verschiedenen Bauausführungen an unsertigen Straßen erteilt und die Vertretungskosten eines Volksschullehrers während dessen Teilnahme an einem Fortbildungsschulkursus zur Verfügung gestellt. In der sich anschließenden geheimen Sitzung wurde der endgültigen Anstellung eines Polizeiserganten die Zustimmung erteilt, und für die durch Bergrutsch Geschadigten in Mühlheim bei Koblenz eine Beihülfe von 50 M. aus städtischen Mitteln bewilligt. Außer der Tagesordnung wurde auf Antrag eines Stadtverordneten beschlossen, kranten und älteren Bewohnern hiesiger Stadt den Zutritt in den Garten hinter dem städtischen Hause Hauptstraße 172—174(früher Stadtschenke) zum Aufenthalt und zu Spaziergängen versuchsweise zu gestatten. Diese haben hierzu einen Erlaubnisschein der städtischen Verwaltung vorzulegen.
□0 Mülheim(Rhein),.Mai1906. Gestern mittag wurde das neue Schulgebäude an der Danzierstraße feierlich eingeweiht. Die alte Schule hatte 16 Klassen, die neue Schule weist deren 28 auf.
den Parlamenten.
c Im Reichstag begann gestern die zweite Beratung der Steuervorlagen, und zwar kam zunächst die Biersteuer an die Reihe. Die Steuer soll von dem in den Brauereien verwendeten Malz erhoben werden, und zwar nach einer Skala, durch die die großen Brauereien erheblich schärfer herangezogen werden als die kleinen; die Kommission hat diesen Staffeltarif noch erheblich zu gunsten der kleinen und mittleren Brauereien modifiziert. In der Debatte spielte die Frage eine Hauptrolle, wer in der Praxis die Steuer werde tragen müssen: die Brauereien, die Gastwirte oder das konsumierende Publikum. Von den Freunden der Vorlage wurde ausgeführt, daß die Brauereien und die Gastwirte sehr wohl in der Lage seien, die Mehrbelastung, die sich auf ½ Pfennig für das Glas Bier belaufe, zu tragen, von anderer Seite, und zwar namentlich von den Freisinnigen und Sozialdemokraten, wurde dies bestritten. Nebenher wurde auch die Frage behandelt, ob das Bier ein notwendiges Genuß= oder gar Nahrungsmittel sei; der Abg. Spech(Zentr.) wollte die Frage für Süddeutschland und speziell für Bayern bejaht wissen, gab aver zu, daß es in jedem Falle ein „recht teures Ersatzmittel" für feste Nahrung sei. Preußischer Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben machte eine Rechnung auf, wonach in Deutschland jährlich 1340 Millionen Mark für Bier ausgegeben würden. Ein solcher Luxus vertrage ganz gewiß eine höhere Belastung, um so mehr, als andere Staaten, wie Amerika und England, das vier= bis achtfache an Biersteuern erhöben. Vom Abg. Spech(Zentr.) war im Laufe der Beratung ein Abänderungsantrag eingegangen, nach welchem der Staffeltarif noch mehr zu gunsten der kleineren und mittleren Brauereien variiert werden soll; durch eine weitere Bevorzugung der Kleinbetriebe will Redner der Gefahr vorbeugen, daß nach Verabschiedung des Biersteuergesetzes die„feindlichen Brüder", das heißt die Groß= und die Kleinbrauereien, sich die Hand reichen, um dem konsumierenden Publikum höhere Bierpreise vorzuschreiben. Vom Regierungstische wurde der Antrag mit finanziellen Bedenken bekämpft; ein weiterer Einnahme=Ausfall von vier bis fünf Millionen Mark, wie er die Folge des Antrags Spech sein würde, würde die ganze Finanzreform gefährden.
Nachrichten.
Minister v. Budde. Der Kaiser hat mit der Vertretung bei den Beisetzungsfeierlichkeiten für den verstorbenen Minister v. Budde den Kronprinzen beauftragt.
Minitzer v. Budde's Abschiedsgruß. In einer Sonderausgabe des Eisenbahnverordnungsblattes widmet Unterstaatssekretär Fleck dem verstorbenen Minister v. Budde einen Nachruf Darin teilt er folgenden Abschiedsgruß mit, den der Minister von seinem Sterbelager aus an alle richtete, die dem Eisenbahndienste angehören:
Der sterbende Minister sendet allen Eisenbahnern herzlichen Gruß. Möge das Personal treu zusammenhalten, ein Vorbild der Treue gegen König und Vaterland! Dies ist allen Eisenbahnern kund zu tun. Staatsminister v. Budde.
Straßburg, 30.April 1906. In Bischheim, im Reichstagsbezirke Straßburg=Land des Abg. Dr. Blumenthal, haben sich gestern abend 400 Mitglieder des dortigen Bürgervereins nach einem Bericht des Prof. Dr. Loeffler für den sofortigen Anschluß an das Zeutrum errlart. In dieser Versammlung erklärte Landesausschußmitglied Hauß unter stürmischem Beifalle, er sei immer Anhänger des Zeutrums gewesen; vor vier Jahren habe er allerdings den Anschluß noch als verfrüht angesehen, jetzt aber, nach der Blockbildung, sei der Zeitpunkt des Anschlusses gekommen, und er trete voll und ganz dafür ein. Die von Hrn. Hauß verlesene Resolution über den Anschluß wurde einnimmig angenommen.
Die Arbeiterbewegung in Frankreich zieht immer weitere Kreise. So sind in dem französischen Grenzorte Villerupt 3000 Bergarbeiter in den Ausstand getreten. 700 bis 1000 derselben wohnen in dem Grenzorte Deutsch=Oth. Die Ausständigen veranstalteten gestern Umzüge mit einer roten Fahne und versuchten einen Dynamitanschlag auf das Hüttenwerk Richeville. 2500 französische Truppen rückten in Villerupt ein. Auf deutscher Seite werden ebenfalls Truppen zur Aufrechterhaltung der Ruhe herangezogen. In Villerupt wurde auf drei Ingenieure geschossen.
Die Straßenbahnschaffner in Toulon sind ebenfalls in den Ausstand getreten. Sie zündeten am Montag die Straßenbahnwagen an. Die Stadt ist ohne jede Beleuchtung. Sämtliche Mannschaften der Geschwader sind konsigniert.
Aus Rußland. Der russische Reichsrat bewilligte 7½ Millionen Rubel zur Dislokation von Truppen im Interesse der Verhütung von Bauernunruhen.— In Czenstochau wurde gegen den Wagen des Polizeimeisters eine Bombe geworfen, die diesen und den Kutscher leicht verwundete. Der Täter ist unbekannt entkommen.— Auf wiederholt erhobene Schadenersatzansprüche deutscher Reichsangehöriger hat die russische Regierung erklärt, sie könne den Ausländern wie auch den eigenen Untertanen für in Rußland erlittene Schäden keine Entschädigung gewähren.
dem sozialen
∆ Korbmacher- Cohntarif. In einer Versammlung der Korbmacher=Zwangs=Innung für Köln und Mülheim wurde ein von Altgesellen begründeter neuer Lohntarif, der eine zehnprozentige Lohnerhöhung bei Akkordarbeit vorsieht, angenommen. Der Tarif tritt heute in Kraft und dauert bis 1908.
Dermischte Nachrichten.
* Schiffsunglück.(Drahlber.) London, 30. April1906. Der mit Ausflüglern besetzte Dampfer Courier ist heute nachmittag bei der Insel Sark gesunken. Acht Personen ertranken, darunter auch zwei deutsche Passagiere.
** Orozeß Hennig.(Draßtber.) Potsdam, 30.April1906. Der Lederarbeiter Rudolf Hennig wurde vom hiesigen Schwurgericht wegen Raubmordes zum Tode und wegen Diebstahls, schwerer Urkundenfälschung und Körperverletzung zu fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
Wetterbericht der deutsenen Seewarte. Hamburg,.Mai1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 762 Millimeter liegt über Nordrussland ein Minimum von unter 745 Millimeter über Südskandinavien. In Deutschland ist das Wetter ruhig und wolkig. Vielfach ist Regen gefallen. Der Nordosten hatte stellenweise Gewitter.— Prognose der Seewarte: Etwas wärmeres, wolkiges Wetter, stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1906.
Mutmassliche Witterung für den 2. Mai: Etwas wärmer. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 9<space> m.<space>+<space> 0. 0 2<space> m.<space>
Wer eine Wahrheit entdeckt, die jeder kennt, den feiert die Menge.
Dieses läßt sich so recht an dem Erfolg ersehen, den das Bioson in so kurzer Zeit als bestes, billigstes uno zuträglichstes Nährund Kräftigungsmittel errungen hat. Als Krankenkost und in der Rekonvaleszenz, überhaupt für alle, die sich schwach und elend fühlen, ist Bioson unübertroffen. Erhältlich mit Bouillonertrakt oder Kakao in Apotheken und Drogerien das halbe Kilo 3.*
Der Mai ist gekommen,
und müssen die Wohnungen rein machen. Nichts ist dafür besser, praktischer und billiger, wie Luhns Wasch=Extrakt: damit geht's flott und alles wird recht schön frisch, wie neu. In jedem besseren Geschäft ist jetzt Luhns Wasch=Extrakt mit Ratbano zu haben. Bitte merken Sie sich für den Einkauf den Vers:„Im roten Band wird Luhns erkannt!“ Ueberall in jedem besseren Geschäft zu haben.
Komm lieber Mai und mache
die Bäume wieder grün, damit der gefährliche Nachwinter ##T# endlich ein Ende nimmt. Alle Welt ist erkältet und wenn man nicht Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen hätte,
18 dann wüßt' ich wahrhaftig nicht, was man anfangen sollte. Die
aTb Sodener sind eben doch eine rechte Wohltat, die man gar .55 nicht warm genug empfehlen kann. Wer sie nicht kennt, der
ist es seiner Gesundheit schuldig, einen Versuch damit zu machen. Die Schachtel kostet 85 Pf. Zu haben in allen Anatheken. Drogen= und Mineralwasserhandlungen.

Erstes Dlat.
Der Katholische Frauenbund, Cöln
veranstaltet zur
Erinnerungsfeier an die silberne Hochzeit unseres Kaiserpaares
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 117* Dienstag. I. Mai 1906.
Seite 3.
am I. und 2. Mai 1906
Grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
abends 7½ Uhr
eine Aufführung des patriotischen Pestspieles
Kölner Sportplatz Pernsor
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Schiessen
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen,
Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt
Aünüurung des patriorisehen restspieles——
„Vom Fels zum Meer“ Radführen
in neun Bildern
von
Bruno Graf von Holnstein aus Bayern.
Die lebenden Bilder werden gestellt von Maler W. Menrath aus Düsseldorf.
Regie: Herr Musiklehrer W. Baedorff.
Die Gesangschöre hat in liebenswürdigster Wei
der Leitung seines Dirigenten Herr
eise ger Männergesangverein„Kölner Liederkranz“ ru Musikdirektor Peter Haas übernommen.
unter
Orchester: Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektor
Herrn Max Granzow.
grsundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 2. Mai 1906. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Rich. Wagner,
Vorabend.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Müller als Gast, Heß, Dennery, Rohr, Warnay. Cankl: die Herren: Dokorny, Remond als Gäste, Liszewsky, Batz,
Gerboth, Bauer, v. Bongardt, Vanoni. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 3. Mai 1906. 222. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in einem Akt von Eugen'Albert. Hierauf:
Abassa porto.
Lyrisches Drama in zwei Akten von Nicola Spinelli.
Große Preise.
Nach dem 5. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Preise der Plätze: Numerierter Saal und erste Reihe der Galerie 2 M. Nichtnumerierter Galerie 1 M. Saal hintere Reihen 50 Pf. a Textbücher à 50 Pf.
Saal und
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichstr Bodenbeschaffenheit. Auslänfe in den Masste hältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Auage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
elhse Fescgereigel, Verelscnetranse 37.
er Rein- Ertrag der Aufführungen ist
Zwecken bestimmt.
zu wohltätigen
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 2. Mai 1906. 253. Vorstellung.
32. volkstümliche Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, v. Schultz, Cohnen, Winterhof, Verden, Romberg, Scholtz, Schleifer, Nisari; die Herren: Siebert Lindner, Borcherdt, Turrian, Körner, Becker, Reitz, Kienscherf, Fn 22% og Aßmann, Kiesan, Vortz, Nitzgen, Weinmann, Alten,
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 3. Mai 1906. 254. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Carlot Gottfried Reuling
Mittelpreise.
Frumpen
n Musum.
Das Fest-Komitee:
am Mus um. Bekannt für beste
bürgerliche Küche
Verleger Robert Bachem und Frau. Frau Verleger F. X. Bachem. Musiklehrar W. Ras
er unsd Pe, Poatee Perante ee. Dr. A. Braudach und Prau., Beisgorineter dr. Brnescer.
trat Bruns. Direktor A. Cader. Hauptredakteur Dr. Cardauns. Freiin J. von ##rnap. Ju 21###n, von Coellen. Rechtsanwalt Paul von Coellen. Domkapellmeister Msgr C. Cohen. Handeisschul-Direkter Dr. Cüppers. Herr und Frau Stadtv. Clemens Decker. Har
Brg, Fgau, O.## 2t 1 vrerengnn. Domkapitular Dr. Düsterwald. Relizions- und Oberlehrer " Dr. r. Ehien. Beigeorducter Dr. Greven und Frau. Peter Haas, Dirigent des Kölner Lieder
kranz, Frau Projesse„Dr. Hopmann. Königl. Baurat F. C. Heimann. Dombaumeister, Regierungs und Baurat Hertel. Graf und Gräfin Bruno von Holnstein aus Bayern. Frau Jean Hospelt r. Huizmans und Frau. Domvikar G. Iätten. Beigeordneter Jansen und Frau. C. Künber
Präsident des Kölner Liederkranz. Gutsbesitzer H. Kuettgens. Architekt J. Marchand. Land##### cordi tel Lanugeriegtere, Marx. Frau Menken-Kellner. Professor Th. Meyer-Bachem und Frau. Oberlandesgerichtsrat Mies. Heinr. Maus und Frau. Ferd. Maus und Frau. Straf
v. Piare TC Peig Feltzgt ft. Plegster, Vizegräsigent des Köler Liederkranz, Gladtreroriueter Mlartz. Frau Justizrat Ilugo Sieger. Rechtsanwalt Sieger und Frau. Frl. Johanne Siré Frau S.„asrat Dr. Songens hm. Kaufmann Fritz Schlagwein. Kaufmann J. Schinitz-ValckenRechtsanwalt Dr. Schrömbgens. Verleger H. Theissing. Herr und Frau Reichs- u. LandassaOs„.ueter J. 6. grat Karl. Trumporn: Oberstleutnaut Gust. Thomé. Frau Geheimer Sanitätsee zisoe, Reitsanwalt Dl., E. Wirtzs II. Frau Amtsgerichtsrat de Wit Stadtverordueter
Abend Spezialgerichte
#esr. Abend:
Tülsenfrüchten
HEDO
Einlage.
Verzogen
nach Hunnenrücken 46
Dr. med. Keseberg
—
Sonntag den 6. Mai:
Neben dem Stundenrennen um 4800 Mark bar und das goldene Rad vom Rhein:
Kölner Frühjahrspreis
Standesamt der Stadt Köln. 30. April 1900.
9 Geburten. Magd., T. v. Arnold Wever, Schlosser, Unt. Krahnenb. neinr., S. v. Wilh. Köhrke, Geschäftsreis., Kleverstr. 3.= Eberhard,
v. Dr. Franz Kaspar Strerath, Augenarzt, Karolingerring.- Jakob v. Peter Kammerscheid, Portier, Wehrg. 4.- Mara., T. v. Hubert ##ieglar, Anstreicher, Klingelpütz 78.- Berta, T. v. Wilhelm Simons
brik Ursslastr 174-„—„
prakt. Arzt etc.
—9.*-4½
Fernaprecher 6043.
20 Kilometer=Nennen mit Motorführung
um 500, 255, 150 Mark bar
Butler
bestritten von
Contenet
chäftefabrik., Ursalastr. 17
ansaring 48.- Elis.,
Josefine, T v. Karl Leng, Zeichner,
Friedr. Keitenich, Buchhalter, Riehlerstr. 49.
artha, T. v. Emil Rottke, Buchhalter, Gereonsmühleng. 33.- Maria, v. Albert Uhr, Geschäftsreis., Übierring 4.— Hubert, S. v. Johann ramer, Bäckermstr., Annostr. 98.- Buduka. T. v. Heinr. Affenmacher reicherges., Metzerstr. 13.- Walter, S. v. Gisbert Koppel, Handlgs.= ch., Titusstr. 8.- Johanna, T. v. Wilh. Müller, Sandformer, Alteirgerstr. 198.„ Franz, S. v. August Braun, Oberseuerwehrmann, ondelstr. 45.„ Agnes, T. v. Wilh. Münster, Tagel., Vondelstr..erta, T. v. Theodor Rietsch, Fabrikarb., Zugasse 29. Hedwig, T. v einr. Büscher, Schreinerges., Bonnerstr. 84.- Mathilde, T. v. Heinrich eimich, Schlosser. Schillingstr. 37.- Lucia, T. v. Otto Lamdach. hlosserges., Dagobertstr. 13.- Marg., T. v. Peter Schiffgens, Metzger, salierring 6. Berta, T. v. Julius Dürhagen, Fabribarb., Gabelsgerstr. 25.— Agnes, T. u. Josef Kindermann, Schneider, Rinkenpf.
" Josef, S. v Peter Besl, Landm.=Geh., Friesenstr. 51.- Maria. T Joh. Schäfer, Buchdr., Im Weichserh. 52.„ Gertr., T. v. Heinrich seller, Buchdr., Im Weichserh. 31.- Joh., S. v. Josef Davevon, Tageoner, Butterm. 38A.„ Hans. S. v. Emil Radte, Handelsvertreter, umarkt 36.- Mith., S. v. Peter Versteeg, Eisendr., Holzmarkt 31. schael, S. v. Ludwig Strack, Straßenbahn=Wagenführer, Hahnenaße 46.„ Franz, S. v. Franz Knieps. Bäcker, Follerstraße 24.argareta, T. v. Peter Metzger, Tagel., Josefstr. 33.- Hans, S. v. noreas Hagen, Schutzmann, Michaelstr..- Katharina, T. v. Nikolaus Schlosser, Aachenerstr. 26.- Johann, S. v. Wilhelm Fußbroich, wezierer, Rheing. 26.- Josef, S. v. Franz Hemmersbach, Installat.,
sostelnstr. 20.- Christine, T. v. Viktor Dillmann, Tagel., Spulmannsg. 64. 8 Sterbefälle. Heinrich Löhrke, 2 St., Kleverstr. 3.= Wwe. Marie
üller, geb. Liese, 51., Venloerstr. 47. Karl Kenneweg, Rentner, *9, 01., Maybachstr 159.- Joh. Birrenkott, Packer, unverh., 42., richsgasse 39.- Sibylla Adolph, 2., Hamburgerstr. 13.— Alerander üchel, Mützenfabrikant, verh., 65., Viktoriastr. 16.- Witwe Marg. oebel, geb. Wolf. 69., Brüsselerstr. 80.- Erna Reiser, 7., Peter3ze 6. Heinrich Berkhoff, Juwelier, verh., 54., Hämergasse 43.= 10 Kanpke, 1., Benesisstr. 27.— Agnes Mehl, geb. Kup, Wwe.,
Friesenstr. 56.- Christine Meinertz, geb. Steilen, 51., Benesisaße 47.- Christian Möddersheim, 3., Fischmarkt 7.- Lorenz iser. Metzger, unverh., 28., Duffesbach 30.„ Helene Kaypinger,
Scholzen, 49., Dasselstr. 10.— Bernhardine Pütz, geb. Glebsattel, ., Alte Mauer a. Bach 12.— Bernhard Diening, Schutzm. a.., 9. 66., Roonstr. 94.- Anton Nick, Kalklöscher, verh., 60., Spulinsgasse 14.: Leopold Suren, Rentner, verh., 66., HohenstaufenKarl Schreiner, Küfer, verh., 34., Pantaleonswall 61.=
th. Winter, 1., Eintrachtstr. 26.- Maria Uhr, 1., Übierring.nes ge, 10., Ferkulum 17.- Wilh. Koll, Gartenarb., Wwr.,
5. Vondelstr. 20.— Anna Hamacher, geb. Bornheim, 57., Rosenbe.- Franz Isele, Trichinenschauer, verh., 34., Bonnerstr. 14.
Heiraten. Wilhelm Keldenich, Schlosser, u. Maria Fischer, beide ster. Bernhard Wittkowski, Tagel., v. Milewo, u. Franziska minski, v. Dorf Lesnian.- Josef Bonzelet, Postbote, v. Ahrhütte, ilara Rüth, v. Freilingen.- Thomas Skala, Schneiderges., v.
rung „Vom Fels zum Meer
Mittwoch den 2. Mai 1900.
(Amerika)
(Frankreich)
(Deutschland)
e
Zur heutigen Aufführung zahlen die
Schüler und Schülerinnen der biesigen
Lebranstalten auf allen Plätzen die Hälfte des Preises.
Rumerierter Saal K..10
nicht numerierter Saal und Galerie 0,55 Kartensteuer eingeschlossen hintere Reihen im Saal„ 0,30
abende an der Kasse zu haben.d Bureau der Bürgergeselschaft und
Ueber dieses Rennen schreibt die Radwelt:
„Die kurzen Rennen bedingen bekanntlich ein sofortiges scharfes Losgehen und in einem solchen Rennen ist die Spitzenführung von größtem Wert. Man kann sich daher auch in der 20 Kilometer=Prüfung auf einen scharfen spannenden Kampf gefaßt machen.“
Dazu:
Flieger-Rennen.
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion.
Smrkovice, u. Margareta Schreiner, v. Wehrden.- Karl Ruth. Anstreichergeh., v. hier, u. Johanna Rick, v. Morsbach.- Arnold Jansen Metzge, v. myeivt. u. Elisabeth Stoverück, v. Bocholt.- Anton Meyer, Damenschneiderges., v. Bonn, u. Anna Hommelsheim, v. hier.- Friedrich Raym, Delikatessenhändl., u. Klara Schneiders, v. hier. Karl Kirchner, Schneiderges., v. Lebenhan, u. Maria Kuth, v. Köln=Bickendorf.- Friedrich Steinkrüger, Malergeh., v..=Gladbach, u. Margareta
Kiratsantändigungen, Alexander Kramer, Kutscher, Karthäusergasse 36, u. Anna Brandt, Alte Mauer a. B. 53.— Bernh. Peufert,
—. i Peuner. Sne Mader u. W.= Ber1
Bäckermstr., Schaafenstr. 51, u. Kath. Klein, Viktoriastr. 25.. Jakob Jexcs, Tagel., Elsaßstr. 48, u. Elisab. Henn, Alte Mauer a. B. 20.Arthur Grabensee, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Elisab. Arenz, Gereonshof Io.= Franz Eupen, Mützenmacher, Schnurg. 4, u. Emma Heucke, Karthäuserwall 31.- Wilh. Schlemmer, Zahlmstr.=Aspirant, zu DüsseldorsVerendorf, u. Gertr. Engets, Drachenfelsstr. 22.- Hub. Fuhrmann städt. Kanzlist, u. Alwine Müller, beide Pantaleonswäll 25.- Guido v. Schab, Handl.=Reis., Engelbertstr. 25, u. Maria Jansen, Stephanstr. 4 Tocales.
##K Köln,.M3i1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.00 do., ausländ. 19.75-20.50, Roggen, inländ. 15,50-16,90, do. ausländ. 18.25 bis 19.00, Futtergerste, ausländ. 13,25-13.75, Hafer, inländ. 16 K. 42 0
L#-pieslhtrek 8- 129. J 8gg.20==30), Auzchigenzroh. Kogen)
# ac Hh M#..00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
F4 M31906. Marktbericht. Durchschnitispreise. Kindlleisch
von der Keule M..52-.67. do. vom Bauch.35-.50, Kalbfleisch.65-—
S63ePesiss.1-.17, alles einschl.
Nas- Auhe Tulcht
PE ad Tiat
Sommerfrische Rolandscck.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Gelbachtal.
Flechten
.05. Schweineneisen 2,1—.17, alles einschl
Knoshenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.95-.0l) gesalzen.00-.50, Schweineschmals.00-./00 das Ki 4490 n 300-.00
.<space> H ä h n e,<space> a l t e<space> 2, 0 0- 2. 5 0,<space>
junge 2,00-.50, Tauben, alte
Kaninchen(wilde).20-.00. Enten junge.50—2,50, Hühner, alte 2,00—.50 .50, junge 0, 50, Fasanen.00 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-2,30 das Kil. Landeier 1 50-1 80 Eistensisg.00-.90, die 25 Slück. Karlosleln weisse 7100-.00 rote
88--88- Pie# 4.400 die 100 Kil. Blumenkohl.40-.45, Rotkohl
.00-.00, Weisskolll.00-.00 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Ki Lssaptel 44.00-70.00, Kochüpfel 32.00-36.00 die 100 E“
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
von 1877., Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet.
Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart- Flechte, Iautausschläge, auch skrof Aufspringen der Hant.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre. böse Finger, Drüsen- Anschwellung und Entzündung usw. eind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, soch beiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahtroiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. sum Zu haben in den Apotheken.
4§ 1 4% Fahr=, Motor= und
45, IIIs Transporträder.
A Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Vollzug, Venloerstr. 2 15
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Vere will! aus
M gleic die zu t mei
drur die
die—
Or
lich EI
nua
AE der W
S M
ve
65
* MK. 11 24#D
EA
1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 1. Mai 1906.
F..0
not Rornererant. Köln. Waidmarkt.
Gardinen&amp; Rouleaus uap; Portieren
Tebbiche s Tischdecken
Anfertigung von Dekorations- und Polstermöbein in eigenen Ateliers unter fachmännischer Leitung.
Sehenswerte Musterzimmer-Ausstellung.
Spezialität: Braut-Aussteuern und Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate. 55 Kataloge gern zu Diensten.
Hochfeiner Mokka-Kaffee
per Pfund 1,40 Mark.
16., 17., 18. und 19. Mal
Ziehung zu Freiburg I. Br.
(re Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münsters
Lose à M.30
A0 49) Geldgewinne Tz.10·X ohne Abzug
Mark
322500
Hauptgewinne: Mark
100000
40000
20000
10000
s 5000— 5000 2 B 3000= 6000 2 a 2000— 4900 5 à 1000= 5000 20 à 500 10600 200 à 100— 20000 200 à 50= 10600 1000 à 20= 20000 2000 410= 20000 8750 à 6= 52500
250.000 Lose. Lose zu haben bei den
Kal. Lotterie-Einnehmern
und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Wer möchte 1 Motorrad?
Vertret. mein.Fabrikat, erh.solch. zu bedeut. ermäss. Pr. Fahrräder Jahre Garant. v. 48K. an. Fam.Nähmasch.5 Jahre Garant..27.# an. Laufdccken 1 jähr. Garant. Qual. v..25, Luftschl. v. 2,20 an bis zur allerbesten teuerst. Qual. Liste u. Musterbogen gratis.“ Scholz Fahrradwerke, Steinau(Oder) W 6.
SS
Fritz Mark,
Man prefo:
38 Mittelstr. 38.
verlangt
Hausfrauen,
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar
(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart, aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Srobschnift in Blaudruck Feinschnift in Braundreick.
EI W
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
DRESDEN.
8
Eintritt K f. Kinder 503.#
PARIS 1900- ST. LOUIS 1904-GOLDENE WEDAILLEN.
9 Sonntags Eintritt 503 Kinder 25#.
8 Abonnement
a u. Deutsche Kunst* für Flora u. Deutsche Kuns
Ausstellung zusammen:
Hauptkarte 20 69
1. Zusatzkarte 8
* Jede weit. Zusatzkarte„ 4
5 Für alleinsteh.Personen
unter 30 Jahren" 10
□
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 Rebus(rotes Etikett)".— Herkules(grünes Etikett)".60
Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
2
### Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
„infaches Bert zu verkaufen.
Ankerstraße 24, 2. Etage.
Das maler. Kärnten m. Hochgebiragmel
6
Versammlungen des Volksvereins für das Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
80
kräftig, hervorragend, hochsein, per Dfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Das echte Ewig-Licht-Oel kaufen Sie sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
6. Volksbildungsabend am Sonntag den 13. Mai im Leobau. Mosc Gedächtnisfeier unter Mitwirkung bedeutender Künstler und Willtärkapelle. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7½ Uhr. Programme9
29 Pfg. sind bei den Herren Vertrauensmännern zu haben.
2. Bezirk am Dienstag den 1. Mai, abends 3½ Uhr, bei Hammervich, Geisselstraße, Vertrauensmänner=Versammlung. Tagesord####
Adlieferung der Beiträge, Verteilung der Hefte, Ausgabe der Katim 6. Volhsbildungsabend am 13. d. M.
zum
Und bi seines Ges zuckenden sich seines ständnis dann flanu an ihn ur daß er si Nach u. daß der: jede Hint: mußte. Ruscha re welche Be gen Woch Vertraute Konnte War nicht Verhalten redung in Nein, si dacht aus Freund u Nur ein vollen Be Harrey ja Zu ihr Morgens
Sie bra eben den
Irene 1 von Rusch sie Doktor sch.oß und „Sie hi rascht

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&a Dienstag, 1. Mai 1906.
Seite 1.
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“
Am 29. v. M. verschied nach kurzem Krankenlager infolge eines Herzschlages unser langjähriger Kassierer und Jubilar-Mitglied, Herr
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen lieben Freund und Sangesbruder, der 28 Jahre als Kassierer des Vereins tätig. stets die Interessen desselben mit Umsicht und Eifer gewahrt hat.
Ein ehrendes Andenken ist ihm für alle Zeit gesichert.
Der Vorstand.
A..:
F. W. Pastor. Präsident.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 2. Mai, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Viktoria
strasse 16 aus.
Das Jahrgedächtnis
„ für die wohlachtbare Frau
Anna Maria Kerzmann geb. Cronenbere
findet Mittwoch 2. Mai, morg. 10 Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu Freunde u. Bekannte freundl. eingeladen werden.
Das beggswochenamt
für
Lll. Verta Sieger
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
findet Mittwoch den 2 Mat, 7 um ½9 Uhr, in St. Gereon statt. Verwandte und Freunde der Verstorbenen werden hierdurch freundlichst dazu eingeladen. E75 E
Wilhelm Odenthal und " Gertrud gev. Pohl findet am Mittwoch den 2. Mai, um ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Fritz Rahm Jr. Klärchen Rahm
geb. Schneiders
Vermä
Köln, 1. Mai
Herde,
Eiserne Bettstellen, Patent-Matratzen,
Wasch- und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln, Waschkessel, Bügelöfen,
Flaschenschränke, Kleiderständer
I. Sammlung Heinr. Lempertz sen. 1 zu Köln.
Abteilung: Dürer und Raffael.
Holbein, Frühe Holzschnitte, Kupferstiche II. Teil.
Holzschnitte und Kupferstiche Dürers, Autographen Dürers und in Beziehung zu Dürer stehender Persönlichkeiten, darunter ein zweiseitiger Originalbrief Dürers an Pirckheimer, Reproduktionen von Gemälden, Handzeichnungen usw. von Dürer und Raffael, zum Teil von der Hand der bedeutendsten Stecher: Meister mit dem Würfel, Marc-Anton Raimondi, Hlollar usw. Buch-Illustrationen Holbein, Lucas, Cranach Edelink, Earlom. Schongauer usw.
u. Kupferstiche und Holzschnitte
aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung: Dienstag den 8. Mai 1906 u. fl. Tage. Besichtigung: Samstag,., bis Montag, 7. Mai 1906.
Köln a. Rhein J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne),
Versteigerungröm. usv. Antiquitäten u. Münzen.
I.
900.
agung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die schönen Kr. zipenden und vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir unseren Verwand en Freunden und Bekannten, besonders den Arveitern, sowie dem Verein christlicher Mutter und dem Vorstand der KriegerKameradschaft Köln=Rippes unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 30. April 1905.
Familie Cheodor
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteilimir hier
und
gung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Ver andten Freunden und Vekannten, besonders dem Verein chriz#licher Mütter zu Köln=Nippes unseren tiefgefühltesten Dank. Köin=Rippes, den 1. Mai 1916.
Familie Raspar Klein.
Das Sechswschenamt
für die verstorbene
Frau Andreas Schneider geb. moll
findet am Mittwoch den 2. Mai in der Pfarrkrche zu KölnMüngersdorf morgens um 9 Uhr statt, wozu alle Verwandten Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Familie Andr. Schneider.
und
in nur prima Ware zu billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Rümlsche, griechische usw. Antiqulthten
aus verschiedenem Besitz, dabei der bekannte Fund des
Glescher Familiengrabes.
II. Münzen und Medaillen
des Altertume, Mittelalters und der Neuzeit
aus verschiedenrm Besitz, u. u. des Herrn Direktors Rud. Sachse 1 zu Köln a. Rh. Versteigerung: Mittwoch den 16. Mai bis Samstag den
nur Wollküche 18.
reteigerung: Mittwoch den 16. Mai bis Samstag 19. Mai 1906, vormittags 10 und nachmittags 3½ Uhr. Besichugung: Sonntag den 13. Mai bis Dienstag den 15. Mai 1906.
Köln a. Rhein
Breite Strasse 125/127.
J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
4
bein Eint:
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes anticheumatischer
11 Blutreinigungstee Nr. 150.
in Bestandteile Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil. 9 Gr. Paket à.— 1,00 reicht für k eine Kur.*
I Depot und Verkaufsstellen: Dom-, Hof=, Hirsch=, Hotzenzollern= u. Stern=Apotheke.
Giebtschönste Wäsche
von rebhuhnf. Ital., prima Hühner,
Kalker BettfedernReinigungsunstalt Hwr. 6. Harsbt, Mülheimers. 91.-96
für Installationsmateriallen usti.
Asphaltdraht(.9 mm), 2 X umsponnen.
Seidenschnur— Druckbirnen— Telephone Druckknöpfe— Elektr. Glocken jeder Grösse.
Reich assortiertes Lager in:
Starkstrom-Materialien.
Leitungsdrähte, Isoherrohre usw.
Gluhlampen in jeder Spannung und Stärke. Bogenlampenkohlen für weisses und gelbes Licht.
Osmiumlampen.
Heinrich Welter, Ingenieur,
Spezialgeschäft für clektrische Anlagen.: Schildergasse 47-49(Schilderhof).
dito Hähne neu eingestellt, engl Nachz. das Dnd 1,80 K. 9% befr. Garantie Neyers Gefl.=Hof, Nippes, Bergstr. 4, saltestelle d. Elektr nach Merheim.
keinigungslohn für Bettsedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Iustellen gratis. Barantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Bücher=Revisionen, Pilanzen etc.
Einrichten von Büchern „ Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Kaufmann und Buchhalter. la. Reserenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Vl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 Mai 19.6
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
20
Und doch— wenn sie sich des unsagbar traurigen Ausdrucks seines Gesichtes entsann, der vor innerlicher Qual und Verzweiflung zuckenden Lippen. der flehend auf sie gerichteten Augen— wenn sie sich seines letzten jubelnden Ausrufs erinnerte, mit dem er ihr Geständnis begrüßte, dann suchte sie nach Entschuldigungen für ihn, dann flammte ihre Liebe von neuem empor, dann glaubte sie wieder an ihn und schob alle Schuld Harrey zu, von dem sie ja wußte, daß er sie mit seiner Leidenschaft verfolgte.
Nach und nach wurde sie ruhiger. Sie hatte sich ja schon gesagt, daß der Kampf mit Harrey tein leichter sein würde; daß sie auf jede Hinterlist, auf jedes Mittel seitens ihres Gegners gefaßt sein mußte. Vielleicht war es doch besser, dem Grafen oder der Gräfin Ruscha reinen Wein über die Absichten Harreys einzuschenken, aber welche Beweise besaß sie? Würde man ihr, die doch erst seit einigen Wochen im Hause war, mehr glauben, als dem langjährigen Vertrauten der gräflichen Familie?
Konnte Harreh ihrer Absicht nicht schon vorgearbeitet haben? War nicht dieser seltsame Stimmungswechsel und das überraschende Verhalten des Grafen am heutigen Morgen eine Folge der Unterredung mit Harrey?
Nein, sie durfte sich bei dem Grasen oder Ruscha nicht dem Verdacht aussetzen, als intrigiere sie gegen Harrey, den langjährigen Freund und Vertrauten beider!
Nur eine Person gab es, gegen die sie sich rückhaltlos und im vollen Vertrauen aussprechen konnte: die Gräfin Henriette, die Harrey ja auch schon langst durchschaut hatte.
Zu ihr wollte Irene eilen, um ihr die Erlebnisse des heutigen Morgens mitzuteiten und ihren Rat zu erbitten.
Sie brachte ihr Haar und ihre Kleidung in Ordnung und wollte eben den Hut aufsetzen, als es diskret an ihre Zimmertür kopfte.
Irene vermutete, daß das Zimmermadchen ihr eine Botschaft von Ruscha brächte und rief Herein. Aber wie erstaunte sie, als sie Toktor Harrey eintreten sah, der vorsichtig die Tür hinter sich schloß und sich dann höflich und artig vor Irene verbeugte.
„Sie hier, Herr Doktor—?“ fragte Irene vollständig überrascht
„Sie sind erstaunt— natürlich— mich bei Ihnen zu sehen,“ entgegnete Harrey in bescheidener Weise.„Und in der Tat muß ich auch wegen der Störung um Verzeihung bitten. Zugleich bitte ich aber auch, mich nicht wieder fortzuschicken und mir eine Unterredung zu gewähren, denn wahrhaftig, Fräulein Döring, ich komme als Freund zu Ihnen.“
„Sie als Freund?!— Da müßten Sie freilich Ihre Natur geändert haben, Herr Toktor.“
„Wir sind scheinbar freilich nicht als Freunde geschieden, ich gestehe das zu. Ich war wohl etwas zu heftig— Sie auch, Fräulein Döring— aber Sie können mir glauben, daß ich wirklich ein tiefes Interesse an Ihnen nehme...“
„Ich bitte, Herr Tottor, nicht wieder diese Redensarten.“
„Gut, ich werde von meinen Empfindungen und Gefühlen schweigen. Aber gestatten Sie mir, Ihnen den Beweis zu liefern, daß ich tatsächlich Ihr Freund bin.“
„Auf diese Beweise bin ich wirklich neugierig.“
Sie nahm in einem Sessel Platz und sah mit leicht ironischem Lächeln zu ihm empor.
#also Sie gestatten mir... aber wenn ich auf Ihre eigenen Empfindungen etwas naher eingehe, als mir eigentlich zukommt, so müssen Sie mir verzeihen. Ich will mich so kurz wie möglich fassen, um peinliche Erörterungen über diesen Punkt zu vermeiden.
K S
urz und gut, Fräulein Döring, es konnte mir als dem ältesten
Vertrauten des Grafen nicht entgehen, daß dieser— sagen wir ein großes Interesse an Ihrer Person nimmt, die Sie vielleicht zu Hoffnungen nach einer gewissen Richtung hin berechtigen...“
Irene errötete.„Ich muß bitten, Herr Doktor.
„Es gehört zur Sache, Fräulein Döring.. verzeihen Sie mir. Seit dem heutigen Morgen weiß ich auch, daß Sie dieses Interesse in hohem Maße erwidern..
„Mein Herr...“
„Giti=, lassen Sie mich ausreden.— Ich will ganz unpersönlich sprechen. Nehmen wir an, es handelte sich um eine dritte Person nichr um Sie, mein Fräulein. Also ich habe bemerkt, daß sich
dieser dritten Person Beziehungen entMoriann
zwischen dem Grafen und
wickelt haben, welche diese Person zu Hoffnungen auf eine nähere und iunigere Verbindung mit dem Grafen berechtigen konnten. Diese Person kennt den Grafen aber erst seit einigen Wochen, sie weiß nichts von seiner Vergangenheit, als daß er einmal verheiratet jewesen ist— ich will es zugeben nicht ganz glücklich. Sie weiß aber nicht, was vor dieser Ehe liegt.“
Irene lächelte.
„Sie irren sich, Herr Doktor, die Person weiß ganz genau, was
vor dieser Ehe liegt, die der Graf ohne Neigung, nur auf Wunsch
seiner Eltern geschlossen hatte.“
„In der Tat— dann bewundere ich den Mut und— verzeihen
ware#rit Dörina— die moralische Unbedenklichkeit jener
„Was wollen Sie damit sagen?— Wollen Sie meine Meinung üver einen solchen Fall wissen?— Nun, mich würde es wenig kümmern, ob der Mann, den ich liebte, in seiner Jugend— vor zwanzig und mehr Jahren ein Mädchen geliebt hat, das ihm die Freue nicht gehalten hat? Diese Schatten der Vergangenheit, längst überwunden, waren für mich nicht vorhanden. Soll ein Mann veil er einmal die Treulosigkeit einer Frau erfuhr, deshalb auf jedes andere Glück verzichten? Soll eine Frau, die einen Mann aufrichtig liebt und sich von ihm wiedergeliebt weiß, dieser schemenhaften Vergangenheit wegen sich nicht stark genug glauben, den Mann glücklich zu machen? Wenn Sie diese Anschauung moralische Unbedentlichkeit nennen, so besitze ich allerdings diese Eigenschaft.“ Irene hatte sich erhoben und sprach mit Eifer, ganz vergessend daß sie ihrem Gegner ihr ganzes Inneres enthüllte. Harrey lächelte.„Ich schätze mich glücklich,“ sagte er ironisch „Ihr Vertrauen in solch hohem Maße gewonnen zu haben.“
„Mein Gott, was wollen Sie eigentlich?— Ja, ich habe Ihnen hagt, was meine Ansicht ist. Und nun denke ich, haben wir nichts mehr miteinander zu sprechen."
„Noch einen Augenblick— noch eine Frage.“
„Nun...“ machte Irene ungeduldig.
„Kennen Sie den Namen jener Jugendfreundin des Grafen?“ „Nein, er interessiert mich auch nicht im geringsten“
gürer Krau magsten. a.. d Mädchenname—
Irene erblaßte in jähem Schreck.„Unmöglich..“
„Hieß Ihre Frau Mutter nicht Helene Reutter?“
„Freilich...“
„Wohnten Ihre Großeltern mütterlicherseits nicht am Rhein in der Gegend von Düsseldorf?“ am ngem in
„Allerdings
„Sehen Sie hier— ist das nicht die Handschrift Ihrer Mutter?“ hi te einige Briefe hervorgeholt und hielt sie ihr hin. Deutlich
„ 4str;,###eine ,u,d klau., Handschrift ihrer Mutter, die imn Laufe der Jahre jan aar nicht verändert hatte.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&ap; Dienstag, 1. Mai 1906.
Zweites Blau.
Offene Stellen.
Automobil
*
für ein Geschäfts
Nippes, Rhein. Gummiw.=Labr.
Ordentliche
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstr. 41.
Stundenlohn 50-55 Pfg. und einen sucht sofort
Heinr. Grümer, Opladen.
Selbständig arbeitender Modellschreiner gesucht.
Meyer, Roth&amp; Paster.
Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 202.
für bess. Bauarbeit auf Werrstatt gesucht. Jos. Buch
Luremburgerstraße 152.
Ein farher braver Junge
gesucht von 16—18 Jahren zum Dreiradfahren und allen Hausarbeiten.
Eigelstein 64.
Maschinennäher
auf Segeltuch sucht W. Wolf, Zelte= und Deckenfabrik, Köln, Holzmarkt 71.
Albeitsjunge Kibbes.
Christinastr. 66, Buchdruckerei Vetter.
Ein Schreinergesell gesucht.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
sotter Friseurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Für bess. Schreibw.=Geschäft wird braves Mädchen
von ord. Eltern in die Lehre gesucht. Gründl. Ausbildung in jeder Bezieh. Monatl. Vergüt. 10., bei entspr. Leist. im 2. Jahre mehr. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Iu ruhigen kath. kinderlosen ay Haushalt wird zum 15. Mai ein durchaus braves
für Küche und Haushalt gesucht.
Klingelpütz 58.
Zweitmädchen
kath., in aller bess. Zimmerarbeit ganz selbständig gegen hohen Lohn gesucht. Machabäerstraße 1, 1. Etage.
Junges Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. Mai gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 583 an d. Gesch. d. Bl.
unter 16 Jahren, vom Lande, für kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 1, 2. Etage.
Dienstmädchen
in kleinen besseren Haushalt gesucht. Kalt, Thumbstraße 72, 1. Et.
Kath. Mädchen für Rüche
u. Hausarb. in kl. Haushalt. gesucht. Müller, Hohestr. 134C.
Vesl. Kleidermacherin kach. Lehrmädchen und älteres Nähmädchen.
Hämergasse-10, II.
9594n für alle häuslichen Arbeiten in kleinen
Haushalt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
p
roperes brav. Mädchen für alle Hausarbeit zum 15. Mai gesucht. Marzellenstraße 42.
Erfahrenes Mädchen für alle Haus# arbeit gesucht. Schildergasse 18.
Mer 15. Mai tücht. kath. Zweitmädch. 4 gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
41 rop. Mädchen für Bückerei gesucht. Unter Kahlenhausen 50.
Junger Ziseleur,
in Stock= u. Schirmbeschlägen tätig, sucht Stelle. Nippes, Christinastr. 10.
Lehrstelle
mit Pension wird für ein junges Mädchen gesucht in einem kath. Hause, Manufaktur oder Kurzwaren bevor zugt, ohne gegenseitige Vergütung. Angeb. u. Nr. 580 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter als
Kochlehrmädchen
eine Stelle in feinerem Hotel oder bei besserer kath. Herrschaft.
Off. u. Nr. 580 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mädchen vom Lande,
16 Jahre alt, sucht Stelle.
Bescheid Ursulastraße 11.
Mädchen in kl. Haushalt. w. mit im Geschäft tätig sein kann, gesucht. Weyerstraße 58.
1mit
Arbeits-Gesuche.
it ia. hhane Ac.
Nebernehme noch Herren-, Damen- u. Haushaltungswälche.
Schonende Behandlung derselben. Tadellose Ausführ. Billigste Preise. Auch Bügelwäsche wird schnell besorgt. Karte genügt.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Geseuschaft, Severinstraße 216.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 455, 4; 73 per gm, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R 25 A. Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Invalide suchl leichte Stele
für Morgens.
Alexianerstraße 9, 2. Et
Tamenhütte schick garniert in
und außer dem Hause. Karte genügt.
Blindgasse 4, 2. Etage
son werden schnell u. gut repariert u. angestrich. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
0
RC
räulein s. Kunden im Flicken für Nachmittags. Löwengasse 12.
Zu vermieten.
S
Moltkestraße 99A, 3. Etage, 5 Zim. u. Küche, 900 M. jährl. Utrechterstraße 2, Sont.=Ladenlok., 2Zim., Küche, 480 M. jährl. Utrechterstraße 2, Souterrain, 2 Zimmer, hint., 300.jährl.
Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Moltkestr. 123, Hochp.,
10Zim., Küche, Bad einger., 2040Mjährl.
moltkestr.123, 2. Etage,
10Zim., Küche, Bad einger., 2200 Ajährl.
Moltkestr. 125, Hochp.,
10Zim.,Küche, Bad einger., 2040 jährl. Bescheid in den Bureaus:
Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Sonterrain.
Großes Souterrain ier Gerhardstr. 8
8 Räume, zu Bureau=, Beschäftsoder Wohnzwecken geeignet(große Schaufenster, Toreinfahrt, groß. Hof), preiswert zu vermieten.
B. scheid Roonstraße 28, pr.
Stellen-Gesuche.
raa
SATAE
Zuverl. fleiß. j. Mann, verh., mit g. Zeugnissen, sucht dauernde Stelle,
gleich welche. Palmstraße 27, 1. Et.
zu Lohmar bei Siegburg zum Preise von 38 A. monatlich, vom 1. Mai ab zu vermieten. Dieselbe enthält 7 Räume und Veranda. Hierzu Zier=, Gemüse= und Obstgarten mit 32 Obstbäumen. Bescheid bei
E. Syoertz zu Donrath.
„“ Et., 6 Zim. mit 3 Nrührrplat Kachelösen u. Küche mit Wandplatten nebst Mansarde für 120n„ per sofort oder später zu
vermieten.
Bescheid: Neußerwall 4.
3. Etage
3 schöne luftige Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu 35 A zu vermieten.
Severinstraße 102.
Telephon 3954.
K
Miet-Gesuche.
Aelteres Fräulein sucht
2 Zimmer, Rüche u. 1 Manlarde
oder 4 Räume in gleicher Höhe in ruh Hause, Pfarre St. Alban oder St. Maria im Kapitol.
Off. u. M 288 a. d. Annahmestelle dieses Blattes Weyerstraße 11.
Von kinderl., bess. Ehepaar, Beamter,
2. Etage oder Unterhaus,
3 Zimmer und Küche mit Koch= und Leuchtgas in besserem Hause(Nähe Barbarossaplatz) gesucht.
Angeb. u. Nr. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar ohne Kinder sucht
5 Zimmer und Rüche
in ruh. Hause, nördl. Stadtteil, b. 40 M. Off u. Nr. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Erziehungsanstalt für junge Mädchen
in Osterloo b. Westerloo
Belgien.
Günstige Lage.- Reine Landluft. Sorgfältige Erziehung.- Solide Belehrung.— Bequeme Verbindung mit Tram= und Eisenbahn.- Französische Umgangssprache. Pensionspreis 300 M. einschl. Wäsche und Bettung Für Prospekte wolle man sich an die Oberin der Anstalt oder an Herrn H. Esser, Köln, Hermannstraße 21, wenden.
Haus mit Garten
u. allen Bequemlichk. zu verkaufen od. zu vermieten. Rubensstr. 17.
Das Haus Schaafensraße 16,
für jedes Geschäft pass., preiswert zu verk. Besch. Gereonswall 120, part.
Ein Posten
Palencienne-Spitzen
nach Gewicht spottbillig. Ferner Part en
seidene Besätze
in schwarz, weiß und bunt,
weit unter Preis.
Schutiderinnen Vorzugspreise.
Beuno hirsch, au Ezngasse 3.
Partie
Stores,
Gardinen, Ronleaus
in außerordentl. reichhalt. Auswahl
weit unter Preis.
Bennohzirsch
am Gürzenich.
Für bessere Brautleute.
Hochmod Nßb.=Büfett 180.A, eleg.mod. engl. Küch.=Einricht. 150; m. DelphinKachel= und Linoleum=Einl., prachtv. Mah. dunkle Schla.=Einricht. 500.4. sofort gegen Kassa zu verk. Friesenwall 7, a. Rudolfpl. i. Pensionshaus.
Wringwalzen und Asbesfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
on Stenographie, monrmiriorn Maschinenschrift, Buchführung, Korrespondenz, à Kursus M. bis zur persekten Ausbildung.
Stellennachweis kostenfrei. Heusers kaufm. Unterricht Martinstraße 6. Anmeldungen von 11—1 Uhr erb.
Flête
(Ebenholz, in Leder=Etuis), fast neu, für 12,50 M. zu verkaufen. Spichernstraße 52, Hochparterre,
Kinderpult
mit Sitz und Rückenlehne, fast neu, billig zu verkaufen. Epichernstraße 52, Hochparterre.
Italienerin
(Lehrerin aus Rom) wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen.*
Off. u. A149 an die Geschäftsst d Bl.
Patz=Kursus.
Es können noch einige Damen an ein. Putzkursus teilnehm. Honor. 20 Anmeld. u. Nr. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
zeutsch., Franz., Engl., Klavierunterricht, Stde.755, Kurs.#4. monatlich.
Appeuthofplatz 5, 1. Etage.
Annostr. 21,2 Zimmer,.Etg. zu verm.
Plarierunterricht, gründl., Monat 4 M. Frau Stein. Hohestr. 109, 1. Etage, Sprechst.—5.
AED EE
Kapitalion.
Krihrnn
pithlit
Heriast Speise= u. Saat=Kulla
offeriert billigst in Waggonladungen * L. Landeverger. Promberg.
von erstkl. rebh. Krelei Italienern, allerbeste Eierleger, per Dutzend M. 2,50.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Ein
Saß keines Apfelkreut
zu 28 Mark per 100 Pfd. abzugeben. Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Ein neuer schöner Schliebkorb
billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 30, im Kolonialwarengeschäft.
E# hondu Mgran 3 Mtr. breit,
Gr. hris u. Marhl. bill. zu verk.
Ulrichgasse 37.
eisernes Lest billig zu
Türmchenswall 73,
verkauf.
Etage.
Herd 12, Bett 6, Kommode 4 2 Tisch 4 R. Bachemstraße 1!
und 8,
N ach
gebr.
deff. Bücherschr., wenig sof. z. verk. Friesenwall 7.
Kauf-Gesuche.
zum Austun auf 1 Hypothek bereit; ohne Provision.
Off. u. A 148 an die Gesch. d. Bl.*
5000 Mark
als 2. Hypothek nach 50000 M. als 1. Hypothek sofort vom Selbstgeber gesucht. Aeußerst sichere Kapitalanlage. Hohe Zinsen. Off. u. B293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
50000 Mark
zur Ablösung auf 1. Hypothek vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. B 294 an die Gesch. d. Bl.
*
Zu verkaufen.
Schönes Privathaus
in der Rosenstraße wegzugshalber zu verkaufen, 18 Räume, Hof u Gärtch. Eignet sich für Arzt oder Bureau. Off u. Nr. 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl#br e e
Pianinos w. z. Achterstraße 4.
##4
Möbel, Antiksachen 2i h. W. angekauft.
hahrrad zu kaufen gesucht.
S Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Vermischtes.
Alle Töne Oelfarben.
Oeltarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack.
Isoliermitte
gegen feuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu. streichen.
(Zhrenfeld, 2 Bansteuen, an der *% Venloerstr. gelegen, mit genehm. Bauplan alter Bebauung, billig zu verkaufen. 10000 M. können an zweiter Stelle stehen bleiben.
Fr.=Off. u. F 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Hausha
Fleicht
Sämtl. 3
ltleitern.
zu handhaben und doch stark gearbeitet.
72 4
R5Raesmacher
1197, mauer 46 zu
verkaufen. Bescheid daselbst.
Altermar t 62.
Spichernstraße 63. Niederl. u. Leum, Ehrenseld.
Ena
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1475 lfd. Meter .80.70
betonierten Kanal Profil; und;
Meter in Köln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 14, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registraur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 15. Mai 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 25. April 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Für den Neubau der Gewerbehalb und des Gebäudes zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die
inneren Schreinerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 9. Mai 1906, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung staitfindet. Cöln, den 23. Mai 1966.
Zochbaugmt.
J..: Frietingsdorf.
Cöln-Nath-Königsforh.
Vom 1. Mai d. J. ab wird in Köln=Deutz eine Guterabfertigungestelle der Kleinbahn für die Annahme und Auslieferung von Cilstückgütern in dem Hause Urbanstraße Nr. 5(Gastwirtschaft von Hermann Lindenberg) eingerichtet.
Cöln, den 30 April 1906.
* Direction
der städtischen Vorortbahnen.
Grundmanns
VulneralBlutreinigungstee
ist wirklich vorzüglich und allenan
= Rheumatismus=
Leidenden zu empfehlen.
Kowol iken.-., den 16. 3. 06. Schmatolla, gräfl. Rev.-Förster.
Grundmanns Blutreinigungstee
mit Schutzmarke Vulneral ist nur in Apotheken pro Karton 50 Pfg., 5 Kartons 2 Mark zu haben. Man verlange ausdrücklich Vulneral-Tee und weise Fälschungen zurück. Apotheker Grundmann, BERIIN SW. 56, Friedrichstrasse 207.*
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Besmarckstr. 56. Hochp Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr, Sonntags 10 bis 1 Uhr.
Wie neu wird Jeder
Am. Bechte#s Salmiak=Gallseife
ewaschene Stoff jeden Gewebes, g vorrätig in Pak. zu 40 Pfg und ####20 Pfg. in Drogerien und vielen A“ Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Guter
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement, monatl. 30 M.
. 17 Hunnenrücken 17.
Vorz. Priv.=Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst erhalten Herren Zimmer mit Pen on zu 45—50 M. per Monat.
Eintrachtstraße 66 68.
Nat in Zivil- und Straflachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayards asse 28 u. Weidengasse 32.“
ahlungsschwierigkeit.
beseit schuell jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlauernd Köln.