Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen= 155 und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
UDird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für StockKölner
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Local-Anzeiger
vnIe Als ChrialnP Ba-Mh,"—"
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schuh-Haus
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Herren-Stiefel
Modernste Fassons
Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
12
50
50
Borcelf uud ohie Taggege Enöpten und Knöpfen mit Lackappe— siefel mit Lackhesat:
bis
50
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, Luxus-Ausführung.
Alleinverkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
A
Jetziger Einheitspreis
Ein Posten rein seidener Damenblusen, ganz gefüttert, Hemden-Form, mit abnehmbarem Kragen, gestreift und kariert
Ein Posten rein wollener Damenblusen, hauptsächlich Wiener Genre, in einfarbigem Tuch sowie gestreiften und karierten Stoffen,
bisheriger Preis 16,50—25+
A. Böheimer
Breitestrasse 89
EEEE
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Freitag, 5. Oktober 1906.
IE
Erstes Elatt.
!!! Verlängert bis 14. Oktobe
F
Bekanntmachung.
Es ist beabsichtigt, im kommenden Winter an der Merheimerstraße in der Nähe des Nordfriedhofes weitere Familiengärten(Schrebergärten) einzurichten. Zur Feststellung des Bedarfs an Gartenparzellen wollen sich Pachtliebhaber bei der Gartendirektion, Bureau im Volksgarten(8½ bis 12½, 3¼ bis 7 Uhr), vormerken lassen, woselbst auch der Plan und die näheren Bedingungen eingesehen werden können.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Der Gartendirektor: Encke.
Grosse Allgemeine für das Gastwirtsgewerbe
Kochkunst-Ausstellung
verbunden mit einer
Internationalen Musterküche
am Riehler Tor. am Hohenzollern-Garten. Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
Hohenzollernring 80,
1. Etage.
An mehreren Abendkursen können noch einige Herren teiln.
ve. P. A. Jaussen.
Telephon 6755.
Sehenswert für jede Hausfrau.
Füchtiges braves Mädchen für alle 6 Hausarbeit per 15. Oktober gesucht.
Marzellenstraße 42.
Im Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung#u der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald, Auwer
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree 1 A.
Vo.%, Hhr„lugs- Eeh Pihl
100 ab 7 Uhr abendg 8S.-10er Karten à 5 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner Ver# kehrs-Vereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker,
Quirin Floh, Mawick(Passage). 8
D.
annemann
&amp; Co.
Spezialhaus für Herrenwäsche. Köln, Schildergasse 70 gegenülber der ev. Kirche.
Hemdenschneiderei.
Sonntag den 7. Oktober, morgens 8 Uhr, wird von seiten der HerzJesu=Bruderschaft in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist die Bruderschaftsmesse für das verstorbene Mitglied
Frau Witwe Karl Ferd. Haasters
geb. Schmidt
gehalten, wozu alle Verwandten und Bekannten freundl. eingeladen sind.
gen Abbruchs des Hauses
Danksagung.
Für die so überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste meines lieben Mannes, unseres guten Vaters, sagen wir allen seinen Freunden und Bekannten, ganz besonders dem Veteranen-Verein KölnLindenthal und seinem verehrten Herrn Vorsitzenden herzlichen Dank.
Köln-Sülz, im Oktober 1906.
Familie Ambr. Thelen.
Bür
Kochkunst-Ausstellung,
Küchen=Einrichtungen für hotels und Restaurants
empfiehlt die Kupferschmiederei von
V. Päffgen, Köln, Nöhrergasse 12, Nähe Hauptbahnhof.
Gegrundet 1365. Telephon 7036.
Nahe dem Dom.
Syphon- u. Flaschenbiere!
Dortmunder Erportbiere v. Thier&amp; Cie., Dortmund, Münchener Löwenbräu und Echt Pilsener
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat unter
Luftabschluß
Augenstein, Duffesbach 26, Tel. 2076
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des langjährigen Mitgliedes, Herrn
Josef Hohn
wrochent Kenstnie. 188
Die Beerdigung findet am Samstag den 6. Oktober, hmittags 3 Uhr von Karolingerring 28 aus statt, wozu er inst einladet" Der Vorstand.
R
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren- und Albertusstraß

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Freitag. 5. Oktober 1906.
HELIOT
in ihrem unerreichten Dressurakt mit
## 12 Prachtlöwen 12 5
und die übrigen Attraktionen.
MetropolApostelnstraße 13. z Fernsprecher 402#
gume g—. Samstag den 6. Ottobr 1906ernirecher 4065. serngg Ddr. 9: Die Zum 29. Male.
lustige Witwe!
Anlang 8 pr. Wben, Ansy ggabe gegen i nh.
Sonntag Nachmittag 3½. Ermäß. Preise. Zum letzten Male:
Die Fledermaus.
Um 8 Uhr zum 30. Male: Die lustige Witwe.
Zoologischer
Garten.
——
Sonntag, 7. Oktober
Zum letzten Male in diesem Jahre
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittsnreis
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater.
Heute u. Lalgande Tage alabendich präaise 8 Uure
für Erwachsene und Kinder.
Fränkischer Hof
Komödienstrasse Grosser Saal.
Montag den., abends 8 Uhr, Dienstag den 9. und Mittwoch den 10., nachmittags 5 Uhr u. abends 8 Uhr:
Gastspiel der Urania
#scha, ches Theate., Direktion: Emil Gobbers). Elektrische bühnengrosse Projektions-Vorführungen:
Im Banne des Vesab.
2 Tell: Die Eruplionen des Ven
Eintr. skarten a M. 2, M. 1,50 und M. 1, Galerie
Pal. Neabter Riohestruase
Restaurant Comp,
Neumarkt lb.„“*
veins Vereg eies Talelbier ung dunkies Erooriher
reschheligs Peisr Saluen enseognsvliche Küche.
ninens, Frunstück- und Abendplatten.
Soer
Nheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Jede volle Stunde ein Schnell.
30 Minuten nach voll ein Dars. bis 1109 abends
aicten nach volt ein Personenzug von 630 früh bis 330
Pe volle Standse Ve,= Het.Sestshehelenu
20 Rinuten nach voll ein
Fahrplan in allen Fahrplanbücher*
Komödie in 3 Akten von Anton u. Donat Herrnteld mit den Autoren in den Hauptrollen.
Prof. Ludoig Pietsch,
der glänzende Historiograph u. Kunstkritfiker,
schreibt:
#####er aber heutg in Berlin einmal wirklich von Horzen verschafen wit der—— trübtesten Heiterkeit
esch secheschcenn
Aneinanderreihung von Szenen drolliger überwältigender Situationskomik ist. Die Darstellung der Hanntra
esce n. Uge ung ist die Sperzialiät Donat Hernfelds. Das blosse Erscheinen Antons zwingt unwiderstehlich zu
Menschen durchschütternden Lachen
Und beide Brüder sorgen durch Sprache, Mienen und Bewegungen, dass dies Lachen während der ganzen Dauer der Auführung keinen Augenblick stockt. Donat Herrnfeld erreicht seine Wirkungen nie durch derbe Komik, durch rohe Karikierung. Er ist einer der feinsten Menschenbeobachter und echtesten Menschendarsteller, die ich je auf einer Bühne geschen habe. Jedes geringste Detail, jeder kleinste Zug ist der Natur und dem Leben abgelauscht, nichts an ihm erinnert
an Schauspielerei. Zu Donats bewundernswertesten Darstellungen gehört in der neuen Komödie(Familienta
um Hause Prelistein) die des Esau Prellstein cher in dem Rechtskonsulenten Schestak, von Anton Herrnfald dargestellt, einen unvergleichlichen, unkonier
.#e fll.ger. Wie die beiden Herrnfelds diese s0 hochkomischen Figuren als lebende Persönlichkeiten hinstellen, das könnte vom berühmtesten Meister der Schauspielkunst nicht überboten werden. Es ist ein HIochgenuss, das zu sehen und zu hören, der noch w über den hinausgeht, welchen das durch die Aufführung bewirkte herzliche Lachen dem natürlich empfindenden Menschen bereitet.“rnch
Siehe morgen an derselben * Stelle weiteres
Inserat über:
Familientag nause Prellstein.
Billettvorverkauf täglich 11—2 Uhr an der
Kasse des Scala-Theaters.
Billetts sind heute schon für die ganze Neche zu haben.
Telephonische Bestellungen mit Adressen-Angabe werden berücksichtigt.
Telephon 2199.
Neues Stadt=Theater.
Samete: Direktion: Max Martersteig. Ggsshiel d..e 1906. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer
vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Ein Mühnensenerring des Nibelungen.
in Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Tag.— Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
5½ Uhr. Brgrgge#zez. Ende ungefähr 11 Uhr.
Oktober 1906. 34. Ab.=Vorst. Serie B
Einmaliaes Gastspiel von Maria Gay— Paris
" Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 6. Oktober 1906. 35. Vorstellung
Scholz, Nisari,
Rider Ve=Zasanes i, ühe..
Sonntag den 7. Oktober 1906. 36. Vorstellung Srt 7g8 nr. Borste.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzug von Wilhelm Henzen Hierauf:%
Der Arzt seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré Zum Schluß:
gemütliche Kommissär.
##roreske in 1 Akt von Georges Courteline
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 37. Vorstellung.
„<space> J n d i t h.<space>
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel Mittelpreise.
Par
konmenden Sontag den 7. d. T. auf d. 855— e.
lanten
Kasts cheas e e. e. es cee
Günther sagt:
ansn zene er seiten verschont bleid, muß ic siegen; ich bin in
huber sagt: * Butler sagt:
fährt; im Schmitter=Stil hoffe ich meinem Sieg vom&6 Obe:.. neuen anzureihen; denn
so reden die Meister selbst!
Im Oktober=Preis startet als 3. Bewerber gegen Arend und Dubois der Kölner Schiefer.
Franz Lier.
&F Wein-Restaurant.-Handi## 8 Blaubach 25-27 09
0 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche
—" bei mässigen Preisen.
Sb
Im wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeig im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen

Erstes Blatt.
Neu eröffnet! 24 Schildergasse 24
GARDINENHAUS ROSENBERG.
Zum Umzuge empfehle als besonders preiswert:
Mehrere 1000 Fenster Gardinen
nur moderne Dessins, in den bewährtesten Qualitäten.
Deutsches Winzerhaus Köln
4 Grosse Budengasse 4.
Eröffnung:
Samstag den 6. Oktober 1906
W Treffpunkt für alle
welche einen reinen, der Gesundheit zuträglichen Naturwein lieben. Originalfüllungen der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine „ Eltville am Rhein.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll Jos. Leféure.
Erstklassige diesjährige Neuheiten. Jeder Ofen ein Musterstück. Einfache Zeiger-Regulierung. sparsamster Brand.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Wärmeflaschen.
Alb. Reinhold
* Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten
Schildergasse-11.:
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. u. Puppenperück. tadell. bill. V. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb..höh. Töchterschule.
Cello
für Anfänger zu verkaufen. Antwerpenerstr. 38, 1. Etage, r.
∆
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Herbst-Modeformen
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
9
n
ines
5
Kann
Uebernahme von Herren=, Damen=
uuo Haushaltungswäsche t
ie Wäsche ganzer Brautausstattungen, 14„ 6*
sowie
Gardinen,
Vorhänge
¾
Nasenbleiche: und Lufttrocknung. S
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 6
Breitestrasse 2.
Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
Swischbare Bodenwichs
auf Parkeit, linoleum u. gestrichenen Böden
“<space> n a c h<space> G e b r a u c h s a n w e i s u n g<space> m ü h e l o s<space>
Hochglanz ohne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
*
Zi haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12
zu wenden.
Ein grösserer Posten
T
2 abgepasster Teppiche
sowie eine Partie8
9 Teppich-Reste
bedeutend unter Preis
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
gschter
am 13., 14. und 15. Oktober.
mit unserer exquisiten Hausmarke 1902er Schwabenheimer garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 u Freitag, 5. Oktober 1906.
Seite 1.
Schuhwarenhaus
Hohestrasse 41
verkauft nur an Konsumenten direkt!
Guter Sitz, elegante Arbeit
Damen- und Herrenschuhe
aus prima Chevreaux- und Boxcalf-Leder alle Fassons, Grössen und Weiten
88 50 150 13
11
Grosse Auswahl
Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an.
llustrierter Katalo
auf Verlangen gratis!
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
Wendelsteiner Haeusners BrennesselSpiritus
Flasche M..75 und M. 1,50
ist ein reines Naturprodukt von Brennessel-Blüten und =Blättern. Ein Haarwasser, das viel intensivere Wirkung hat gegen
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte,
Kahlköpfigkeit,
als die bekannten, nur aus der Wurzel hergestellten. Man kaufe nie offenes Haarwasser, sondern nur Orim—.„ ginalflaschen mit dem geschützten und allein echten Bild
Imit Brennessel. u. Wort„Brennessel" u.„Wendelsteiner Kircherl“.
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= und SchwanenApoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= und Flora=Apotheke.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 38, Blatt 1512, auf den Namen des Bauunternehmers Dominikus Effing, früher in Cöln=Lindenthal, jetzt in Herchen an der Sieg, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6021/49, Gleuelerstraße, Acker, 3,20 Ar groß 0,69 Taler Reinertrag, nebst den darauf errichteten Neubauten, Gleuelerstraße Nr. 124,
am 16. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391 Blatt 15619, auf den Namen des Architekten Heinrich Frischemeyer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 935/105, Trajanstraße, Garten, 3,52 Ar groß Reinertrag 1,66 Taler.“5
am 16. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. " Cöln, den 28. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Versammlungskalender der chriftlichen Gewerkschaften
Bäcker u. Konditoren Köln, Sonntag 7. 10., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsg.
Zahlstelle Kom. Samstag 6. 10., 8½ Uhr, im Friesenbräu.
„ Ehrenfeld. Samstag 6. 10., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr.
v. Deut: Sonntag 7. 10., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Sancandinersen... 1. 8½/2 Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr.
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 7. 10., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr.
„ Nippes. Samstag.10., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. " Suiz. Sonntag 7. 10., 11 Uhr, bei Eiserfey.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samst. 6. 10., 9., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16 Metallarbeiter Köln. Samstag 6. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. " Teutz. Sonntag 7. 10., 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
" Tippes, Sonntag 7. 10., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
" Eniz. Sumstag 6. 10., 8½ Uhr, Versammlung.
„„„ one. Sonntag 7. 10., morgens 11 Uhr, bei Huth.
10.,11 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
„ Vingst. Samstag 6. 10., abends ½9 Uhr, bei Flohe.
Sonntag 7. 10., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Donnerstag 11. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag, 9. 10. 9 Uhr, i. Apostelnbr Uniform=Schneider Köln. Dienstag 9. 10., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt Kartell Mülheim. Gemeinschaftl. Vers. aller Verbände Sonntag 7. 10 morg. 11 Uhr bei Rebholz. Montag 8. 10., 7 Uhr bei Siebert.
Handwerkskammer Cöln.
Die Handwerkskammer Cöln beabsichtigt, in der allernächsten Zeit einen
Kursus für Meisterprüfungskandidaten des Laugewerbes aus dem Regierungsbezick Cöln in den Lächern Statik u. Testigheitslehre
abzuhalten.— Bei der Wichtigkeit dieses Kursus und weil selbst bei großer Energie ein Selbstunterricht in diesen Fächern kaum zu bewerkstelligen ist so wird es für die betreffenden Kandidaten von großem Interesse sein, sich an einem solchen Kursus zu beteiligen. Die Anmeldungen müssen bis zum 12. Oktober cr. bei der Handwerkskammer gemacht werden.
Cöln, den 2. Oktober 1906.* Figge, Vorsitzender.
Sonntag den 7. Oktober 1906, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
40. Stiltungstest
Konzert und Festball
unter gefl. Mitwirkung hervorragendster Solisten und der Kapelle des Infanterie-Regts. Nr. 65.
Karten sind bei Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
losinsplatz 3 Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
60 Jahre lang im Betrieb
in sehr günstiger Lage preiswert zu
verkaufen(mit Neubanzeichnungen). Näheres Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214 oder Ottostraße 40.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
c. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
dem sozialen
* Sozialdemokratische Schwindelstatistik. Von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben: In Nr. 228 der Rheinischen Zeitung wurde seitens des sozialdemokratischen Maurerverbandes eine Statistik veröffentlicht, nach welcher in Köln und den eingemeindeten Vororten von 166 Polieren 65 sozialdemokratisch und nur 5 christlich organisiert sein sollen, von 1771 Maurern 1339 sozialdemokratisch und nur 155 christlich, von 271 Putzern 233 sozialdemokratisch und nur 17 christlich. Die Plattenleger sollten überhaupt nur zur Hälfte organisiert sein! Dabei dürfte es hier kaum noch unorganisierte Plattenleger geben. Diese„Statistik“ soll offenbar den Zweck haben, den Machtdünkel der sozialistisch organisierten Arbeiter zu stärken. Dann aber und das ist wohl der Hauptzweck, sollen die Unternehmer die Auffassung erhalten, daß sie es bei Tarifabschlüssen im allgemeinen nur mit den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern zu tun hätten. Dieses beweisen besonders auch die unrichtigen Angaben bezüglich der Poliere. Wie steht es nun mit der„Statistik“ in Wirklichkeit? Nur 155 Maurer sollen der christlichen Organisation angehören. In Wirklichkeit sind in Köln und Vororten 800 christlich=organisierte Maurer beschäftigt. Aehnlich verhält es sich mit den anderen Zahlen; von den christlich=organisierten Polieren hat man nicht einmal ein Zehntel angegeben. Bezüglich der Stärke der sozialdemokratischen Organisation gibt die famose Statistik aber einen recht dankenswerten Aufschluß. Es steht fest, daß die„Genossen“ nicht weniger Mitglieder in der Statistik aufführen, als sie in der Liste führen. Bekanntlich werden die Mitglieder der Achtzehner Kommission prozentual nach der Mitgliederzahl der Verbände gestellt. Im vorigen Jahre gaben nun die „Genossen“ 2300 Mitglieder an, und wollten zum Beweise sogar die„Mitgliederlisten“ vorlegen. Entweder hat man also im vorigen Jahre unerhört geschwindelt, oder der sozialdemokratische Maurerverband hat in einem Jahre in Köln rund 1000 Mitglieder verloren, da die Statistik jetzt nur 1339 aufführt. Jedenfalls ist der sozialdemokratische Verband weit überschätzt worden. Bei einigermaßen reger Agitation der christlich=organisierten Arbeiter dürfte es ein leichtes sein, den„Genossen" nicht nur gleich zu kommen, sondern sie zu überflügeln.— Auch in Solingen haben die Sozialdemokraten eine ähnliche„Statistik" veröffentlicht. Dort gehören dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter annähernd 200 Maurer an, die„Genossen“ haben in ihrer„Statistik“ jedoch nur ganze 53 christlich=organisierte Maurer aufgeführt, dafür aber ihre eigene Zahl auf mehr wie das Doppelte angegeben.
Vereins=Nachrichten.
( Bund der technisch-industriellen Beamten. Am 3. Ok
tober d. J. veranstaltete die Ortsgruppe Köln des Bundes technisch industrieller Beamten ihren ersten Vortragsabend in diesem Winter, in dem Hr. Dr. iur. P. Moldenhauer über die Aufgaben und wirtschaftliche Bedeutung von Versicherungen sprach. Vor der gut besuchten Versammlung führte der Vortragende aus, daß das umfassende Gebiet der Vesicherungen stets neue Probleme von höchster Wichtigkeit biete, wie Kredit-, Kaution= und Arbeitslosenversicherung, daß aber auch auf dem Gebiete der Feuer= und Lebensversicherung die Neuzeit neue Anforderungen stelle. Der volkswirtschaftliche Hauptwert aller Versicherungen beruhe barin, daß diese weite Kreise der Bevölkerung vor der Verarmung schütze und daß sie, wie bei der Lebensversicherung, direkt wertbildend wirkt. Als Beweis hierfür kann allein schon gelten, daß im Jahre 1904 staatliche und private Versicherungen über eine Milliarde an Renten ausgezahlt haben. In der anschließenden Diskussion wurde die Einrichtung der Stellungslosenunterstützung des Bundes technisch=industrieller Beamten sowie der staatlichen Pensionsversicherung eingehend behandelt und besonders darauf hingewiesen, daß nur starke Berufsorganisationen Gewähr bieten, daß die letztere bald und in guter Form käme.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein hiesiger Restaurateur klagte gegen einen wegen Beleidigung wiederholt vorbestraften Redakteur und Verleger zu Berlin, der den Privatkläger durch einen in Nr. 14 des Jahrganges 1906 der perivdisch erscheinenden Zeitschrift Der Gastwirtgehülfe abgedruckten Artikel öffentlich beleidigt und von demselben wider besseres Wissen unwahre Tatsachen behauptet zu haben beschuldigt ist. Der Privatkläger ist Vorsitzender des Genfer Verbandes, Sektion Köln. Dieser Verband unterhält ein Plazierungsbureau für Hotelangestellte gemeinschaftlich mit einem Kölner Privat= plazierungsbureau. In dem fraglichen Artikel der genannten Zeitschrift heißt es u..:„Welche S. wirtschaft in diesem sogenannten Gehülfenverbande herrscht.“ Ferner heißt es dort:„Jetzt ist dieser sogenannte Gehülfenverband dorthin gelangt, wo er hin gehört: Ein Schützer und Stützer der gewerbsmäßigen Stellenvermittelung, und dieses Pack hat die Stirne zu behaupten.“ Da sich der Angeklagte nicht auf einen Vergleich einlassen wollte, kam es zur Verhandlung, die damit endete, daß der Beklagte zu acht Tagen Gefängnis verurteilt wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3608] Kalk,.Okt.1906. An dem oberen Ende unserer Hauptstraße, dem Endpunkte der Straßenbahn, bildet die Aufstellung der Straßenbahnwagen mit einer längeren Pause ein ständiges Verkehrshindernis, welches sich noch empfindlicher bemerkbar machen wird, wenn erst die Linie nach Brück in Betrieb ist und das dritte Geleise benutzt wird. Dann wird für das zahlreiche Fuhrwerk, welches von und zum Güterbahnhof Kalk=Nord und dem Höhenberg fährt, kaum noch Raum genug bleiben, sich zwischen den Straßenbahnwagen durchzuwinden. Jetzt muß man sich schon wundern, daß dies alles bisheran ohne größeren Unfall abgegangen ist, wird aber die Passage noch verengt, so sind Unfälle unausbleiblich. Schon längst hätte hier Abhülfe geschaffen und der Straßenbahn die Aufstellung der Wagen dort untersagt werden müssen. Es verlautet zwar, daß zwischen der Stadtverwaltung und der Straßenbahndirektion dieserhalb Verhandlungen schweben, letztere soll aber eine Linie in Vorschlag gebracht haben, die wohl eine Verschiebung aber keine Verbesserung des jetzigen Zustandes bedeute. Dagegen verlange unsere Verwaltung eine Linienführung, durch welche nicht allein jede Betriebsstörung vermieden, sondern auch die Straßenbahn an den stark im Ausbau begriffenen nordöstlichen Stadtteil herangeführt und einem dringenden Bedürfnisse abgeholfen wurde. Wenn hierdurch die Strecke auch etwas verlängert wird, so darf das für die Straßenbahn nicht ausschlaggebend sein, denn die Kaller Linien sind mit die rentabelsten des ganzen Netzes. Zudem hat Kalk, im Gegensatz zu Mülheim, in allen Angelegenheiten Köln ein so weitgehendes Entgegenkommen gezeigt, daß es mit Recht verlangen kann, daß auch Köln sich nicht kleinlich zeigt, sondern die berechtigte Forderung anerkennt. Von unserer Verwaltung, und auch von unseren Stadtverordneten, dürfen wir erwarten, daß sie an dem, was sie für notwendig erkannt haben, festhalten und nur die Interensen der Stadt im Auge behalten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 5. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung. Aur stesutetheietgnt.
Am Samstag den. 6. Ektaber%3, Vormig3g#., Baß in Ptandlokale Marienplaßz 24“7
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grauem Bezug, 1 Sessel, 1 Sekretärschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 2 Sessel mit rotem Bezug, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 5 Bilder in Goldrahmen, 2 Figuren, 2 Kandelaber mit Lampe, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole,
2 Zimmerteppiche, 1 Bauerntisch, 1 Bücherschrank
mit ca. 250 Bücher.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Camstag den 6. Oktober 1966, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1großer Spiegel, 2 Plüschsessel, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch u. 17 Bände Brockhaus=Lerikon.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie diverse Hausmobilien als: Tische,
Stühle, Schränke, Sofas Kommoden u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eiserner Geldschrank, gleichzeitig Schreibpult, 1 Diwan mit Plüschüberzug,
6 Nußbaum=Nohrstühle mit hoher Lehne, 1 TannenNipptischchen, 1 Paneelsosa in Nußbaum mit Plüschüberzug, 2Sessel dito.dito,
1 Büfett in Nußbaum, 1 Tisch, 4 Stühle in dito, 1 Trumeauspiegel, 1 Gasosen mit Majolikamantel, 1 Gaslüster in Bronze, mit 4 Flammen, 1 DoppelPortiere, bordeau u. grün, und 3 Fußteppiche, 1 Kleiderschrank in Nußbaum mit 2 Türen, 1 Waschkommode in Nußbaum mit Spiegelaussatz, 2 Nachtkonsölchen in Nußbaum mit Spiegelaussatz, 1 Badeeinrichtung mit Gasheizung, 1 Kleiderschrank in Eichen mit 2 Türen 2c.,
b. 1 Vertiko in Nußbaum.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, Nachmittags 3½ Uhr, sollen
in dem Hause Zollstraße 11 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. eine Plüschgarnitur(Sosa und 2 Sessel), 1 Ausziehtisch mit Decke, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel,
1 Nachtkommödchen usw.;
daran anschließend daselbst:
II. 1 Sofa, schw. Lederbezug, 1 Konsolschränkchen, 10 Eßlöffel, 6 Gabeln, 12 Teelöffel(Silber) usw.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53, III.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktoder 1906, vormittags ½10 Uhr, sollen zu Cöln Nippes(Versammlung Neußerstraße 315) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein großes Büfett in Eichen ein dreiteiliger großer Klei derschrank von Eichen mit Spiegel, eine Staffelei, ein Nahmen, ein Ziertisch mit Reitersigur, Wanduhr, Zier schränkchen, Teppich, doppel sitziger Schreibtisch, ein Schrank, Sofa, Garderobeständer, zwei Comptoirstühle, eine große Badewanne mit Heizofen; eine vierräderige Schlagkarre, drei Kippkarren mit eisernen Behältern:
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Galerieschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, I.
Nenenahr
Ahrtal
Zum Stern
Blan“'s Schnitimüster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
ung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Ladenregal u. 1 Ladentheke;
b. 3 Wirtstische, 12 Stühle.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 2 Betten, 1 Waschtisch mit Marmor, 2 Nachtschränkchen, 1 Briesschrank,
2 große Bilder, 1 amerikanischer Sekretär, sowie verschiedene andere Mobiliar= gegenstände.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll
in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
15 Päcke blaues Pack. papier.
Hieran anschließend:
1 Fleischhauklotz.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
Ein Pianino in braunem Kasten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Nußbaum.
Walbroel, Gerichtsvoll=ieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 6. Oktober 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Vier u. Speisen. Saal und Garten.
ust-Ausstellug 1
in der Flora zu Köln.
Eintrittsheftchen
enthaltend 10 für Flora und Ausstellung zusammen gültige Eintrittsscheine sind zum Preise
von
5 M. an der Flora-Kasse und bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs-Vereins(Burgmauer) zu haben.
Diese Eintrittsscheine sind nicht persönlich.
Tocales.
Ein neues genossenschaftliches Unternehmen wird dieser Tage in die Oeffentlichkeit treten. In unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader Kölns, in der Großen Budengasse, hat die Zentralverkaufsgesellschaft Deutscher Winzervereine Eltville ein Deutsches Winzerhaus errichtet, das in seiner Ausstattung selbst weitgehenden Ansprüchen entspricht. Die Zentrale beabsichtigt mit dem Deutschen Winzerhause dem Ziele der zusammengeschlossenen Rheingauer Winzervereine, die in ihrer wirtschaftlichen Existenz bedrohten Winzer lebensfähig zu erhalten und dem reellen Handel sowie den Konsumenten reine Weine zu bieten, näher zu kommen. Der Gedanke, in Weinstuben den Produkten der Winzergenossenschaften lohnenden Absatz zu verschaffen, ist nicht neu; er wurde in mehreren Großstädten, u. a. auch in Berlin, bereits zur Ausführung gebracht. Der sbeabsichtigte Zweck ist aber hier nur in ungenügender Weise erreicht worden. Als Gründe hierfür wurde einesteils die primitive Ausstattung der Winzerstuben, anderseits die mangelhafte Verbindung mit den Winzervereinen erkannt. Diese Fehler hat man bei dem Deutschen Winzerhaus in Köln vermieden. In dem geräumigen Hause ist nichts gespart worden, was die Behaglichkeit fördern könnte. Die Rheingauer, sowie die Genossenschaftler im allgemeinen, setzen auf dieses Unternehmen, das nicht nur ihren Weinen, sondern den naturreinen Erzeugnissen vom Rhein, von der Pfalz, der Mosel der Nahe und der Ahr zugute kommen soll, große Hoffnungen. Das bewies die zahlreiche Anwesenheit von Leitern der RaiffeisenVereine im Rheinlande bei der gestrigen Eröffnungsfeier. Man kann nach der ganzen großzügigen Anlage des Unternehmens nicht sagen, daß die in den verschiedenen Ansprachen zum Ausdruck gebrachten Hoffnungen unberechtigt sind. Bekanntlich hat auch der Rheinische Bauernverein eine gut besuchte Weinstube, und zwar in der Altenbergerstraße, eingerichtet, in der die naturreinen Produkte der ihm angeschlossenen Winzervereine zum Ausschank gelangen.
** Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora. Die Verwaltung hat, um den Besuch der Ausstellung in dem letzten Monat zu erleichtern, zahlreichen Wünschen entsprechend eine Einrichtung getroffen, die allseitig freudig begrüßt werden wird. Es gelangen von heute ab bis zum 31. Oktober Heftchen mit 10 Eintrittsscheinen zum Preise von 5 M. zur Ausgabe. Diese Heftchen sind nicht persönlich, können also von mehreren Personen gleichzeitig benutzt werden. Die Heftchen sind sowohl an der Kasse der Flora, wie auch auf dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins, Ecke Burgmauer und Margarethenkloster, zu haben.
A Stadttheater. Am Sonntag den 7. d. M. findet im Alten Theater nachmittags eine Arbeiter=Sondervorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.— Die Aufführung der Götterdämmerung beginnt am Samstag bereits um
O Einjährig=Freiwillige werden am 1. April 1907 eingestellt beim 7. Armeekorps beim 1. Westf. Inf.=Reg. Nr. 13 in Münster
und beim 3. Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 in Mülheim(Rhein), beim 8. Armeekorps beim 6. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 68 in Koblenz, beim 10. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 161 in Trier und beim 2. Bataillon des 9. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 160 in Bonn nur für Studierende.
( Am Neubau für die katholische Volksschule am Severinswall ist der Sockel, welcher aus grauem Hartstein besteht, schon überschritten. Die umfangreichen Fundamentarbeiten haben eine geraume Zeit in Anspruch genommen. Ueber dem Sockel wird der Schulbau aus Ziegeln aufgeführt.
() Kölner Sportplatz. Günther, Huber und Butler, die Bewerber um den großen Abschiedspreis am kommenden Sonntag den 7. d.., lagen gestern dem Training ob; sie zeigten eine vorzügliche Form. Jedenfalls wird das Rennen ein außerordentlich scharfes werden. Als dritter Teilnehmer startet im Oktoberpreis gegen Arend und Dubois der Kölner Schiefer.
Jugendlicher Messerheld. Gestern abend gerieten zwei etwa sechzehnjährige Burschen wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Streitenden brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Arm bei, dann entlief und entkam er unerkannt.
m Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Schiffbrucke einer Näherin aus Deutz, als sie das Durchfahren eines Schiffes durch die Brücke abwartete, das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt entwendet.
A Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in ein Ziaarrengeschaft an der Eintrachtstraße eingebrochen und
eine Menge Zigaretten gestohlen.
1 Diebstahl. Vorgestern abend wurde in der Pfeilstraße von einem Speditionswagen eine Bütte mit 125 Pfund Butter gestohlen.
10 Warenhausdiebinnen. Gestern nachmittag wurden in einem Geschäftshaus an der Hohestraße zwei Frauen auf frischer Tat erwischt, als sie sich Schuhe stehlen wollten. Die beiden Frauen wurden der Kriminalpolizei zugeführt.„
9. Frecher Diebstahl. Gestern abend kletterten drei Knaben im Alter von 12—13 Jahren auf das Bedürfnishäuschen an St. Katharinen und rissen das Blei von dem Dache, um dasselbe angeblich bei einem Althändler zu verkaufen. Es gelang einem Schutzmann, die Bürschchen auf frischer Tat abzufassen.
a Ausschreitung. In der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr schlug ein Reisender aus Düsseldorf, welcher sich in Begleitung einer Frau(angeblich seiner Ehefrau) befand, an einem Hause auf der Hohestraße eine Fensterscheibe im Werte von etwa 50 M. entzwei. Auf dem Blaubach verübten die beiden Personen dann mit mehreren anderen Personen ruhestörenden Lärm. Den einschreitenden Schutzmann mißhandelten sie und zerrissen ihm seinen Uniformmantel. Die Frauensperson sprang dem Beamten auf den Rücken, kratzte und schlug ihn mehrmals in das Gesicht. Auch einen zweiten Schutzmann schlug die Frauensperson in das Gesicht. Bei der Vorführung leisteten beide Personen den heftigsten Widerstand. Durch den Vorfall war auf der Hohepforte und auf dem Blaubach ein großer Menschenauflauf entstanden. a
m Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß in der Marzellenstraße ein Straßenbahnwagen mit einem zweiräderigen Handwagen zusammen. An dem Straßenbahnwagen wurde die Scheibe Laterne zertrümmert, an dem Handwagen brach die Gabeldeichsel. Personen wurden nicht verletzt.
K Köln,.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,60— 18,00, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16.25-16,75, ausländ. 17,25—18,50, Futtergerste 12,50—13,00. Hafer, inländ. 15,50—16,50 ausländischer 17,50-18.50.— Ileu.60—6,50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln,.0k.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,88-.95, vom Bauch 0,78-.85, Kalbfleisch .94-1,04, Hammelfleisch.83-0,99, Schweinefleisch.,02-1,09(alles einschl. Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak 1,49-1,60, Speck, hies., geräuch. 0,99 bis.02, gesalzen 0,95-1,00, Schinken, roh 2,02, gekocht 2,17, Zervelatwurst 2,11, Rindernierentalg.45-.52 alles d. Pfd. Hasen 4,00-.50, Kaninchen, wilde.20, Rebhühner, alte.00, junge 1,60-.80 alles das Stück, Krammetsvögel.20 Enten 1,90—2,65, Hähne, alte.60-190, junge .80—1,30. Hühner, alte.55-.20, Hühner, junge..80-1,90, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-—.55 lebend, das Stück. Gänse 0,75-0,83 das Pfund, Enten.25-3,50, Hähne, alte 1,70-.15, junge 0,80—.60, Hühner, alte 1,70-2,50, junge 1,95-2,20, Tauben, alte O,45-0,50, junge.50-0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,20, Zander 1,00-.20, Barsche.1O.90, Schleie 1,00-1,20, Brasse(Bleic) 0,40-.60, Aale.20-1,30, Barben .70—0,80, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee.50, Isländer 0,20-.35, Schellfische, Nordsee, gross.50-.60, mittel.40, klein.20-0,30, Isländer .30, Seezungen 2,00, Rotzungen.80-.20, Schollen.60-.70, Steinbutten 1,30-—1,50, Heilbutten 0,80, Salm 1,50—.50, Aale.40, Schleic.40, in Eispackung d. Pfd. Bückinge, Rohesser.07. Heringe, calz-.07. Rollmops .07, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter 1,30, Kochbutter.05.15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische 2,50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-1,10, Tilsiter 0,85-O, 90. Edamer 0,85-0,90, Limburger..50,0.60 d. Pfd.,, Mainzer 0,5-08, CamemEdamer 0,80—0,90, Limburger 0,50-0,00 d. Fil., Ralnker Oss. Se bert 0,35-.40 d. Stück. Aepfel hicsige Ess-.25-.30, Aepfel, hiesige Koch0,10-.15, Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.10-0,13., Zwetschen.0A-.12.
A U UG ons. Zwetschen.08-.12,
Preisselbeeren, hies..55, schwed., 0,30-0,35, Pfrsiche, inländ..15.20, Weintrauben, inl. 0,18-.22, Weintrauben, ital..30-.40, Weintrauben, französische 0,35-.45, Nüsse, Wal-, frische 0,50-0,80 das Pfund. Zitronen 0,10-.12 das Stück. Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse 0,04, holl. 0,04, Bohnen, grüne, hies..20-0,25, Wachs-.20-.25 Prinzess-.20-.25 das Pfd. Endiviensalat, ini. 0,06-.10, Kopfsalat, inl. .05—0,08 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,25-0, 35 das Stück, Grünkont.05 bis 0,06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-0,35 das Pfd., Rotkohl, inländ..10 bis.20, ausl. O. 35, Weisskohl, inländ..10-0,20, ausländ. O,35-.40, Wirsingkohl, inl., 0,07-.12, ausl..30-0,35 das Stück, Spinat 0,02-0,08 das Pfd., Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd.07-0,08, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,07-0,03, rote (Karotten), abgeschn. 0,05. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-.oo das Pfund, Petersilie, Portion 0,15-0,20, Sellerieknollen 0,05-0,10, Mccrrettich.20 -.25 Rettig, schwarzer,.05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-.05, Schwarzwurzel, hiesige O,12-0,15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0, 05. Perl-.18-.25, Tomaten, inl. 0,25-0,30, Gurken, grosse Salat-, inl. 0,15 das Stück.
2 Köln-Ehrenfeld,.Okt.1906. Heute(Freitag) abend, ½9 Uhr, ist in St. Josef avologetitscher Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge, gehalten von P. Engelbert Fusangel aus dem Dominikanerorden.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Aufruf des Herrn Pfarrers Hillebrand, Luckenwalde betr. Unterstützung der dortigen katholischen Diasporagemeinde beigelegt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Leichlingen,.Okt.1906. Der seit langen Jahren hier bestehende Bergische Obstmarkt findet diesmal vom 13. bis 15. d. M. statt. Leichlingen ist der Mittelpunkt des bergischen Obstbaues. Der Markt ist daher das Absatzgebiet vieler Obstbautreibenden. Die hier gezogenen Früchte werden wegen ihres Geschmackes und ihrer Haltbarkeit besonders geschätzt. Es ist daher jedem, der gewöhnt ist, sich einen Obstvorrat für den Winter einzulegen, zu empfehlen, seinen Bedarf auf dem Leichlinger Markte zu decken. Inbezug auf Auswahl und Preise wird der Käufer bei dem großen Angebot hier voll und ganz befriedigt. Der Markt wird behördlich geleitet. Anfragen wolle man an das Bürgermeisteramt Leichlingen richten.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 5. Oktober 1305.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
In der braunschweigischen Frage, die bekanntlich durch das Ableben des Regenten, des Prinzen Albrecht von Preußen, neu aufgerollt wurde, hat nunmehr Fürst Bülow, als Reichskanzler und Vorsitzender des Bundesrates, gesprochen. Er hat die Resolution des Brannschweigischen Landtages vom 25. September 1906 dahin beantwortet, daß der Bundesratsbeschluß vom 2. Juli 1885, durch welchen die Regierung des Herzogs von Cumberland in Brannschweig als nicht vereinbar erklärt worden ist mit den Grundprinzipien der Bünduisverträge und der Reichsverfassung, für ihn so lange als maßgebend gelten müsse, als derselbe nicht durch einen neuen Beschluß des Bundesrates aufgehoben oder abgeändert worden ist. Einen solchen aufhebenden oder abändernden Beschluß herbeizuführen sehe ich mich nicht in der Lage. Demgemäß muß die Möglichkeit der Uebernahme der Regierung des Herzogtums von Braunschweig durch den Herzog von Cumberland unter der obwaltenden Sachlage außer Betracht sein.
Auf das Schreiben des braunschweigischen Ministeriums, das an den Fürsten Bülow als preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten gerichtet wurde, ist eine Antwort ergangen, in der es u. a. heißt:
„In dem durch den früheren Beschluß ldes Bundesrates] gekennzeichneten Verhältnis des Herzogs zu Preußen ist eine entscheidende Aenderung nicht eingetreten. Auch bestehen noch immer, und zwar unter mindestens stillschweigender Duldung des Herzogs, Bestrebungen, die sich in ihrem Endziel auf die preußische Provinz Hannover erstrecken. Es kann Preußen nicht zugemutet werden, daß es in den benachbarten Bundesstaaten eine welfische Regierung dulde, durch die der preußische, unter dem Schutz der Reichsverfassung stehende Besitzstand gefährdet werden würde.
Die königliche Staatsregierung würde hiernach einem etwaigen Antrag auf Aufhebung oder Abänderung des Bundesratsbeschlusses vom 2. Juli 1885 ihre Zustimmung versagen müssen. Sie glaubt auch, zurzeit nicht in der Lage zu sein, ihrerseits Schritte zu unternehmen, um eine Aenderung des in dem Bundesratsbeschluß gekennzeichneten Verhältnisses des Herzogs zu Preußen herbeizuführen.“
Was nun? Ueber irgend welchen Schritt des Herzogs von Cumberland hat bisher noch nichts verlautet. Vielleicht hat der Herzog von einem solchen von voruherein abzusehen geglaubt, weil ihm bekannt war, daß Preußen ihn unter keinen Umständen zulassen werde. Man muß jetzt zunächst abwarten, was die brannschweigische Regierung und der Braunschweigische Landtag tun werden. Wenn der Herzog von Cumber= land fortgesetzt als behindert betrachtet wird, so kommen nach dem geltenden Throufolgerechte zunächst dessen Söhne in Frage.
Landwirtschaftsminister v. Podbielski ist, wie schon
mitgeteilt, Donnerstagvormittag aus Rominten abgereist. Die Deutsche Tagesztg. versichert wiederholt, es habe sich bei der Reise nur um eine Einladung zur Jagd gehandelt.
Der Reichskanzler wird die Geschäfte der Reichsverwaltung Ende d. M. wieder in vollem Umfang übernehmen.
Eine Sektion für Densionsangelegenheiten ist im Reichsmarineamt gebildet worden. Die Leitung dieses Dezernats hat Kapitän zur See Meier übernommen.
Rückkehr des Zaren. St. Netersbura,.Okt.1906. Der Kaiser und die Kaiserin sind mit den kaiserlichen Kindern heute in Peterhof wieder eingetroffen.
dem sozialen
* Städtische Arbeiter=Ausschüsse. Die städtischen Arbeiter sind bekanntlich in verschiedenen Verbänden organisiert, wodurch die Vertretung der gemeinsamen Interessen derselben erschwert wird. Dasselbe gilt auch bezüglich der Arbeiter=Ausschußzmitglieder. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, fand am Mittwochabend eine Besprechung statt, in der mit Ausnahme von zweien sämtliche Ausschüsse der städtischen Betriebe vertreten waren. Nach einer lebhaften Diskussion, an der sich besonders die Beamten des christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbandes, Maaß, und des freien Gemeindearbeiterverbandes, Schäfer, beteiligten, wurde einstimmig nachstehende Resolution angenommen:„Die heute(3. Oktober) stattfindende Konferenz der städtischen Arbeiter=Ausschüsse erkennt die Notwendigkeit an, daß in Fragen, die die Allgemeinheit der städtischen Arbeiter betreffen, die verschiedenen Arbeiterausschüsse Hand in Hand gehen. Sie beauftragt die in Frage kommenden Organisationen, den Gemeindearbeiterverband und den christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband, dahingehend eine gegenseitige Verständigung herbeizuführen.“
9 Die Rheinische Zeitung schreibt in Nr. 232:„Die Aufsaugung der kleinen christlichen Sonderorganisationen durch die mächtigen freien Gewerkschaften würde gar nicht vielen Schwierigkeiten begegnen, wenn das Zentrum nicht darauf bedacht gewesen wäre so ziemlich sämtliche Beamtenposten in den christlichen Gewerkschaften mit seinen Kreaturen zu besetzen.... Diese Leute verraten und verkaufen die Arbeiter dreimal am Tage, soforn es nur das Zeutrumsinteresse gebietet.“ Dazu teilt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen mit, daß mehrere christliche Gewerkschaftsführer der Rheinischen Zeitung an Gerichtsnelle Gelegenheit geben werden ihre Behauptungen zu beweisen. Der Schimpffreiheit muß schließlich doch eine Grenze gesetzt werden.
* Genosse Johann Leimpeter nimmt in den Sozialistischen Monatsheften das Wort, um in einem Artikel etwas über Streiks zu veröffentlichen. Er schreibt:„Ein verhäugnisvoller Fehler ist das Abhalten der vielen Versammlungen, in denen den Leuten ihre Pfennige, die sie so notwendig gebrauchten, im Nu aus der Tasche getrieben werden. Bei solchen Gelegenheiten muß mit der Masse, wie sie ist, und nicht, wie sie sein soll, gerechnet werden kund die Masse kennt kein morgen, versteht nicht, die Konsequenzen ihrer Lage zu ziehen, sondern lebt— auch im Krieg— in den Tag chinein, bis der letzte Pfennig fort ist. Die Mehrzahl der Ruhrbergleute hat während der Streikwochen mehr Bier getrunken und Bigarren geraucht, als sonst. In den Massenversammlungen wurde equalmt, daß eine dicke, blaue Rauchwolke über den Häuptern der Versammlung schwebte, so dicht, daß man nicht über den Saal #ehen konnte; dasselbe Schauspiel erlebte ich in Meuselwitz, wo ich wie Streikenden am zweiten Tage ihres Kamyfes bei Bier und Bigarren in fröhlicher Stimmung, sogar vielfach mit ihren Frauen zutraf. In acht, sell'st in drei Tagen hatten viele keinen Pfennig ehr, und das sind Kämpfer, die durch einen Hungerkampf das Unternehmertum besiegen wollen.“ Von der Scharfmacherpresse #erden diese Auslassungen als ein verständiges Wort über Streiks“
aufgefaßt. Sie ist auch sehr erfreut darüber, daß diese Mitteilungen
in einem sozialistischen Organ zu finden sind.
g. Die Lohnverhältnisse im Rüfergewerbe. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Am Mittwochabend beschäftigte sich eine Versammlung, welche von der christlichen Küfer=Organisation einberufen war, mit den allgemeinen Lohnverhältnissen im Küfergewerbe. Es gibt noch viele Geschäfte, welche nur einen Wochenlohn von 18 bis 21 M. zahlen. Küfergehülfen, welche 24 M. wöchentlich verdienen, gehören schon zu den allerbest gelohntesten dieses Berufes. Seitens der Weinhandlungen wird denn auch ohne weiteres zugegeben, daß die Löhne dringend der Aufbesserung bedürfen und daß es in einer Stadt wie Köln nicht möglich ist, mit einem Einkommen, wie es die meisten Küfergehülfen haben, eine Familie ordentlich zu ernähren. Dennoch glaubt man seitens der Weinhandlungen höhere Löhne nicht bewilligen zu können, da die Konkurrenz zu groß sei. Ob der Weinhandel aber ein so schlechtes Geschäft ist, daß den Arbeitern ein ordentlicher Lohn nicht gezahlt werden kann, möchten wir denn doch bezweifeln. Ein gut Teil Schuld liegt allerdings auch bei einem großen Teile der Arbeiterschaft selbst. So gibt es wohl wenige Berufe mehr, in welchen die Organisationsverhältnisse so darniederliegen, wie im Küfergewerbe. Es ist darum auch weiter nicht verwunderlich, wenn selbst verheiratete Küfer sich für 18, 20 oder 21 M. Wochenlohn anbieten. Zwar wird die Schuld auch wohl vielfach auf die ungelernten Hülfsarbeiter geschoben, welche sich so billig anbieten. Doch meinen wir, auch dieser Uebelstand ließe sich beseitigen, wenn nur erst die Arbeiter den Wert der Organisation erkennen würden. Es werden den Arbeitern ja auch seitens einzelner Geschäfte große Schwierigkeiten bereitet, indem man die organisierten Arbeiter möglichst aus den Betrieben fern zu halten sucht. Für die Arbeiter aber dürfte es klar sein, daß sie nur mit Hülfe der gewerkschaftlichen Organisation in der Lage sind, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern. Darum ihr Küfer und Hülfsarbeiter, schließt euch zusammen in der christlichen Küfer=Organisation.
Tocales.
+ Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat August 1906. Die Steigerung der Sterblichkeit vom Juli setzte sich in erhöhtem Maße fort; es starben im Juni 578, im Juli 859, im August 1170 Personen. Damit wurde zugleich die absolute Höchstzahl für den Monat August erreicht; aber auch in den übrigen Monaten ist dieselbe bisher nur einmal— im Juli 1901 mit 1226 — überschritten worden. Die auf 1000 Einwohner und das Jahr berechnete Sterbeziffer, 31,5, erweist sich im Vergleich zu den Parallelmonaten des letzten Jahrzehnts ebenso als ungünstig. Durchschnittlich betrug die Sterbeziffer des August in diesem Zeitraum 29,9, während der Höchstwert(1899) sich auf 37,0, der Mindestwert(1902) auf 24,3 stellte. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen besonders Köln=Sülz, das innere Köln=Ehrenfeld und das äußere Köln=Nippes ungewöhnlich hohe Sterbeziffern auf. Wie im Vormonat waren es namentlich akute Darmkrankheiten der Kinder im ersten Lebensjahre, die die ungünstigen Sterblichkeitsverhältnisse verursachten. So starben an Brechdurchfall und Darmkatarrh 576 Säuglinge(gegen 273 und 61 in den beiden Vormonaten), dazu an Kinderkrämpfen 57(38.36). Weiter war eine höhere Sterblichkeit zu verzeichnen für Keuchhusten 25(20,16) Sterbefälle, für Masern 24(14,16) usw. Weniger Opser forderten dagegen Lungentuberkulose 44(65,61), die Krankheiten der Kreislaufsorgane 33(38,45) usw. Gegen die gleiche Zeit der früheren Jahre stellte sich die Sterblichkeit höher für Darmkrankheiten, Sterbeziffer 16.49(im letzten Jahrzehnt 12,73), Lungenentzündung 1,43(1,13), Masern 0,65(0,54), Keuchhusten 0,67(0,57) usw., niedriger dagegen für Lungentuberkulose 1,18(1,76), Tuberkulose anderer Organe 0,46(0,58), Gehirnschlag 0,38(0,60), Altersschwäche.40(0,57) usw.— Die Bevolkerungszahl hat im August einen Rückgang erfahren, und zwar von 437 671 auf 437 534 oder um 137(im Vorjahr um 332, im Jahre 1903 um 79): es ist dies auf den Mehrwegzug von 206 Personen zurückzuführen, da die natürliche Bewegung der Bevölkerung für sich einen Geburtenüberschuß von 69 ergab.
W Die Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe ist bis
zum 14. Oktober verlängert worden.
E Die Ausstellung des Bundes deutscher Architekten im
großen Gürzenichsaale, die sich eines großen Interesses erfreut, ist bis Sonntag 4 Uhr geöffnet. Ein Eintrittsgeld wird bekanntlich nicht erhoben.
X Feuer. Heute vormittag entstand in der Hanfspinnerei der Firma Felten&amp; Guilleaume Feuer dadurch, daß ein Spinnstuhl sich heiß lief und das dabei befindliche Material und Oel sich entzündeten. Das Feuer wurde jedoch von der herbeigeeilten Feuerwehr in einer Viertelstunde gelöscht; der Betrieb hat keinerlei Unterbrechung erfahren.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt vor einigen Tagen eine Generalversammlung ab, in welcher der stellvertretende Vorsitzende u. a. auch der Festtage im Großherzogtum Baden gedachte. Auf ein Glückwunschtelegramm an die Frau Kronprinzessin zu deren Geburtstage(20. September) war folgendes Danktelegramm eingetroffen:„Ihre kaiserliche und königliche
Hoheit die Frau Kronprinzessin lassen dem Vorstande für die freundlichen Glückwünsche bestens danken. Graf von BismarckBohlen, Kammerherr."
+: Der Kölner Sängerkreis erreicht heute sein 40. Jahr und wird Sonntag im großen Lesesaale eine daraufbezügliche Feier veranstalten, wobei neben-capelia-Chören, solche mit Orchesterbegleitung: Festgesang an die Künstler von F. Mendelssohn und Zollern und Staufen von Potbertsky zur Aufführung gelangen. Von erstklassischen Solisten kommen Balladen von Löwe und Henschel zum Vortrage, sowie von der Koloratursängerin Alwine Schmidting die Lucia=Arie und Wandlung über Nacht von Arnold Mendelssohn, All' mein Gedenken von Rich. Strauß und Villanelle von Dell Acqug. Am Buß= und Bettage, 21. November, veranstaltet der Sängerkreis, wie alljährlich im Gürzenich zugunsten der Kölner Kinderhorte ein Konzert mit neuem Programm.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes beginnt mit der Versammlung am kommenden Sonntag seine Winterarbeit. Die durch die Gründung der Pfarrkomitees veränderten Verhältnisse bedürfen im Interesse der Vereinsaufgaben einer besonderen Besprechung. An der Spitze der Tagesordnung finden wir deshalb die Frage: Welche Aufgaben hat der Bürgerverein in der Zukunft? Wegen der Bedeutung dieser Frage für das Vereinsleben des Bürgeryereins ist die regste Teilnahme der Mitglieder an der Besprechung erwünscht. Im übrigen dürfte auch der erste Vortrag: Staatsbürgerrechte, die Quelle politischer Pflichten, für die Mitglieder von besonderem Interesse sein; zunächst des Themas selbst wegen, besonders aber, weil dieser Vortrag die Grundlage der Hauptvorträge des Winters bilden wird. Der Vorstand hat eine Serie von Vorträgen vorbereitet, welche zwar jeder in sich ein Ganzes bilden, aber im Zusammenhang ein Bild unseres ganzen politischen Lebens ausmachen. Unsere politischen Pflichten erfüllen wir durch die Wahlen. Es folgt deshalb als zweiter Vortrag: Wahlrechtsfragen. Die folgenden Vorträge behandeln die lonservativen Parteien, den Liberalismus, die Sozialdemokratie, den Kommunismus, Anarchismus, Sozialismus und Monarchismus, das Zentrum. Die Vorträge werden ein Bild der Entwickelung, der Tätigkeit und der heutigen Bedeutung der betreffenden Partei bieten. Außerhalb dieser Vorträge wird der Bürgerverein in gewohnter Weise die Kommunalfragen zum Gegenstande der Besprechung machen.
Gerichts-Verhandlungen.
Wegen Beleidigung durch die Presse hatten sich gestern vor der hiesigen Strafkammer der Redakteur des Waldbröler Anzeigers und ein Kaufmann von Waldbröl zu verantworten. Die beiden Angeklagten sind bereits von der Strafkammer zu Bonn zu drei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und verwies die Sache an die hiesige Strafkammer zur nochmaligen Verhandlung. Die Beleidigungen, die gegen den jetzigen und den früheren Landrat des Kreises Waldbröl gerichtet gewesen sein sollen, wurden gefunden in einem von dem Kaufmann geschriebenen Eingesandt des Waldbröler Anzeigers. Es wurde darin u. a. den Landräten vorgeworfen, daß sie bei den im Auftrag des Kreistages gemachten Grundankäufen für die Kleinbahn Wiehl—Waldbröl die kleineren Besitzer durch Drohungen mancherlei Art willens gemacht hätten, ihre Grundstücke unter dem Ankaufswerte abzugeben, während besseren Leuten der dreifach höhere Preis bezahlt worden sei. Wie die Strafkammer zu Bonn, versagte auch die hiesige den Angeklagten den Schutz des§ 193 und verurteilte sie auf Grund des § 186 des Str.=.=B. und des§ 20 des Preßgesetzes zu je sechs Wochen Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Berg.=Gladbach,.Okt.1906. Eine Versammlung von Milaelieferanten hiesiger Stadt hat einstimmig beschlossen, von heute ab die Milchpreise wie folgt festzusetzen: Für Milch, welche an Privatleute mit der Kanne von Haus zu Haus getragen wird, 22 Pfg. pro Liter, für Flaschenmilch 24 Pfg. pro Liter; für Bäcker, die mindestens 10 Liter pro Tag abnehmen, wenigstes 18 Pfg. pro Liter.
00 Berg.-Gladbach,.Okt.1906. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung beantwortete Bürgermeister Schröter eine Anfrage der Zentrumsstadtverordneten über die Vorgänge bei dem Jubelfeste— die beiden Abgeordneten waren als Ehrengäste nicht genannt worden, keiner der katholischen Stadtverordneten hatte einen Platz am Ehrentische erhalten— dahin, daß ein bedauerliches Versehen seinerseits vorgelegen habe, als er die Abgg. de Witt und Dr. Becker nicht bei der Begrüßung benannte. Die Tischkommission habe mit ihm die Verteilung der Plätze nach bestem Gewissen vocgenommen, ohne sich von konfessioneller Voreingenommenheit leiten zu lassen. Eine weitere Interpellation des Stadtverordneten Johann Odenthal betraf die Kosten der Kanalanlagen und die Zahl der außeretatsmäßig auf dem Bauamt beschäftigten Hilfskräfte sowie der Ueberschreitung von Kompetenzen durch den Stadtbaumeister. Der Termin für die diesjährigen Stadtratswahlen wurde auf den 22. und 23. November festgesetzt. Es sind acht Neuwahlen und eine Ersatzwahl vorzunehmen. Von Seiten der Lehrerschaft ist der Wunsch geäußert worden, einen der ihrigen in der Schulkommission zu haben. Man entsprach diesem Wunsch und überließ es der Lehrerschaft, einen Kandidaten zu benennen. Gewählt wurde Hauptlehrer Vospoth aus Sand.
* Kalk,.Okt.1906. Die Rheinische Zeitung berichtet in Nr. 231 vom 3. Okt., daß in Kalk Sammellisten für die Ausgesperrten auf Rote Erde bei Aachen in Umlauf gesetzt seien, welche zweifelhafter Herkunft seien. Die Ortsgruppe Kalk des christlich sozialen Metallarbeiterverbandes macht die Arbeiter darauf aufmerksam, daß von seiten des christlichen Metallarbeiterverbandes keine Sammellisten herausgegeben worden sind. Die christlichen Arbeiter werden ersucht, auf keine Sammelliste zu zeichnen, welche nicht mit dem Stempel einer christlichen Berufsorganisation versehen ist. Vor allen Dingen werden die Vertrauensmänner darauf aufmerksam gemacht, dafür zu sorgen, daß zweifelhafte Sammellisten in den Betrieben nicht in Umlauf kommen. Samstag, den 6. Oktober, abends punkt 8½ Uhr, Vertrauensmännersitzung bei Düx.
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Hongkong,.Okt.1906. Der Auswandererdampfer Charterhouse ist am 30. September auf der Reise zwischen Hoihow und Hongkong, seewärts Hainanhead, gesunken. Der Kapitän und 60 Passagiere sind verloren. Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd, Kohsichiang, nahm ein Floß mit 26 Schiffbrüchigen auf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Hochdruckgebiet hat sich ostwärts verlagert und liegt heute über Ostdeutschland, Oesterreich und der Schweiz. Die Depression von unter 755 Millimeter ist nordostwärts gezogen und befindet sich ihr Kern heute über Schottland.
Im Osten ist die Temperatur gesunken, während sie in unserer Gegend im Westen etwas gestiegen ist. Der Wind ist meist südlich und hat seit gestern zugenommen. Das Wetter ist vielfach heiter, stellenweise nebelig.
Mutmassliche Witterung für den 6. Oktober: Ziemlich warmk
vielfach trüb mit zeitweisem Regen und südlichen bis westlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 7<space> m.<space>+<space> 0. 0 7<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 8 ½ 0<space> R.<space> 8<space>
De Scotts Emulsion#mp;
ist ein wohlbewährtes Nähr und Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen. nehme ma Scotts Emulsion aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackung als Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten, denen die vorzügliche
Nur echt mit dieser Iusammensetzung, die Reinheit und
Maxke dem Fischer erstklassige Qualität der dazu verzeichen des Scott= wandten Rohmaterialien wohlbekannt
schen Verfahrens. sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großer
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sonders nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, Gm
: Feinster Medizinal=Lehertran 150.0, prima Slnzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalt.3, uuterp###e ninsaures Datrar 90 pulv. Tragant.0, feinster arad. Gummt
Clpzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, Unterp. rigsaures Natron 2,0. pulv. Trägant.0. feinste pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Altobgt u..M 4 2 K
Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gautheriaöl 1e2—
aromatische Tropfen.
der Laterne habe ich sie Richt, 5. 5. ein
bessere als die vortreffliche Myrrholin=Seife.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köls.

Seite 4.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27.* Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Möbel, Manufakturw., Tabakfabr., Kolonialwaren=Engros, chem. Produkte, Schreibwaren.
Korrespondenten
für Französisch, Englisch u. Italienisch.
Kontoristen
für Ziegelei u. Mörtelfabrik, Spiegelund Tafelglas=, Eisenbranche, elektr. Anlagen, Manufaktur= und Kurzwaren, Gas= u. Wasser-Installation.
Lageristen
für Kurz= und Wollwaren, HerrenKonfektion, Haus= und Küchengeräte, Sprechmaschinen.
Verkäufer
für Farb= u. Materialwaren, Möbelu. Manufakturwaren. Kolonial= und Fischhandlung.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versicherungsfach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags -12 Uhr.
Tüchtige erfahrene
sofort gesucht. Angebote mit Zeugnissen u. Lohnansprüchen an
Bonner Zentrat
heizungsfabrik
Bonn a. Rh.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden"
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197 san die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Ein tüchtiger, selbständiger
Kunstschlosser,
sowie einige
Bauschlosser
per sofort gesucht.
Karl pathmann jr.,
Dortmund, Rolandstr. 28.
Ein durchaus tüchtiger,
fleißiger, solider u. energischer
Anstreicher
gesucht, der die Vorarbeiterdienste für 25 Gehülfen verrichten kann.
Offerten unter Angabe des Alters unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Eischler
Josef Kossing, Bildhauer, Neuß.
Tehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr., 71.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 5. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Harianiseh. Mädehenheim
der Kölner
Altes Ufer 47.
Frau mit guten Empfehlungen sucht für sofort Stellung als Haushälterin.
Reisender
welcher in d. Malerartikel=Branche
mit nachw. Erfolg tätig war, von einer erstklassigen Schablonenfabrik u. Malerutensilien unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Off. mit Angabe bisheriger Tätigkeit und möglichst Photographie unter Ke 5661 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
Wir suchen per sofort einen kautionsfähigen Bezirksdirektor mit guten Verbindungen.*
Deutsche Krankenversicherungs. Kasse zu Waren.
für Brücken= u. Eisenhochbauten sucht
Aug. Klönne, Dortmund
KolonialwarenVerkäuferin für sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 86.
gesucht. Metzerstraße 32, 1. Et.
Stundenmädchen ges.
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
lochen oder Frausofort für nachm.
zu einem kleinen Kinde gesucht. Bescheid Aquinostraße 1, 1. Et.
hrl., prop., fleiß. Stundenarb., vorm. -11, ges. Ursulagartenstr. 28,.Et.
Pahos Bess, Lehrmädchen ges. Geschw. Abbes. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Ss
Stellen-Gesuche.
Junger Pautechniker,
193. alt, 3 Semester Kgl. Baugewerkschule bes. u. 2 J. prakt. gearb., sucht zwecks Ausbildung auf e. Bureau b. mäßigen Gehaltsansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, bisher Bureaudiener, sucht Stelle als
Lagerarbeiter
oder in der gleichen Weise wie bisher. Off. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
(nicht selbständig im Kochen) sucht Stellung in kleinem ruhig. Haushalt. Gefl. Angeb. u. 1248 a d. Gesch. d. Bl.
Kraves fleiß. Mädchen, in Küche u. Hausarb. erf., sucht, gest. auf g. Zeugn., f. Nov. St. in kl. Haushalt, am liebsten ohne Wäsche.
Off. u. Nr. 1231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
graves fleißiges Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Franziska Schnell, Heumar, Rath
Jung. Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit in kl. Privathaush. z. 15. Okt. Bescheid Marzellenstr. 42.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Kostümarbeiterin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen seiner Toiletten außer dem Hause. Garant. elegante Arbeit, tadelloser Sitz. Näh. Auskunft erteilt Wwe. Thönnessen, Allerheiligen straße 12, 3. Bau, Zimmer 106.
Jackettkleider
Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. Gar. bei mäß. Preisen angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jarob Anen, Kupfergasse 29
Erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Privathaushalt gesucht.
Ottostraße 40, 2. Et.
Zu vermieten.
Utrechterstraße 5
der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen, in schöner, ruhiger Lage. Parterre, 2., als Bureau u. Lager mit Einfahrt, Pr. 840 M.
1. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 1000 M. p. J. 2. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 960 A p. J. 3. Et., 4., K. u. Nebengel. Pr. 900 K p. J. Gartenseite m. Bal kon u. freier Aussicht in Garten: Part., 4.,., Spind u. Nebengelaß, 720MA. p.., 1. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 960.A p.., 2. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 900J4. p. J. sof. zu verm. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Sout.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 504.
freundl. hübsch möbl. Zimmer
1. Etage, in gutem, ruh. vom Eigentümer bewohnten Privathause, nahe Hohenzollernring, an soliden, achtbaren Herrn zu vermieten.
Off. erb. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus
(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequeml., zu 45 M. zu verm.
Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 257.
Erste Etage,
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Martinsfeld 9
I. Et., abgeschl., m.
sofort zu vermieten.
Ursulagartenstr. 21.
Schöne 2. Et., 4 Zimmer, Küche, a. Bequ., mit od. ohne Mans., in ruh. bess. Hause sofort od. später zu verm.
inner Niehlerstraße 70, Nähe Flora und Agneskirche, Unterhaus, 3 Räume, Koch= und Leuchtgas, in besserem, nur vom Eigentüm. bew. Hause an stille Leute zu vermieten.
Schöne h. Wohnung, 2. Etage,
5 R. ev. Mans., Leucht= u. Heizgas, alle Bequ., ruhiges Haus, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Ehrenfeld
3 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, schöne Gartenaussicht, bill. z. verm. Bescheid Schäfer, Subbelratherstr. 271.
I. Etage, abgeschlossen,
3 Zim., Küche u. Mans. in ruh. Priv.= Hause, v. Eigent. selbst bew., a. st. F. f. Nov. zu verm. Heinsbergstr. 17.
Süilz, Weyertal 13,
3 Zimmer=Wohnungen billig zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10,
am Merheimerplatz, 3 sch. Mansarden an stille Leute zu vermieten.
zynterhaus. 2 Zimmer m. Alkoven ** und 1. Et., 1 Zimmer m. Alkoven, an nur ruhige Leute billig zu verm.
Biberstraße 22.
Unterhaus.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 32.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 27A.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
3 schöne Zimmer 1. Etg., Hinterhaus, abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 40.
2. Etage 1 großes Zimmer
an einzelne Person zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Wohnung zu vermieten, erste Etage, 6 Räume u. Mans. Leostraße 37.
besserem Hause
Alexianerstr. 21 abgeschl. 2. Etage b. Eigent., 4 Zim., Küche, Spind, Leuchtu. Kochgas, Mans., Gelegenheit zur Badeeinricht., sowie alle Bequemlichk. an kl. ruh. Familie billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Großes gedecktes Lager
nebst Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstraße sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Mansardenz. 89 822 kr. 78. v. in
verm.
80 zu je 11 M. zu Bescheid Sternengasse 40.
durcheinanderg. 3. im Hinterh.
2. Et. an stille Leute zu verm. Stolkgasse 25. Besch. 1. Et. im Hinterh.
Wohnung. 5., Küche, Mans.,
gesucht. Angebote mit Preis u. C K a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Dagobertstraße 41, 1. Et.
3 schöne Zimmer, billig, gleich zu beziehen. Aachenerstraße 16.
Et., 1 Z. m. Wasserl. an einz. Pers. zu verm. Heinrichstr. 21, p.
Unterhaus Seruerstraße 11
vermieten.
zu
3 Zimmer Altermarkt 29.
2 Zimm.=Wohnung 12 2. bis 14.4
Elsaßstr. 41.
Zonserstraße 66, sarde zu vermieten.
Linnes, Zenserstraße 65, ManEin sch. möbl. Zimmer zu vermieten. Nippes, Schwerinstr. 7, Unterh.
höbl. Zim., hofw., in ruh. Privath. N zu 15A z. v. Mauritiussteinw. 23.
9 n 3 Zim 17—32 M. Kasparstr. 6 7 Ul. 6 MIM. und Melchiorstraße 11.
Einf. möbl., heizb. Parterrezimm. p. 9 Woche K 2,10 z. v. Olivengasse 8.
R
Miet-Gesuche.
S
Ganzes Haus
mit ca. 15 Räumen für Bureauzwecke zu mieten gesucht. Eventuell mehrjähriger Vertrag. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine ruh., kl. Familie sucht 3 ZimE mer und Küche im Preise von 30 bis 50, Parterre oder 1. Etage.
Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kandidat
des höh. Schulamts erteilt gründliche Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Off. unter C 21 a. d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Kunstatelier
erteilt Damen u. Herren gründlichen Unterricht im Zeichnen, Malen, Modellieren usw.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Untorricht auf Rundstrickmaschine erAulerricht teilt gründlich
Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
Kapitalien. 5000 Mark,
zu cedieren(%). Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1247 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu verm. Johannisstraße 92, 1. Et.
Kübsche 2. Etage, besteh. aus 3 ZimB mern, an kinderlose Leute zu vermieten. Friedenstraße 36.
Ein Spezereig. i. s. g. Lage ist m. Einr. 2 u. War. s. b. z. verm. G. Gesch. f. Anf. Fr.=Off. u. Nr. 1334 a. d. Gesch. d Bl.
3 Zimmer I. Gl. an veserem. Hause
Leute zu verm.
an ruh. kinderlose Trutzenberg 46.
9 Zimmar abgeschl., alle Bequeml.,
9 Zimmer, zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
9 gr. Zimmer 1. Etage hofw., 2. Et. - Hinterb., enth. 1 gr. heu. Zimmer a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Feinste DelikateßLindenstr. 55 neb. Kloster, * Telephon 3482.
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer achten.
Für mittlere Figur
swei fast neue Ueberzieher
sehr billig zu verk., einen Winter getragen. Ehrenfeld, Piusstr. 3, 2. Et.
wald=Kaninchen,
auf e. Treibjagd ganz frisch geschossen, Samstag eintr., hies. Suppenhühner und junge Hahnen in absolut ganz frischer, eigener Schlachtung, u. ganz frische, hiesige Landeier empf. sehr billig A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerstr. 79, Fernspr. 8094.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Betfedern, Pannen, gereinig,
Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen. Spezialgeschäft Jean Menzen Kalk, Hauptstraße 123.
Toupfeifen=Fabrik.
Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
braunem erMahagoni=Causeuse mit brauf Plüsch, 6 Polsterstühle, gut halten, zu verkaufen.
Rolandstraße 90, 1. Et., vormitt.
Drei Nolladen,
.15 u. 3,75 J. wegen Umbaues zu verkaufen. Hohenzollernring 26.
Zikolauspfeifen, Flötchen sowie alle A anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraben 3.
Ein Plateanwagen, faßt neu,
bill. zu verk. Metzerstr. 32, 1. Et.
Grandholz zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
Gasofen zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Kleingem. Brennholt, F“ Wiederverk. frei Haus. Berse, Trutzenberg 6.
gast neuer schöner Füll=Regulier= ofen weg. Umz. spottbill. zu verk. Von 10—5 Uhr. Mauritiusw. 15, II.
Dähmaschine ab Fabrik zu 60, 21 70., Ringsch. 95 M.
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
gett, fast neu, Anrichte, wenig gebr., 9 Küchenschr., Tisch, 2 Stühle, Sofa m. 4 Sess. b. z. v. Ehrenfeld, Thebäerst. 16.
3 u. 6, Komm. 6, Bett. 5 u. 10, Herd 10, Kleiderschr. 12. Bachemstr.19
Ein
mit Regulier=Füllofen(Rießner)
ein Gasofen
wegen Anlage einer Zentralheizung zu verkaufen. Hohenzollernring 26.
Kauf-Gesuche.
Ein Schuppen,
fen gesucht, am liebsten in Mülheim oder Kalk. Offerten u. CRI8 an die Hauptvertretung in Mülheim a. Rh.“
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Verloren&am Gefunden
Nortemonnaie gefunden. Verlier melde sich Ehrenfeld Ottostr. 4
Vermischtes.
Vermeidung des“
bei Zahlungsschwierigkeiten
Ordnen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr., ein tücht., erfahr. Kaufm. u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S C 2400 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Jagd
od. Anteil zwischen Köln u. Siegburg gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl
R. Könen. Ossendorferstr. 21.
Besl. Herr s. Priv.=Mittagstisch
in Lindenthal oder Nähe Stadtwald. Off. m. Pr. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Cebildeter Herr sucht Gelegenheit zum 0 Klavierspiel mit Herrn od. Dame, am liebsten nachmittags.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne heisbare Mansarde Gebraucht. Geldschrank
an ruh. Person z. v. Plankgasse.z u verkaufen. Johann isstraße 71.
Schnabel
Karl
verzogen von
Elivengasse 2 nach
Vor St. Martin 18, j. Et.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 5. Oktober 1906.
Seite 1.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1T. Gr. Pak. à K 1,50. Depot und Verkaufsstellen:
Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritins= u. Stern=Apotheke,
Mütheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Rippes: weige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalt: Marien=Apotheke.*
in
9
□# 55
Freie Besichtigung gerne gestattet.
Herren- u. Knaben-Bekleidung
empfiehlt
in unerreicht grosser Auswahl*
Köln
Friedrich Wilhelmstrasse—.
Eilige
* Stempel
schnellstens
25
Rothgerberbach
Konfektionsfür*
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von R. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
Fornsprechanschluss Nr 235, per Einlagenzinsfüss 31z%. 111, bis 121 Uhr mittags, 313 bis 6 Uhr: Sonntags von
Grösste Auswahl.
Koks
Hausbrand
##t.
99
Jacob W
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
CesundheitsM
Korsetts
in grosser Auswahl von.50 M an bis 8 M. Nach Dr. Schwenninger sind ca. 80% Franen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
Billigste Preise.
Breitestrasse 48-50.
Ecke Mörsergasse.
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
e
Sprecher
WicHoRt- HGNGN
32
ee heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
Mit einem tiefen Atemzug sinkt der kleine Kopf zurück in die Kissen. Die müden Augen schließen sich Leise zieht Pia den Arm fort. Dann beginnt sie unhörbar im Zimmer auf und ab zu gehen. Sie weiß, die Schatten des Todes umdüstern das kleine Bett dort hinten.
Sie bemerkt nicht die dunkle Männergestalt hinter der halbbei bem sterbenden inden Ledanken und Empfindungen weilen
Pötzlich strecken sich vom Bert her zwei magere Aermchen aus.
Pia fliegt hin zu dem Kinde.
wil'er.— wick st.— Oogg— naucht es erstervenn— ger—
Seurzer die kleine Seele ist entflohen. Pia den kleinen Körper und deckt ihn sorgsam zu Ihre Augen stehen voll Tränen.
sie Stolf, der ein paar Schritte vorgetreten ist und ihr jetzt bewegt die Hand entgegenstreckt.
Und als schäme Pia sich ihrer Tranel., senkt sie stumm das
steite eimit, zu cenden Lippen, wie entschuldigend:
. au. trautig, em folch kleme, unschulbige Geschör, sterben zu
ienrten##ko,, Jum ersten Male empfindet er neben der
Gast escäiche de iun se Läadse, dasel dlick se n
PPäS iszschsteneliger schuesgend zu ihen ause.u ue i
Im Gerichtssaal war es vor sechs Jahren— damals, als er
unter der furchtbaren Anklage des Giftmordes das Kreuzfeuer Hunderter von augen auf sich gerichtet fühlte, da ihm inmitten all eieter gleichgutrigen Gesichter ein einziges voll Sympathie entgegenDie Erkenntnis, daß es Pias Augen waren, die ihm in der schwersten Stunde seines Lebens Mut einflößten, erfüllt ihn mit einem unendlichen Glücksgefühl.
Rasch verläßt er das Zimmer, um seine mit elementarer Gewalt hervorbrechenden Empfindungen nicht zu verraten Pia selbst begibt sich, noch tief erschüttert, vom Sterbebett der kleinen Marietta nach dem obersten Stockwerk des Hauses, in welchem ein Saal für entlassene Sträflinge eingerichtet ist Nur drei Insassen enthält diese Abteilung bis jetzt Zwei derselben, ziemlich harmlos aussehende Individuen, sitzen mit Holzsägearbeit beschäftigt, an dem runden Tisch. Der dritte. ein roher, struppiger Mensch von etwa dreißig Jahren, der in der Verbrecherwelt nur„der schwarze Beppo“ heißt und lange Zeit wegen schweren Diebstahls hinter Schloß und Riegel steckte, liegt mit umwickeltem Bein im Bett. Schon auf dem kurzen Weg vom Gefängnis zum St. Josefsheim hatte der schwarze Beppo sich seiner Gewohnheit gemäß, in eine Keilerei eingelassen, die ihm einen Messerstich eintrug. Zwar ist die Wunde am Bein schon
z mlich geheilt; aver aus Vorsicht wird er von Rolf noch immer als Patient behandelt.te7
Heute ist der schwarze Beppo besonders unruhig. Im wieder fliegt der Blick seiner stechenden Augen nach der Tür, als erwarte er jemanden.
Seine beiden Kameraden merken seine Ungeduld und beginnen
ihn zu hanseln.
„He, Beppo! Wartest wohl auf die schöne Oberin, was? Scheint dich heute vergessen zu haben.“
Mit einem derben Fluch wendet der schwarze Bepvo den Kopf er Wand zu, um gleich darauf die Augen wieder auf die Tür
n sit e ch.####ngran gewöhnen, daß du ogeschnittene wirst
Beppo!“ höhnt der andere.„Kannst doch nich immer's Schoßkind von der Oberin bleiben. Die hat noch anders zu tun, als der
###alte Maul!“ schreit Beppo, sich emporrichtend und wild mit
der Faust herumfuchtelnd.„Halts Maul oder—“
In diesem Augenblick öffnet sich die Tür
P rh.MKE- 140. 180,.0 u. 240 p ½c Pachet 4l. 50iu 60 Pfd Alleinige Fabrikanten## Aleinige FabrikantenDavmD SCHNE, A- S. MALLE 4/8 1 Povno Söshls.-G. HAl1R ½
Verkaufseies durch Bokate kenmlichh VVerkaufsBeies durch Hakate kenntäch.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Pia tritt ein.
„Sofoxt schweigt, das Gezank. Die stolze Ruhe der jungen Oberin
halt selbst diese rohen Gesellen im Zaume.
i. Ordnung?" fragt ihre tiefe Stimme, in der noch etw. vo., der vorigen Erregung vibriert, freundlich.
un's in O du#“, erwidert der eine der Männer am Tisch. Nit tzem Kopfnicken will Pia sich wieder entfernen.
wandes gefahite i) plöslich an einer Falte ihres dunklen GeVoll höchsten Erstaunens wendet sie sich um „Was wünschen Sie, Beppo Rosso?“
„Haben Sie keinen freundlichen Blick, kein gutes Wort für mich?“ murmelt der Bursche in den struppigen Bart hinein.
re Wunde ist fast geheilt. Sie brauchen mich nicht mehr.“ lautet die ruhige Eutgegnung.
####en brennenden Alugen des schwarzen Beppo beginnt es zu
„Doch— ich brauch' Sie. Ich will, daß Sie mein Bein verbinden oder sonst was für mich tun.“
„ eein von empört Pia. Mit einer stolzen Geberde nimmt sie
ihr Lleid zusammen und tritt etwas zurar, den Unverschänten
Beppo Rosso merkt, wie die beiden Kameraden am Tisch die kleine Szene höhnisch beobachten und sich gegenseitig anstoßen. Sein ungebändigtes, rohes Naturell erwacht.
Hastig beugt er sich vornüber, ergreift die Hand der jungen Oberin und preßt seine bärtigen Lippen ungestüm wiederholt auf die schlanken Finger.
Das Blut schießt Pia zu Kopf vor Empörung. Mit einem Ruck reißt sie ihre Hand fort.
Dann verläßt sie, ohne ein Wort zu sprechen, das Zimmer. Draußen, vor der Tür, bleibt sie stehen. Ihr echt weibliches Empfinden ist aufs tiefste verletzt. Wie durfte der Unverschämte wagen, sie derart zu beleidigen!...
Als sie gleich darauf in einem anderen Saal Rolf begegnet, fällt diesem sofort ihr erregtes Aufsehen auf.
Seine besorgten Fragen beantwortet sie ausweichend mit der Bemerkung, einer der drei Männer in der Abteilung für entlassene Sträflinge habe sie erschreckt; doch will sie trotz seiner dringenden Bitte weder den Namen des Mannes neunen, noch den Grund ihrer Erregung.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 2 Freitag, 5. Okrober 1906.
Drittes Blatt.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
+
E85
Gas=Selbstzünder
unter Garantie à 75 J, Dutzend 8,50 M. Ersatzzündungen à 250, Durchschlagplatten 203 Zweite Qualität Gas=Selbstzünder a 50 Prima Glühstrümpfe Dutzend.50—4 M. Auer=Degea und Hella mit Metallkopf Prima Kristall=Zylinder Dutzend 2 4 Jenaer Zylinder(Schott) Dutzend 4# Marienglas=Zyunder Dyd. 4,50—5,50
Auerbrenner à 80 J
Alle Neuheiten für hängendes Gasglühlicht.
B. Marwitz, Brüderstr. 14
Telephon 9037.
Heute nachmittag 2½ Uhr verschied sanft nach schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 61 Jahren, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher, guter Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
herr
Josef Sohn
Rentner.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johanna Hohn geb.
Helene Piel
Dr. med. Josef Hohn, Arzt
Dr. jur. Otto Hohn, Nechtsanwalt Ferdinand Hohn, Kaufmann
Eduard Hohn, stud. iur.
Wilhelm Piel, Kaufmann.
Köln, Gelsenkirchen, den 3. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet Samstag den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 28 aus statt.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, vormittags#### ½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Das Beste ist das Billigste!
Phönix- Strickwolle
Relnwollen, dauerhaft, ächtfarbig.#D
„Phönix-Wolle“
präpariert geg. Eingehen in der Wäsche.
wenn jeder
-Phönix-Wolle- Strang mit Settel
Walla“ und Schutzmarke„Dhönix„Phonix-Wolte, bahn- und„Wiöder“ ver##nonix-Wolle, von Gebr.(Düller, Oetblingen ufTeck.
—
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Hartmann
findet in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal Samstag den 6. Oktober er., vormittags 9 Uhr, statt.
der Stadt Köln. 4. Okt. 1906. a Geburten. Regina, T. v. Pet. Stricker, Eisenb.=Zugführer, Balthasarstr. 68.- Joh., S. v. Christ. Beithen, Kaufm., Ho.,grem. g. C. .n Garl Kagal, Tapezierer, An der Linde 9.— Gertr., T. v. Hein..
Theisen, Laborist, Limburgerstr. 37.- Julius. S. v. Joh. Matth. Cremer, Schriftsetzer, Ursulastr. 17B.- Gudula, T. v. Pet. Mausbach, Hauskn., Melchiorstr. 28.- Wilh., S. v. Wilh. Thiel, Kaufm., Cleverstr. 11.hildegard, T. v. Karl Finke, Kaufm., Brüsselerplatz 4.- Agnes, T. v. Konr. Nußbaum, Postbote, Severinstr. 524.- Maria. T. v. Arthur Michna, Handlungsgeh., Bonnerw. 92.- Maria, T. v. Valentin Weingarten, Magazinar“, Beledastr..: Pauline, T. v. Alb.
Monteur, Vondelstr. 38.- Agnes, T. v. Konr. Ink, T9e.,(bers 4
Frieda, T. v. Engelb. Schmitz, Lagerarb., Buschg. 30.— Aloys, S. v.
Aloys Moller, Kaufm., Stephanstr. 6.- Adolf, S. v.
Dolsterer, Klapperhof 35.— Anna u. Dorothea, Zwill. v. Aug. Zobel, Kommis, Friesenstr. 43.= Phil. S. v. Jos. Tuchscherer, Verrutzer, Thurnmarkt 63.- Karl, S. v. Mich. Johannes, Schreiner, Mauritiusw. 12.— Herta, T. v. Franz Burau, Kaufm., Dasselstr. 53.- Marg., T. v. Ant. Cornelius, Bürstenmacher, Friedrichstr. 29. M 16—5astr 98
Sterbefälle. Franz Finck, Kfm., unverh., 31., Weißenburgstr. 20.
Anna Solms, unverh, 66., An d. Linde 23.: Maria Hinden, geb. Dumont, 34., Eifelstr. 46.- Jakobine Nagel, geb. Leonhardt, 54., Lützowstr 9.- Martin Mertens, 9., Blaubach 37.- Heinr. Schmitz, Oelhdlr., verh., 59., Engelbertstr. 25.— Jos. Hohn, Rentn., very., 61., Karolingerring 28.— Gustav Müller, 4., Bonnerstr. 260.- Aron Brünell, o.., verh., 87., Marsilstein 7.- Christine Pütz, geb. Lau,
Heiraten Matthias Becker, Orogist, u. Barbara Operzier, Trutzenberg 36.- Franz Weiß, Schneider, u. Elisab. Nöckel,
straße 82.- Jos. Eich, Bauarb., u. Wilhelmine Michels, beide v. hier. Heinrich Wantz, Friseur, u. Maria Hilberoth, beide v. hier.- Lorenz Suchs, Tagel., v. Bachem, u. Anna Klassen, v. Densborn.- Franz Hobuß, Vizefeldwebel, v. Rützow, u. Martha Wilke, v. Körlin.- Leendert Maryt, Tagel., v. Leiden i. Holland, u. Martha Willems, geb. Keizer, Wwe., v. Schagen i. Holland. Karl Geuenich, Architekt, u. Johanna Düpper, beide v. hier.- Paul Dohmen, Buchhalter, u. Ursula Wallraff, beide v. hier.- Karl Wagner, Küfer, v. Neckar=Steinach, u. Kath. Kroppmann, v. Niederbruch.- Wilh. Preckel, Kunstglasergeh., v. hier, u. Elisab. Stroh, v. Cobern.- Rich. Mertens, Bureaugeh., v. Euskirchen, u. Kath. Metzmacher, v. Bodenheim.- Otto Koch, Zeichner, v. Duisburg, u. Helene Weindeck, v. Mülheim a. d. Ruhr.
9 Heiratsankündigungen, von Brietzke, Maschinist, Wiesdorf, u.
Wwe. Marta Lorenzen, Venloerstr. 17.- Heinrich
Eigelstein 65, u. Katharina Hermes, Eisenachstr. 37.— Wilhelm Bostel, Eisenbahnarb., Gladbacherwall 104, u. Gertrud Pütz, Im Laach 4. Hugo Liesendahl, Eisenbahnbremser, Oberlandscheid, u. Margareta Grimberg, Mastrichterstr. 17.„ Sigismund Fasbender, Gärtner,
Mülheim a. Rh., u. Maria Hilger, Gereonsmühleng. 28.- Adolf Heuse, Stuckaturergeh., Thieboldsg. 81, u. Maria Holz, Isabellenstr. 18A. Heinrich Kampmann, Kaufmann, Zeughausstr. 34, u. Luise Querbach, Antonitterstr. 3.- Josef Didi, Schreinerges., Löweng. 16, u. Gertrud Klasen, Weberstr. 18.„ Gustav Mickeleit, Handlungsgeh., Gereonswall 19, u. Johanna Grohc. Gr. Witschg. 52.- Gereon Gr. Griechenmarkt 30, u. Luise Wilhelms, Weichserhof 46.— Ernst Hackelbusch, Malergeh., u. Minna Spethmann, beide Altermarkt 62. Emanuel Zangerle, Anstreicherges., Josefstr. 6, u. Margareta Hospelt, Severinstraße 146.- Hermann Müller, Straßenbahnwagenf., Eisenachstraße 35, u. Dorothea Frey, Alteburgerstr. 192.- Harald Gräve, Kaufmann, Osnabrück, u. Emma Nolden, Eiselstr. 60." Julius Faller, Polsterergeh., Sömmeringstr. 53, u. Anna Brunabend, Otto Fischerstr. 19.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
F48
SDTeckerTr
Güte f. Private frei Haus:
à Liter 20 Pfg.
10
10
10
10
empfichlt in bekannter
Vollmilch
in Flaschen
Magermilch
Duttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Mllchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, für die zahlreichen Beileidsbezeugungen sowie für die schönen Kranzspenden, welche uns aus Anlaß des Hinscheidens meiner teuren Gattin, unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante zugegangen sind, einzeln zu antworten, so erlauben wir uns, allen Bekannten und Freunden, besonders dem christlichen Mütterverein, hiermit unseren herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Köln=Nippes, den 4. Oktober 1906.
Familie M. Frohn.
—
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöfnet Montags nachmittags.—6, Uhr.
Klapperhof 20. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia kostenfrei dazu.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M..50 an
siets vorrätig
Naturblumen- Salon
Teleph. 8166, Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Prückenstraße. Hubertus=Bazar.
Allen, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 M.
p. a w. Bollig, Ferugrtfelk
Honig.
Garantiert
naturreinen feinsten, hellen BienenWir versenden von jetzt an, um zu räumen, alles in 10 Pfd.=Dosen franko: la. kalt ausgelassenen zu...— M.
IIa. Preßhonig, hell u. schön,.— M.
Viele Anerkennungen. Nichtgef. nehme
zurück. Voffische Vienenzüchterei,
Neu=Arenberg 15(Bez. Osnabrück).“
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solidestes Haarpflegemittel. BeB stehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts
enderes als„ebensogut aufreden. arnung: Es giot Leute, die ein Ge* misch aus Wasser, Spiritus u. Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol □ Lola Beeth: Javol## Dr. med..: Javol hat mir
ist dach das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichnete Dienste geleistet!
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Tocales.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Mittwoch abend im Kristallpalast eine zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Es handelte sich um die Auflösung der ZwangsInnung. die von Schneidermeistern, Konfektionsgeschäften usw. erstrebt wird. Sowohl von den innungsfreundlichen Mitgliedern wie von den Gegnern waren Flugblätter herausgegeben worden. Alle Redner des Abends hoben die Vorteile der Innung hervor und ernteten Beifall, während die Gegner durch einen Vertreter nur sagen ließen, sie seien nur gekommen, um abzustimmen, nicht um zu reden. Obermeister Schmitz wandte sich gegen das Flugblatt der Innungsfeinde, welches zum großen Teil auf Unwahrheiten und beabsichtigter Täuschung beruhe. So hätten die Gegner eine Bilanz aufgestellt, nach welcher die Innung mit 600 M. Manko arbeite, während die Bilanz des Vorstandes einen Ueberschuß von 1700 M. aufweist. Alle Maßnahmen des Vorstandes seien auf Innungsbeschluß erfolgt, und bei zweifelhaften Fällen habe man die Aufsichtsbehörde befragt. Mit Erfolg habe die Zwangs=Innung die Schmutzkonkurrenz bekämpft, und die Verkaufspreise der Produkte seien gestiegen. Die Ausbildung des Nachwuchses sei intensiv gefördert worden, eine gut funktionierende Fachschule sei geschaffen. falle alles bei Auflösung der Innung fort. Die Kranken= und Sterbekasse der Innung habe vorzüglich gewirkt. Im vorigen Jahre wurden 1815 M. an Unterstützungen gezahlt und die Innung unterstützte die Kasse durch Zuweisung eines Betrages von 1300 M. Ferner gedachte man des Schutzinstituts gegen faule Zahler, der Zuschneide= und Buchungskurse. Auch der zur Ueberwachung der Versammlung anwesende Vertreter der Aufsichtsbehörde, Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer, sprach für Beibehaltung der Innung. Um 1 Uhr nachts wurde das Ergebnis der Abstimmung verkündet. Es waren 234 Stimmen abgegeben, und zwar 129 für und 105 gegen die Auflösung der Zwangsinnung. Erforderlich, waren, Dreiviertel der abgegebenen Stimmen, also 170. Somit gilt der Antrag als abgelehnt und die Zwangsinnung bleibt bestehen.
+ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum zu Köln ist auf kurze Zeit ein Pectorale ausgestellt, welches dem am 14. Oktober in der Abteikirche Knechtsteden zu weihenden Apostolischen Vikar von Deutsch=Ostafrika zugeeignet werden soll, dem ersten Bischofe, der aus dem dortigen Missionshause der Kongregation der Väter vom h. Geiste und unbefleckten Herzen Mariä hervorgeht. Das Brustkreuz mißt 115 Millimeter in der Länge, 80 Millimeter in der Quere, hat 13 Millimeter breite, 4 Millimeter starke Arme, ist aus Silber gefertigt und durchweg vergoldet. Die streng romanische Form gestaltet die Enden etwas hervorgezogen quadratisch aus, und läßt sie die Niello=Rundbilder der Evangelistensymbole umschließen. Die Mitte des Ganzen bildet eine 25 Millimeter Durchmesser haltende Scheibe, auf der ein von 20 Perlen eingefaßter goldgelber Topas erglänzt, unter dem Reliquien Aufnahme finden sollen. In die durch reich verschlungene Filigranarbeit belebten Flächen der Kreuzarme sind Halbedelsteine in den Farben der kirchlichen Zeiten und Feste eingelassen, ein weißer Bergkristall, roter Almandin, violetter Amethyst, grüner Achat und schwarzer Blutstein, zwischen den beiden letzten das Wappen des Bischofs, welches ein goldener Balken in zwei Felder scheidet, ein oberes blaues mit silbernem Stern und dem göttlichen Herzen, ein unteres schwarzes mit silberner Lilie. Die Rückseite enthält in Gravur den Wahlspruch Soli Deo Gloria, das Zeichen der Kongregation sowie folgende Inschrift:„Dem hochwürdigsten Herrn Franciscus Xaverius Vogt. C. S. Sp. Titularbischvf von Celendris, Apostolischer Vikar von Vagamoyo, gewidmet vom Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden. 14. Oktober 1906.“ Das Kreuz, welches bei aller Einfachheit der Einzelheiten einen reichen, farbenprächtigen Eindruck macht, ist nach Angaben des Vereinsvorsitzenden Königl. Baurat Heimann durch den Emailleur und Goldschmiedemeister Franz Wüsten(Hunnenrücken 28) gefertigt und stellt sich als eine treffliche Leistung des kölnischen Kunsthandwerks auf dem Gebiete der tirchlichen Ausstattung dar.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Freitag, 5. Oktober 1906.
Seite 3.
Eröffnu
unseres Z. Verkaufshauses in Köln a. Rhein:
6. Oktober, vorm. 10
" Vorm, 1O
Auszug unserer Spezial-Preislagen:
Damen:
überreichen wir unserer verehrl. Kundschaft von
Samstag den 6. Oktober bis Sonntag den 14. Oktober
bei Einkauf von M..— an
1 Paar Damen- oder HerrenHaus-Schlappen,
bei Einkauf von Mk..— an
1Paar Damen- oder HerrenHaus-Schuhe
mit kräftiger Ledersohle u. kleinem Absatz
ganz umsonst!
„Original-Goocyear-Welt“-Fabrikate
das Allerfeinste, in Pa. Boxcalf, Chevreau, Kalblack etc.
hochmodernen, bequemen Fassons und hevorragender Preiswürdigkeit!
Radfahrer-Schuhe und Sandalen.
Lawn Tennis-Schuhe und-Stiefel. Touristen-Schuhe. Strand- und Reise-Schuhe. Turn-Schuhe. Opanken. Tanz- und Ball-Schuhe.
Farb. Melton-Schlappen 29
58 und 40
Cord-Schlappen, mit starker Filzsohle Damen 40 Herren 50
Melton-Schlappen,
feinfarbig, mit Filzsohle
Pf.
Pf.
88
Melton-Schlappen, farbig Polster, Filzu. Lederschle, Herren X II. Damen 90
Filz-Pantoner, Plüscheinfass., 98
Filz- und Linoleumschle. 00
Pf.
Pf.
Filz- und Linoleumsohle
Melton-Pantoffel,
schwarze Filzsohle, Polster
Filz-Hausschuhe
starker Oberfilz
Tuchschuhe
Filzfutter, Filz- und Ledersohle.
Melton-Hausschuhe
Pompon, Filz- und Ledersohle
Steppschuhe, Fuxtutter. Plüscheinfassung, Ledersohle
Leder-Hausschuhe, rot und
schwarz, Sealskinfutter
1
1
1
35
M.
15
M.
45
M.
99 P.
0
M.
Leder-Hausschune. rot, braun 045
und schwarz, warm gefüttert, Pompon“
Stoff-Hausschuhe, weiss Fiz-BO
futter, Filz- und Ledersohle... SO
Zug-Stiefel,
dauerhafte Strassenstiefel
Pf.
M.
Herren:
Leder-Hausschune, rot u. schwarz. 015
Filzfutter, Ledersohle„„" E1 M.
Leder-Hausschuhe, 555; bra### 95
futter, Ledersohle u. kl. Absatz„, 41 M.
Zug- und Schnürschuhe, 0
kerniges Wichsleder, bewährte Straps- 4 90 zierschuhe M. 4,20 OM.
Zugstiefel, mit Besatz, kräftiges Wichsleder
Schnürstiefel, Ausserst dauerhafte
Qualitäten
Schnürstiofel, echte Boxhorse,
beliebte preiswerte Qualität
Schnürstiefel, garantiert Cher moderne Form
20
M.
50
M.
vreau,
##
40
M.
40
M.
Knaben, Mädchen
Kinder:
Mädchen-Cord-OhrenSchuhe weiss Filzfurter, LederChuffe, sohle u. Lederspitzen SO
Mädchen-Melton-Schuhe
88 2.
Pf.
mit Filzsohlen, Nr. 25/29 68 Pf. Nr. 30/35„.
Knopf- und Schnürschuhe, 290
kräftiges Wichsleder. M..20,—
Reparaturen
werden fachgemäss, schnell und billig hergestellt.
Beachten Sie bitte unsere Schaufenster!
Knopf- und Schnürstiefel, 480
starke Strapazierstiefel* b1.
Knopf- und Schnürstiefel, K90
Ia. Boxhorse, schicke Fassons W*
Knopf- und Schnürstiefel,#
garantiert echt Chevreau W
50
M.
Plüsch-Hausschuhe, warm
gefüttert, Ledersohle
Knopf- u. Schnürstiefel,
starke Schulstiefel.
Nr. 22—24 25—26 27—30 31—35
115
1 NI.
15
M.
275 M.
3 25
0 M.
70
M.
Kinder-Melton-OhrenSchune mit Filzsohlen.. 10
Kinder-Melton-Stiefel,
zum Ueberknöpfen, Lederspitze und GA Ledersohle
Pf.
Pf.
iE Burg
billagd.
ellteste u. bedeutenöste Schuhwaren- Fabrik Deutschlands.
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhält.
I. Verkaufs-Geschäft in Köln a. Rhein: 2. Verkaufs-Geschäft in Köln a. Rhein:
Breitestrasse 103.
Breitestrasse 12414.
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Freitag, 5. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
Tocales.
Generalleutnant v. Oloetz, Kommandeur der 15. Division in Köln, ist mit der Führung des VIII. Armeekorps, Generalmajor Galwitz, Direktor des Armee=Verwaltungs=Departements im Kriegsministerium, mit der Führung der 15. Division beauftragt worden. General v. Ploetz hat als Portepeefähnrich, dann als Leutnant bei dem Ostpreußischen Füsilier=Regiment Nr. 33 an dem Feldzug gegen Oesterreich und dem deutsch=französischen Kriege teilgenommen und sich dabei das Eiserne Kreuz 2. und 1. Klasse erworben. Nachdem er dann als Hauptmann, Major und Oberstleutnant Frontdienst getan, wurde er 1894 Abteilungschef im Kriegsministerium, 1897 Kommandeur des Elisabeth=Regiments, dann der 49. Infanterie=Brigade. Seit dem Herbst 1901 führte er die 15. Division. General v. Ploetz hat sich in allen Stellungen als hervorragender Führer erwiesen; die Bürgerschaft Kölns, mit der er stets gute Fühlung zu halten verstand, sieht ihn nur ungern scheiden.
Vereins=Nachrichten.
# Ratholischer Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld. Ein glanzvoller Tag war für den Katholischen Arbeiterverein KölnEhrenfeld der 30. September, an welchem er sein 20. Stiftungsfest feierte. Der Verein, welcher seit mehreren Jahren erfreuliche Fortschritte macht, hat seit Januar 1906 über 200 neue Mitglieder gewonnen, so daß er heute mit einer Mitgliederzahl von 1025 der größte Arbeiterverein des Köln=Mülheimer Bezirkes ist. Morgens um 6 Uhr fand gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an welcher die Mitglieder sich zahlreich beteiligten. Nachmittags in der Festandacht füllte eine dichtgedrängte Menge das Gotteshaus, welche andachtsvoll der Festpredigt des Hrn. Pfarrers Oepen über: Die Pflichten und Aufgaben des katholischen Arbeiters im Kreise seiner Familie lauschte. Nach dem Gottesdienste bewegte sich ein herrlicher Festzug durch die Straßen Ehrenfelds. Fast alle Arbeitervereine Kölns und seiner Vororte hatten Fahnendeputationen gesandt. Ein erfreuliches Bild der Einigkeit bot auch die Teilnahme aller katholischen Vereine Ehrenfelds— auch der Katholische Bürgerverein war stark vertreten— am Festzuge. Den Schluß des Zuges bildete der festgebende Verein, dessen Mitglieder fast alle zur Stelle waren. Um ½7 Uhr abends begann im Leobau die große Festversammlung, die so stark besucht war, daß der große Saal alle Teilnehmer nicht zu fassen vermochte. Nach einem sehr schönen, von dem Vereinsmitgliede Hrn. Kautsch verfaßten und vorgetragenen Prolog begrüßte der Präses, Hr. Kaplan Kratz, in herzlichen Worten die Mitglieder, die Vertreter der Brudervereine und die zahlreichen Gäste weltlichen und geistlichen Standes. Er wies dann in beredten Worten hin auf die hohe Bedeutung einer glaubensfesten und vaterlandstreuen Arbeiterschaft in unserer heutigen Zeit, an deren Existenz, Emporblühen und Erstarken Kirche und Staat gleiches Interesse zeigen müßten. In begeisterten Worten motivierte er dann ein Hoch auf Papst und Kaiser. Die Festrede hatte Hr. Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx übernommen. Goldene, von warmer Liebe und Begeisterung für den h. Glauben durchwöhte Worte waren es, die er unter lautloser Stille, oft von stürmischem Beifall begleitet, den Festteilnehmern zurief. Er ermahnte sie, Apologeten des Glaubens zu weren. Durch tiefere Erkenntnis der religiösen Wahrheiten und gehaltvolle Widerlegung gegnerischer Angriffe, durch eine möglichst vollkommene Erfüllung der Berufspflichten und Berufsarbeiten und durch mannhaftes Eintreten für ihre Glaubensüberzeugung im öffentlichen Leben. In diesem Geiste möge der Verein noch lange wirken und arbeiten. Hr. Arbeitersekretär Schlack erinnerte in gewandten und überzeugenden Worten an die Aufgaben und Pflichten der Arbeiter auf wirtschaftlichem, speziell gewerkschaftlichem Gebiete. Der Gründer des Vereins, Hr. Pfarrer Brors aus Oberhausen, gab einen kurzen Rückblick auf die Vergangenheit des Vereins und wünschte ihm von Herzen weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Besondere Erwähnung verdiente das hübsch gespielte Festspiel: Treu dem Verein, die Freiübungen und Reckübungen der jungen, Turnableilung in ihren schmucken Anzügen und die ausgezeichneten musikalischen Darbietungen des Musikvereins Arion mit Hrn. Kapellmeister H. Schmidt und die allgemein gelobten Leistungen der Gesangsabteilung. Nach einem vom hochw. Hrn. Pfarrer Oepen auf den Präses ausgebrachten Hoch richtete letzterer Worte des Dankes an alle Teilnehmer und Mitwirkenden, besondere Anerkennung zollte er den wackeren Vertrauensmännern und gab für den Winter als Parole aus:„Unermüdliche Arbeit aller am äußeren Ausbau und der inneren Erstarkung.“
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Vor einigen Monaten wurde vor dem hiesigen Schwurgerichte ein städtischer Vollziehungsbeamter wegen Amtsvergehen zu einer zweijährigen Zuchthausstrafe verurteilt. Er hatte Gelder in der Höhe von 9000., die er amtlich eingezogen, unterschlagen und Schiebungen in seinen Registern vorgenommen, die es ihm ermöglichten, seine Veruntreuungen fast ein Jahr lang zu verbergen. Um seinen Zweck zu erreichen, wußte er einen Kassenbuchhalter, der nunmehr vor Gericht stand, zu bewegen, einzelne Posten, die zwangsweise eingezogen werden sollten, ruhen zu lassen resp. deren Einziehung auf einen späteren Termin zu verlegen. Für diese Manipulation zahlte der Vollziehungsbeamte an den Buchhalter fortgesetzt Geldbeträge von durchschnittlich 50 bis 60 M. wöchentlich. Im gesamten soll der Letztere 3= bis 4000 M. erhalten haben. Es entwickelte sich zwischen beiden ein intimer Verkehr und der Vollziehungsbeamte, der als Zeuge vernommen wurde, behauptete, daß er die Kosten der häufigen Kneipereien stets allein getragen habe, während der Buchhalter jede Schuld in Abrede stellte und von dem Vollziehungsbeamten nur etwa 250 M. als Darlehn erhalten haben will. Weiter behauptet die Anklage von dem Kassenbuchhalter, daß er von einem Brauereibesitzer fortwährend ohne Bezahlung Biersendungen erhalten und hierfür Zahlungstermine verschoben habe; ferner soll er eine Möbeleinrichtung auf fähnliche Weise erhalten haben. Von einem hiesigen Architekten erhielt der angeklagte Kassenbuchhalter mehrere Darlehen, die dieser bis heute noch nicht wieder erhalten hat; ferner erhielt er auch eine Zimmereinrichtung, die bis jetzt noch nicht bezahlt ist. Das Urteil lautete gegen den Kassenbuchhalter auf 10 Monate Gefängnis; weiter wurde dem Verurteilten für 3 Jahre die Fähigkeit abgesprochen, ein öffentliches Amt zu bekleiden. Ferner verfügte das Urteil, daß das Geld oder der Wert desselben, welches zur Bestechung gedient habe, zu Gunsten der Stadt eingezogen werde.
Schwurgericht. Der Kellner Heinrich Joseph Sauer, ein Zuhälter, verführte im März 1904 die damals noch nicht 18 Jahre alte Tochter eines Maurers und bewog das Mädchen als Dirne Geld zu verdienen und es ihm zu geben. Die Verhandlung wurde zwecks Ladung weiterer Zeugen auf unbestimmte Zeit vertagt.
Dermischte
** Großes Grubenunglück(Drahtber.) Die Frankf. Ztg“ meldet aus New York: In Tokahontas(Virginien) wurden 60 Bergleute in einer Grube verschüttet. Rettungsarbeiten sind wegen der Entwickelung von Gasen fast unmöglich
Zur Milchpreistrage.
Die Produktionskosten der Milch sind wesentlich gestiegen. Die Erhöhung der
Futtermittelbreise um mehr als
der
Arbeitslöhne um mehr als 25%
und die höheren Viehpreise haben die Milchproduktion gewaltig verteuert. Die Landwirte und Milchhändler können zu dem bisherigen Preise nicht mehr liefern, da von niemanden verlangt werden kann, dass er seine Produkte anhaltend unter den Produktionskosten verkaufen soll. Wir sind daher zu unserem Bedauern gezwungen, die Preise für Milch im Kleinverkauf auf 22 Pfennig zu erhöhen, und wir bitten das verehrliche Publikum, hiervon geneigte Kenntnis nehmen zu wollen.
hasen, hasen,
Rehrücken, Kehbraten und
Schultern,
Frankfurter Gänst, Prüsseler Voularden, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Cauben
u. s. w. empfiehlt
in großer Auswahl täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 11).
Fernsprecher 2307.
Milchunterverband
Köln.
Milchhändlervereinigung
für Köln und Umgebung.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
ge
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
Rheinischen Petroleum-.- G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an den Mützen unserer Boten.
Verein für wissenschaftliche
Köln.
Vorträge im Vereinsjahr 1906—1907
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag, 15. Oktober 1906. Universitätsprofessor Dr.
P. Harnack. Stuttgart:„Das Drama Friedrich
Hebbeis“.
2. Montag, 12. November 1906. Universitätsprofessor Dr.
P. Natorp, Marburg:„Rousseaus Sozialphilosophie“.
3. Montag, 10. Dezember 1906. Universitätsprofessor Dr.
Georg Kaurmann, Breslau:„Das Ergebnis der Revolution von 1348—49“.
4. Montag, 28. Januar 1907. Universitätsprofessor Dr. J.
Pohlig. Bonn:„Die Eiszeit in den Rheinlanden“.
(Mit Lichtbildern.)
5. Montau, 18. Februar 1907. Dr. Leopold Hirschberg. Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt-Akademie Berlin:„Richard Wagners Parsifal“.(Mit Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.)
6. Wentau. 18. März 1907. Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin. Berlin:„Der Stil in der bildenden Kunst“.
Wir laden zum Abonnement ergebenst ein und bitten, schriftliche
Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch niedergelegt in den Buchhandlungen
von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage Paul Neubner, Hohestrasse 137 M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte Mk..—
Erste Zusatzkarte„.—1 Nur für Familienmitglieder
Weitere Zusatzkarte„.—1 des eigenen Hausstandes.
Einzelvortrag Mk..50 in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Annchaus Köln,
Annostrasse 85.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht.......... Mfl.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= K.50
3 Nächte je.50-..... M.501 auf Wunsch höher,
per Woche M 2,10 Abendessen= K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal-Anzeiger die beste Wirkung.