Han.
ung
ieriten *
ien:
und seren
K
gen
August Severin.
Se
S!
August,
in der eon statt.
K
s. 10.30 mm ko Haus bei ets empfiehlt
per
fernspr. 944
Liter
50 M Liter 50.4
gen Nach kzusende 15,Rhein
zwaren
irtons und lig zu vergasse 30. 0 p. Ltrfl..h.
„„„ und mild. instraße 21.
senspitzen. illig. auptstr. 123.
Einl., 35.4,
., zu verk.
16, 1. Et.
Rouleaus
ef. bill. u. gul auptstr. 123
din) 2 Mon u verkaufen age, Anbau r ges. Herrn ernstr. 44. ig zu verk straße 15.
N
L
che.
ninos werd Achterst. 4
es.
pfg.,
m Abonne. öbl. Zimmer
rücken 17.
bagen
orferstr. 21.
emd, sucht
Gesch. d. B
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postvreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zeiger
Nr. 215 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Zurückgesetzte Som
Serie I
früher bis 10.#
50
50
Serie III
früher 28.
Serie II
früher 15.75#
1 Posten farbiger Lüster-Röcke jetzt.77S. 1 Posten leinener Kostüm-Röcke jetzt G. SO.
Feldheim Nac
Minoritenstrasse 27. Ecke Breite Strasse.
Zur
Bowle
Obermoseler 60 Pfg. per Pl. sche
ohne Glas.
Carantiert unverschnitteuer, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen, Nachf.
Weingrosshandlung.*
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Dominikaner 5. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 51.
" Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
Geld
Für die Reise!
An die Seel
1 für sämtl. Gew. mit 90%.“
13918 Gew. zus. i. W. S
80 000 Mark a
Hauptgewinne
20 000 Mark's 10000 M. 5000
3 9 1 5 Genigne 45 000
*
Auf die Bergel
„IMI 11 Lose 10 M.
2.] Porto u. Liste 308 empf. das General-Debit
.Stürmer, Tangstr 10-5
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann, sowie in allen bekannten Losverkaufsstell.
für Kinder, Damen und Herren
wird zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
Schuhwarenhaus Louls Berg
Köln Bonn Köln
Hohe Strasse 56—58. Münsterplatz 4. Eigelstein 107—109.
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend
milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von
jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht. Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3, der 12-Stück-Karton nur 1,10 M. kostet. Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.“
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein
Brüsseler Strasse 87. Fernruf 8154.
KOGNAK,
franz. gleich, Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor o. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Moltkestrasse 31,
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 7 3 6.<space>
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Retonvales= zeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Elutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hauer. G. m. b.., München.
Brandholz
z Ofenlane
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholz, Bach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Beitragen v. Büchern, Revisionen, auch nach außerhalb, übernimmt erfahrener Kaufmann, diskret, billigst, Ia. Referenzen.
Ang. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl

Neu eröffnet
Cöln, Kreitestrasse 37/39
„Prüfet alles, das beste behaltet". Durch die hervorstechende Güte der Reichardt=Fabrikate ist unsere Gesellschaft in ungewöhnlich kurzer Zeit Deutschlands größte Kakao=Fabrik geworden. Der reine, konzentrierte Wohlgeschmack der Reichardt=Kakaos gewinnt auch diejenigen dem Kakao als dauernde Freunde, denen andere Marken nur vorübergehend oder niemals munden wollen. Einer Prüfung sind die Reichardt=Kakaos jedenfalls in höchstem Maße wert. Die Kakaoprobierstube gestattet, eine solche in der zwanglosesten und angenehmsten Form vorzunehmen. Auch andere beliebte Erfrischungen werden verabreicht.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt, Wandsbek-Kamburg
sie schch eschc
Kölner Lsch-Aüzeiger Nrr. 215 4 Murwoch, 5. August 1900
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Klavier,
b. 1 Anrichte in Tannen,
o. 1 Spiegel in braunem
Rahmen;
um 11 Uhr daseldst:
d. 1 Bücherschrank mit Buntglas=Verglasung, 1 Salontisch mit Plüschdecke, e. 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und Nücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko von Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch 2c.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 zu Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste Malzkaffee, 1 Kübel Schmalz, 3 Tonnen Kaffee, 1 Schrank, 1 Ladenschrank, 1 Dezimalwage, 1 Tisch, 1 Kanne Oel, 1 Kübel Butter, 1 Sofa, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Kiste Makkaroni, 1 Kiste Hutzucker, 1 Faß Kraut u. 1 Faß Essig.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsverkeigerung.
Am Donnerstag den 9. August 906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Damenhemden, 1 Frisierjacke, 1 Stück Stoff(Köper, ca. 12 Meter) u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. August 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:“
5 Regale mit Buchdruck. typen,
Regal mit Bleiregletten.
cc. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 9. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Plüschgarnitur, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, Bilder, Kronleuchter, Teppiche, Kleiderschränke usw.
b. 1 Vertiko.
o. 1 Klavier, 1 Bücherschrank,
1 Büsett.
d. Vertiko.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Für die Tapisserie=Abteilung
eine tüchtige,
gesucht. Nur Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station haben
Cramer&amp; Meermann, Essen=Ruhr.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
verkaufe diverse Partien
Ergcheustheigetug,## Havanna-Import-Zigarren
Am Donnerstag den 9. August 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Schränke,
2 Sofas, Spiegel, Sekretärschrank, Oelgemälde, Garderobeständer.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Am 9. August 1906, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Urban. Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Zuchs, Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 9. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Musikautomat,
1 langer Spiegel m. Konsole, 1 Kleiderständer,
1 Hocker und 2 Stühle mit Nohrsitzen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
bedeutend unter Preis!
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 15. August.
Firma: Bernh. Capune, Brückenstr. 4.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 43•
Deckweiss bei 5 Pfd. 12-9 Tersentinersatz b. 5 Pfd. 30.
er3
Ia. Lederleim bei 5 Pfd. 48Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23.8 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Patentierte Schultafelschieferimitationfarbe-Austrich
zu billigen Preisen werden während der Ferien gemacht mit zwei Jahre Garantie.
Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
DIITEAS zu vermieten. Apostluft. 9.
PlandsirFischer
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4884. Fernruf: Nr. 4864.
Rohrplattenkoffer, Rucksäcke,
Touristentaschen,
Reise= u. Damentaschen, Kettentäschchen, Reise=Necessaires, alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 42.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag um 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Natthias Aldenhoven
Gärtner
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
auch namens der übrigen Verwandten:
Agues Aldenhoven geb. Piel Everhard Aldenhoven Anna Maria Aldenhoven geb. Schmidt nebst 2 Enkeln.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Junkersdorf, Blankenheim, London, den 8. August 1906.
Die Beeerdigung findet statt am Freitag den 10. August, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 32 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 11. August, vormitt. 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sparkasse der Stadt Kalt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 A mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 A. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Nucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen,
Handkoffer, alle Lederwaren. Reiche Auswahl, billige Preise solide Ware. Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Deter Mandt. Sattlermeiller. Teverinstraße 163, Verlengraben.
Standesamt der Stadt Köln. 7. August 1906.
# Geburten. Paul, S. v. Christoph Lammet, Postschaffner, Gereonswall 50.- Peter, S v. Gottfried Erven, Eisenbahn=Zugf., Krefelderstr. 87
- Martha, T. v. Bernhard Wittkowski, Tagel., Stavenhof 21.- Margar T. v. Karl Schneider, Lackierergeh., Martinstr. 13.- Maria. T. v. Wihelm Ramerhofen, Milchhändler, Kl. Griechenm.—7.- Richard, S. v. Johann Geuer, Postbote, Kupferg. 7.- Josephine, T. v. Eduard Lang, Tagel., Spulmannsg. 20.- Lina. T. v. Michael Wolf, Schreinergeselle Schultze Delitzschstr. 70.- Sibylla, T. v. Eduard Müller, Maurergeselle Severinstr. 129.- Johann, S. v. Anton Schütz, Schreinerges.. Brühle: straße 114.- Anna, T. v. Andreas Reymer, Tagel., Kalk.- Peter, s v. Adolf Schmitz, Hausd, Krefelderwall 40.- Manfred, S. v. Herman Flabh gewerblos, Sternengasse 59.- Paul, S. v. Heinrich Rust, Klenvner, Subbelratherstraße 515.
a Sterbefälle. Susanna Röhl, 7., Eintrachtstr. 21.-Klaus Poppelsdorf, 10., Thürmchensw. 20.= Elfriede Höch, 8 M. Kunibertskl. 20.= Helene Lamers, 2., Severinstr. 138.- Peter Schuth, 6., Wormserplatz 23.- Josef Teves, Kaufm., verh., 43., Volksgartenstr. 22. Rennen, 2., Severinsw. 19.- Wilh. Diederich, 2., Karthäusern
II. Joh. Neunzig. 4., Herderstr. 73.- Jakobine Hagdorn, 8 Severinsstr. 65.- Hugo Alexius, 7., Im Ferkulum 28.— Michae Nondorf, Rentner, verh., 72., Friesenstr. 75.— Moses Gievermann,
5., Venloerstr. 47.— Margar. Schmitz, 24., Kl. Griechenm..; Engelb. Hützer, Kaufmann, verh., 64., Albertusstr. 32.— Frieder Müller, 1., Antonsg. 1. Kath. Favian, 11., St. Agathal Friederike Ulhaas, 1., Alte Mauer am Bach 54.- Anton Neut####
10., Agrippastr. 96.
6 Hciraten. Lorenz Wacker, Bierbrauergeh., v. Gleißenberg Hermine Kramer, v. Rödelsee.- Nik. Hied, Tagel., u. Gertr. geb. Wilhelmi, geschied., beide v. hier. Joh. Remaely, Stukkateut, Villmar, u. Marg. Nell, v. Gemünd.- Adolf Himmelweit, Kaufs. v. Schlesisch=Drehnow, u. Emilie Felsenthal, v. Iserlohn.- Ant. Dehnet Postbote, u. Agnes Krüll, beide Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 19.— Schulze, Diplom=Ingenieur, u. Johanna Müller, beide Blumenthalstr. 00
Franz Schmitz, Orogist, u. Martha Conrad, beide Mülheim a. Rh. 8 Leiratsankündigungen. Karl Krick, Kaufmann, v. Olpe, u. Juli
Schweitzer, Balthasarstr. 11. Josef Schmaus, Eisenbahnarb., Halt burgerstr. 9, u. Emma Fritzen, v. Witterschlick. Jakob Zander Briefträger, Kostg.—13, u. Ursula Scheiffarth, Hansaring 141. Johann Lintermann, Asphaltierer, v. Efferen, u. Katharina Boliis Eiselwall 56.. Josef Rosellen, Straßenb.=Wagenführer, Moltkestr u. Maria Henneke, Gr. Sandkaul 11.- Hermann Hoffmann, Sattler gehülfe, u. Wilhelmine Oedekoven, beide Glockeng. 10.- Peter Lehmlet Maurerges., Kl. Witschg.
Heinrich Meller, Bildhauer,
straße 9. Paul Hendricks, Instannnurgeg,, Waltengurt.
Ursula Baclain, Balthasarstr. 31.- Peter Inden, Gürtlergeh., Alte
Wallg. 44, u. Elisabeth Müller, Kl. Brinkg. 6.
Rneinhohe am 8. Aug., morgens 11 Uhr: 2,75 m.— 0,11 m
* Wasserwärme am 8. Aua., morgens 11 Uhr: 18½0 R.

Erstes Blau.
Aus dem sozialen
c Zur Generalaussperrung im Baugewerbe. Gestern sand eine Sitzung der Achtzehnerkommission statt, um womöglich eine Einigung zu erzielen. Die Vertreter der Arbeitnehmer wollen nunmehr noch eine Versammlung der in Betracht kommenden Gewerbe einberufen, um ihre Stellungnahme zur Gesamtaussperrung zu präzisieren. Aus diesem Grunde soll der Beginn der eventuellen Generalaussperrung von Samstag auf Mittwoch(den 15. d..) verlegt werden. An diesem Tage wollen die Arbeitgeber die Aussperrung im Baugewerbe unter allen Umständen vornehmen, wenn bis dahin die streikenden Arbeiter die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben.[Man kann nur den dringenden Wunsch hegen, Heräglicht werde seitiges Entgegenkommen eine Einigung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Mittwoch, 8. August 1900.
Locales.
Dank des Kronprinzen. Auf ein Glückwunschtelegramm welches der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich aus Anlaß der Geburt des jüngsten Zollernsprossen an den Kronprinzen richtete ging an den Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Rechtsanwalt Menzen. folgender Dank aus Potsdam ein: Für die freundlichen Glückwünsche anläßlich der Geburt meines Sohnes spreche ich dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich zu Köln meinen au richtigen Dank aus. Wilhelm, Kronprinz.
.ung. Dem Gefangenenaufseher Steiner zu Köln
wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
# Im Joologischen Garten war das Abendkonzert am Montag sehr stark besucht, trat doch nach dem Programm der beliebte Männergesangverein Polyhymnia auf. Seine
besonders die Volkslieder fanden den Beifall des Publikums. Wohin mit der Freud von Silcher, Am Brünnele von Lindlar und Der sakrische Baß von Koschat wurden vorgerragen. Ohne Wiederholungen und Zu4b.., die wackere Sängerschar mit ihrem Dirigenten Herrn G. Pielken das Podium nicht verlassen. Zu den guten Leistungen der Sanger kamen noch die gediegenen Musikvorträge der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Meister Beetz. Auch die Verde. Zoologischen Gartens tat ein übriges und ließ den
pringe unnen währe.d der Pause in Tätigkeit treten. Für den hübschen Anblick zeigte sich das Publikum recht dankbar ∆ Das Panorama International, Breitestraße 96. verrel u. ieser Woche seinen Besuchern eine interessante Wanderung durch den Taunus und seine Bäder. Die landschaftlichen Schönheiten der Taunusgegend sind bekannt. Von dem reizend
geiegenen Bad, Schl, zgenba ausgehent, geyt die Reise über das 5 5 Stahlbad Langen=Schwalbach mit der Ruine Hohenstein e<space> F e l s v u r g<space> E p p s t e i n<space> n a c h<space> O b e r=<space> u n d<space> N i e d e r s e l t e r s,<space> d a n n<space> von Königstein über Kronberg nach Bad Soden. Hervorzuheben
die Ruine Faltenntein, das malerische Panorama von Cronberg und das prächtige Schloß der verstorbenen Kaiserin Friedrich, deren Aufbahrung mit den Fürstlichkeiten man erblickt. Das uralte Salinenbad Nauheim am Nordostende des Taunus beschließt den interessanten Zyklus, der ein getreues Bild der schönen Gegend und
und Preiben alb ihrem Leben
K Glück im Anglück! Am Dienstagnachmittag stürzte vor einem Wagen auf dem Altermarkt ein Pferd und brach den Fuß. Ein Mann sollte in Ehrenfeld ein anderes Pferd holen und ritt auf demselben in der Subbelratherstraße Köln zu. Plötzlich scheute
kurz vor einem entgegenkommenden Wagen der elettrichen Bahn, geriet auf das Geleise und wurde samt seinem Reiter in den Straßengraben geschleudert, wobei das Fenster vor dem Fuhrerstand abgerissen wurde und in Trümmer ging. Das Pferd raffte sich zuerst auf und ging davon, dann erhob sich auch der Mann aus dem Graben und rannte ihm nach. Das Pferd erlitt einige Hautabschürfungen, der Mann kam mit dem Schrecken davon (“) Die Arbeiten an der neuen Parkanlage vor dem Lurem burgertore werden rüstig gefördert; die neue Anlage wird nach ihrer Fertigstellung mit zu den schönsten der Stadt gehören. Für die Wasseranlagen wurde der Duffesbach dienstbar gemacht, der den großen Teich speist und einen Wasserfall bildet. Die Pflanzungen
# den#ri, de Teiche, hat en sich so günstig entwickelt, daß man befanden sich seit langer Zeit dort. Eine angelegte Heidelandschaft, welche außer dem Heidetraut Föhren, Wachgolde und Virl. zeigt, schließt sich den sonstigen Pflanzungen Rasenfläche usw. wurdig an. Als Ruhepunkt für die vielen Spazierganger wird in der Nähe der Heidelandschaft ein Restaurant nrichtet. Ein Laufbrunnen mit Bassin, in das drei Tierköpfe das #asser speien, ist eine Zierde der Anlage. Weiter wurde auch ein Bäumen bepflanzter Kinderspielplatz angelegt. Neue Straßen sind in der Umgevung des Parks im Entstehen.
() Anfallversicherung der Studierenden der Handelssochschule in Köln. Die Handelshochschule hat mit der Kölscherum P art vereeeassati ggeseulschaft und der Rhenania, Verscherungsaktiengesellschafft in Köln, einen Vertrag geschlossen, durch
aue Studierenden gegen Unfälle versichert werden, die sie in de. Hochschule, auf dem Gelände derselben oder auf Exkursionen erleiden. Die Unfallversicherung gilt auch für die Zeit der Ferien
Fexischerungssummen betragen 4000 M. für den Todesfall, ...... für den Fall dauernder Invalidität und 5 M. tägliche Entschädigung. Hospitanten haben das Recht zur freiwilligen Verscherung. Die Versicherung tritt am 15. Oktober d.., also mit znnn des Wintersemesters in Kraft. Die zahlreichen Exkursionen der Handelshochschule in das rheinisch=westfälische In##.t unternommen werden, aber auch die Gefahren, die sem chemist. und physikalischen Laboratorium bietet, lassen diese Versicherung besonders wertvoll erscheinen.
* Blu#ienfest. Im Ornisgarten, Nippes, Niehlerstraße 92 ssenen Sonntag ein großes Blumenfest veranstaltet,
miches sich einer außerordentlich großen Zuspruchs erfreute. Die usik wurde von dem Musikverein Loreley gestellt. Das Publikum spendete den Vorträgen reichen Beifall, besonders den von dem zir enren Schm.dt vorgetragenen Pistonsoli. Es ist erfreulich
gute Konzerte unserem Vorortbieten, durch zahlreichen Besuch unterstützt werden vonntag den 12. August(siehe Anzeige) findet ein Fest: Eine Nacht
enedie statt, dessen Programm in dieser Zeitung noch veröfent.
.## Die Sommerferien für sämtliche Schulen haben heute nach
schlieslich den 12. Septenber
spes Prabten im gestern t z; sich am Oberländer=üfer
igen und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam der jüngere
so unglücklich zu Fall, daß er eine Gehirnerschütterung
Knabe erlitt.
— Zusammenstoß.
straße zwei Radfahr.:„de stiehe in der DreikönigenEiner erlit Horch der Lisammen, wover veroe zu Boden stürzten. und an der hinten Sand a opse sung davon.. va“: Der andere kam mit einer HautabschürA Festgenommen: ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls ein Putzmädchen wegen Diebstahls in ihren Dienststellen, ein Fabrik ## wegen Notzucht, ein Krawattenzuschneider wegen Diebstahls ine Ehefrau, eine Dirne und ein Kellner wegen Hehlerei, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung, ein Pferdeknecht wegen Brandstiftung (hatporsätzlich einen Strohschover im Werte von 800 M. angezündet, simbertreibens Frauenspersonen wegen
un Gerettet. Gestern abend fiel in der Nähe der Trankaasse ein, sechs Jahre alter Knabe in den Rhein. Es gelang einem Manne, den Knaben zu retten.— Gestern abend fiel ein etwa sechs Jahre alter Knabe eines Schiffers von einem im Hafen liegenden
Sc.#in de. Rhein. Es gelang einem Schiffer, den Knaben alsbald wieder dem nassen Element zu entreißen.
## Taschendiebstähle. Gestern morgen wurde auf dem Heu
it i. g e is u. das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt gestohlen.— Vorgestern wurde auf dem Markte Eiche einer Frau das Portemonnaie mit beträchtlichem :<space> g e s t o h l e n.<space>—<space> A u f<space> d e r<space> H o y e s t r a ß e<space> k a m<space> e i n e r<space> D a m e<space> v o n<space> auswärts, welche sich dort die Ausstellung eines Geschäfts besah, das Portemonnaie mit über 15 M. Inhalt abhanden.
##u gen sczweren Ausschreitungen auf der Venloerstraße teilt das hiesige Polizeipräsidium noch mit: Nach dem Ergebnisse
ser stattgehabten polizeilichen Erhebungen haben die zunächst beteiligten beiden Schutzmänner an ihrer Aussage festgehalten, daß , von dem bedauerlicherweise verstorbenen Berndgen grob beleidigt und tätlich angegriffen worden, und daß in dem Handge menge zwischen Berndgen und dem Schutzmann Weis infolge des
ecemen Herzieheg#, Revolvers drei Schüsse hintereinander los
gegangen seien. Der Verletzte hat tatsächlich auch drei Schüsse er ##os der ihnen„vorgehaltenen entgegenstehenden Ausin der Familienangehörigen des Berndgen bleibt Schutzmann dabei, daß er gezwungen war, zur Abwehrung des Angriffes, den Säbel zu ziehen, und daß er erst, als er durch seine Gegner
a. Sstrag, des Sabels bepindert wurg, nag seinem Revolver gegrigse.# Der zweite Schutzmann bestätigt diese Aussagen.
Die Verhandlungen werden beschleunigt und sofort an die Königl.
Staaisanwaltschaft abgegeben. Es muß abgewartet werden, was die gerichtliche Untersuchung ergeben wird.
## D(cayl im Eisenbahnzug. Gestern wurde auf der
posz antwerpen.uch Köln einem Herrn in einem Wagenabteil II. Klasse die Brieftasche mit etwa M. 3000 in deutschen und englischen Banknoten gestohlen.09
Dom Rad gestürzt. Auf dem Neumarkt stürzte ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt eine schwere Kopfverletzung.
C. Mißhandelt wurde ein alter Mann in der Kettengasse von
seiperg eiggrgm Sohne.. frug schwere Kopfverletzungen davon. #i##0#r-Aug.1906,, Frucurmarkt. Werzen, ausländischer, M. 19.50
SS g(Kossen).90, Richtstroh(Fleseldrusch).60, Krummstroh
Aus Dororten und Umgebung.
der##ct tio iscahe st9g zim Sonntag den 5 August unternahm aussug#oci sche Abeiter verein von Kalt seinen Sommergusflig nach dem hübsch gelegenen Paffrath bei Dellbrück. Die Zahl der Teilnehmer betrug annähernd 500. Bei dem günstigen Wetter und der guten Bewirtung in der Gartenwirtschaft zur Linde erlebte, de Teilnehmer recht fröhliche Stunden, die unter allerlei vergnüglichen Veranstaltungen nur allzuschnell verliefen ###r, 7 Auaust 1906. In letztverflossener Nacht wurde ein Koppelknecht dabei abgefaßt, wie er über die Grenzmauer in den
Dienstherrn gestiegen war und daselbst aus einer semise ein scummer, einen Sattel, ein Kopfstück, fünf wollene Pferdedecken, eine Halfter und zwei Träger sich angeeignet hatte.
In einem hiesigen Walzwerk kam beim Walzen ein Stab schief aus der Wi ze und verbrannte einen Arbeiter erheblich an beiden Beinen.: Gestern nachmittag stieß in der Friedrich=Wilhelmstraße ein Brotwagen mit einem vom Bahnhof Deutzerfeld kommenden Wagenzug zusammen, der sich auf dem Anschlußgeleise der Chemischen Fabrik bewegte und in letztere Kohlen einbrachte, zusammen. Der Brotwagen wurde hierbei total zertrümmert und der Kutscher von seinem Sitzbock geschleudert, eine Strecke mitgeschleift und erlitt er an der rechten Wange und an der rechten Hand Hautabschur. sungen. De. Zusammenstoß soll dadurch entstanden sein, daß keiner an der fraglichen Uebergangsstelle sich befand und auf das Heran kommen des Wagenzuges aufmerksam machte.
□ Berg.-Gladbach, 8 Aug.1906. In der gestern abend abaehaltenen Sitzung der Stadtverordneten verlas der Vorsitzende. Hr. Bürgermeister Schröter, ein Schreiben des Oberbürger meisters Becker(Köln) als Antwort auf das Gesuch der Stadt Berg.=Gladbach, in der Hauptstraße statt Gittermasten für die
Seite 3.
Stimmen aus
[3564 Jugendfürsorge in großen Ferien, und die Kinder, sind auf die Straße angewiesen.
Rehrer und Sehea U.
dem Leserkreis.
den Ferien. Heute beginnen die besonders der ärmeren Familien, Gechm##s Straße angewiesen. Wie wäre es, wenn Geistliche,
Lehrer und Lehrerinnen, Laien, besonders die Mitglieder der caritativen Be eine, wi Vinzenz= und Elisabethenvereine, sich etwas der Jugend annähmen? Zwar haben wir Ferienkolonien und Milchstationen, aber wohl nur in größeren Städten. Außerdem ist #ier nicht für abe gesorgt, mögen nun die Mittel dazu fehlen oder die Erlaubnis der Eltern, welche nicht gern ihre Kinder taglich missen. Es ware demnach für manche in der Hinsicht zu sorgen, daß sie wenigstens ab und zu in eine andere Umgebung gefuyrt n den, als ihnen die engen Straßen bieten. Man könnte #####ume der Jugendvereine zur Verfügung stellen, zwar
unter Aufsicht, aber unter einer recht milden, weitherzigen. Man wurde sie, etwa wöchentlich einmal, in kleinerer Anzahl, etwa zwei bis drei Erwachsene mit fünf bis zehn Kindern, hinausführen zu den öffentlichen Gärten, z. B. dem Zoologischen oder Botanischen Garten, zu den Spielplätzen oder auch einmal zum Wald. Man wecke so den Sinn für Natur und, indem man ihnen auch einiges aus der Heimatsgeschichte erzählt, den Heimatssinn. Zugleich würde bei solchen Gelegenheiten der Jugend Geschmack an geordnetem und doch freiem Verkehr untereinander und mit anderen beigebracht S. veit durch solche Bestrebungen Unkosten entstehen— groß sollen und brauchen diese ja nicht zu sein— könnten die caritativen Vereine und einzelne Laien, besonders aber die Vereine für Jugendfürsorge dafür aufkommen. x
Gerichts-Verhandlungen.
„Wegen Milchfälschung wurde durch Urteil des hiesigen 28. Ma. 1906 Alexander Fritz aus Köln=Nippes dstrafe und Urteilspublikation verurteilt. Durch Urteil der Strafkammer III vom 3. August d. J. erfolgte dageger
###, Freispruch, da eine Milchfälschung nicht nachgewiesen wer
Politische Nachrichten.
Der politische Ausstand in Rußland. In Moskal
sind einige revolutionäre Kundgebungen ohne Zwischenfall verlaufen. Die Arbeiter auf der Kursker=Bahn streiken. In der Nähe des Güterbahnhofes wurde mit Revolvern auf das Personal von zwei Lokomotiven geschossen, aber niemand verletzt. Die Streikenden wurden von Militär auseinandergetrieben. In der Provinz wurde verschiedentlich versucht, politische Ausstände herbeizuführen. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Trotz des Beschlusses der Setzer, während der Dauer des Ausstandes nur immer so viele Arbeiter zur Verfügung der Herausgeber zu stellen, daß täglich eine Zeitung zur Information gedruckt werden kann, ist eine große Zahl von Zeitungen erschienen, deren Personal seine Angelegenheiten selbständig behandeln will.— Die Stadt war— abgesehen von den Unruhen auf der Sestrorjezk=Bahn — ruhig. Die Ausstandsbewegung geht sichtlich rückwärts und rann als endgültig fehlgeschlagen gelten, obgleich die Sozialdemokraten noch große Anstrengungen machen und behaupten, der Ausstand werde nunmehr morgen durchgeführt werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. August 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 99.206B
3% desgl. 87,20
3½% Preussische Consols 99 2060 3% desgl. 87,20b2
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.5008
In dem Antwortschreiben wird bedauert, daß diesem Wunsche nicht mehr entsprochen werden könne. Der Stadt Berg.=Gladbach sei Gelegenheit geboten, Einspruch zu erheben, was aber nicht geschehen sei, weder bei der Frage der Linienführung noch bei der Frage
ke##re.„Mal sei mit den Einwendungen erst gekommen als die Masten bereits angefahren und teils errichtet seien. Eine Auswechselung werde heute 20,000 M. kosten. Uebrigens seien die Gittermasten fur.=Gladbach gar nicht unschön, weniger schön
seien sie nur in großen Städten mit breiten Straßen. Die Stadt Kol,wolle ar. Entgegenkommen zeigen und die drei auf dem Marktplatz angebrachten Gittermasten durch Rohrmasten ersetzen Man beschloß, sich hiermit zu bescheiden. Das Programm für die Feier zum fünfzigjährigen Stadtjubiläum verbunden mit Einweihung des neuen Nathauses wurde genehmigt und ein Kredit von 4000 M. für die Feier bewilligt. Es waren Pflasterarbeiten ausgeschrieben worden, wofür eine Firma in Berg.=Gladbach 6717 M
Sepe auscsach erig.1 erlanat. Dem Mindestfordernden wurde
00 Berg.-Gladbach, 8 Aug.1906. Gestern sind hier die Arbeiten für die elektrische Kleinbahn Köln—Berg.=Glad###. vollsta.# beendet wporden. Sowohl die Schienen, wie die werden kans sind gereit, so daß mit den Probefahrten begonnen
Sport.
Kölner Sportplatz. Die siebenten großen internationalen Radrennen der Saison 1906 werden bereits am Sonntag den 19. August stattfinden. Das Programm wird Steher= und Fliegerrennen bieten. Die Steher bestreiten ein mit 4500 M. bar dotiertes Kilometer=Rennen um den großen Alemanniapreis sowie ein 30 Kilometer=Rennen, für welches 2500 M. bar ausgeworfen sind.
Rennen führt den Namen Jimmy Michael=Erinnerungsfahren, im Andenken an den Sieg. welchen der ehedem bedeutendste amerikanische Steher 1895 auf dem Kölner Sportplatz beim Rennen um die Weltmeisterschaft über 100 Kilometer erfocht. Die Hauptkonkurrenz der Flieger führt den Namen Robert Portin=Erinnerungsfahren. Portin, welcher in den Jahren 1892—1896 der beste belgische Flieger war, gewann bekanntlich hierselbst an dem Tage wo Michael über 100 Kilometer siegte, die Fliegerweltmeisterschaft
u er 1 Kilomerer. Die Besetzung sämtlicher Rennen wird vorzüglich sein
3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII. XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn" Prämienscheine
„% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890
% desgl. v 1899, ukdb.b. 1909
100.500
97.506
97.750
97.750 00.00 87.300
103.40 B 000.00 98.10 0
87.500 102,106
96 6050 96.400
# Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912 102,50 r
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.5002
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94,500 3½% desgl., unkundb. 1904-13 97.40 60 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,2010
4# desgl., Reihe VII, unkdb. „„ bis 1908(100,600
4% desgl., R VIII,ukdb. b. 1910 101, i# t0
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/104. 7560 % desgl., R X, unkdb. b. 1915/102.0060
94.10 G 95.70 G
101,00 G
139.400
100.500
101.4000
Wuegr. WTes9. Mal.TscrLO
% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 101, 7560
3½% desgl.
3½% desgl., R VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalttereee % desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100,70 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 101.20G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910, 101,60 G % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 /102,(COG 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102,50 G
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95.00 G 3½% desgl.,.IV.unkdb b. 1907 96.00G
3 ½% desgl.,.IX,unkdb..1916 96.80 G
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
8. Aug.1 906.
Die Wärme bleibt noch ummer zurückgehalten, in der südlichen Rheinheute morgen merklich kühler
provnz ist es sogar heute morgen merklich kühler als zur gleichen Zeit
Kalage ,. icicsch zuseheien uic dier Plad aedrah vorzirenlseh. de sdselichiese. iteleluroge. Aut den brlübedeh lnalk lit das Veronester ach
* mS aa
Und heute früh hatte sie keinen Ton in der Kehle! Total
#ae. e9,. 6h. Jhn.. Kunststück! Die Weber weiß eben, .." gu. un. was ihr nützt: sie gebraucht nur Fays echte Sodener Mineral=Pastillen und die haben ihr auch jetzt wieder ein par Stunden die Kehle frei gemacht. Man kaust
gags echre vode er zur 85 Pfa, per Schachtel in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
„eh ärstlichen Autoritäten verordnet
-benser.Scenseie Frie ae Pecbeseacdterne 2.
M. Tenger Nachf. E. Riese, Ehrenstrasse 79.
Aus Anlaß des 80. Geburtstages des Großherzogs von Baden und der goldenen Hochzeit des Großherzogspaares wurde eine JubilaumsLoiterie genehmigt, deren Hauptgewinne M. 20000, 10000 u. 5000 be tragen. Bei dieser Lotterie gelangen trotz geringer Loszahl nahezu 4000 Gewinne im Gesamtwerte von 80,000 M. zur Auszahlung. Die Dak
" Gr. Auswahl in Lederwaren: Portem. " Handtaschen, Zig.-Etuis. Neuheiten in „„ 8½ grn, Vasen und Familienrahmen. E. Riese, Ehrenstrasse 79. Tel. 2125.

Mittwoch, 3. August 1906.
Erstes Blalt.
VI Wa.“--baspan Giahnng 20 hio 22 Jugugt Hauptgewinne Mark 1 à 5000= 5000 M 100 à 100=10 000M
XI. Königsberger mieuung 20. bis 22. August 75.000) 5à 2000-10000 K 290 a 50-10000
eld- Lotterie an 20099 Pi shggg egzgvId Koiteree 233400 M. 10000 50: 200-10000 K 66803-33400.4
Sommertheater an der Flora.
z. Freileg. d. Kgl. Schlosses.—„—„n 1
SOzig extra) erlolgt d. d. Bankhaus A. HOL LING, Hannover. Verkaufsste ll. s. d. Plakate kenntl. gemacht.
Mittwoch den 3. August 1906.
Zum letzten Male die mit großem Beifall ausgenommene Posse:
3 uhr abends Ehrliche Arbeit. 3 Uhr abends
Unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters
Schildergasse
Gardinenhaus
Richard Rosenberg
en gros
en détail
Eröffnung Anfang September.
□
Das glänzende Programm des 6. Nenntages vom 5. August wird der 7. Renntag übertreffen.
Sonntag den 19. August
Hauptrennen:
1. Großer Alemannia=Preis
50 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Dem Sieger eine seidene Schärpe in den deutschen Farben. Preise: 2000, 1500, 1000 M. var.
2. Jimmy Michael=Preis
Spezialhaus für Gardinen und Dekorationen.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Burger“- Brauhaus)
Dortmunder Nktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Pla
28
prakt. Arzt Bismarckstr. 17 I
wird VeFTOISt sein vom
9. September.
30 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Erinnerungs=Rennen an den ehedem besten Steher Amerikas, Jimmy Michael, welcher 1895 auf dem Kölner Sportplatz die Weltmeisterschaft über 100 Kilometer gewann. Preise: 1000, 500, 200 J.
3. Robert Protin=Preis
Flieger=Hauptfahren über 1200 Meter. Erinnerungs=Rennen an den ehedem besten Flieger Belgiens, Robert Protin, welcher 1895 auf dem Kölner Sportplatz die Weltmeisterschaft über 1000 Meter gewann.
Erstahren 5. Candenfahren 6. Vorgabefahren
800 Meter
2000 Meter
2000 Meter
9. August
Dr. Ortmann
Elisenstrasse
zurückgekehrt.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
findet statt Montag, den 13.
Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer
und Dienstag den 14. d. M. A 97 M e
Montag: 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, ½7 Uhr sakramentalischer Segen und Auszug zum West=Bahnhofe, 11 Uhr Ankunft in Kevelaer. Dienstag: 4 Uhr nachmittags Abfahrt von Kevelaer, Ankunft Köln=West 7 Uhr, von dort Prozession zur Pfarrkirche, wo zum Schluß Tedeum und sakramentalischer Segen stattfindet.
Fahrkarten sind zum Preise von 4,10 M. zu haben bei: Küster Lambertz, Bachemerstr. 131, W. Antoni, Dürenerstr. 179, P. Lorbach, Dürenerstr. 229, Wwe. Mohlberg, Franzstr. 28, A. Abel, Braunsfeld,
setschpur g#ringend gebeten, die Fahrkarten möglichst bald, jedenfals bis Sonntagvormittag zu lösen.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Altenahr.
Hotel Zum weissen Kreuz, Wilh. Kurtendach.
Diners von 1,25 M. an. Logis und Frühstück von 2,00 M. an.
Pension 3,75 M. und höher.
Großer separater Speisesaal, vorzüglich geeignet für Vereine. Gedeckte Terrasse mit herrlichster Aussicht ins Gebirge. Auf Wunsch sende Menüs. Auch ert. gerne jede Ausk. Wilh. Kurtenbach.
Sommeraufenthalt Sommerfrische
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3 K an.
Tremden=Pension 6. Pütz
in
oßartige Lage, herrliche Zimmer, Verpflegung, Haltestelle d. TramGodesberg II, 3 Minuten vom 1, hält sich bestens empfohlen.“
Leutesdorf a. Nh. Rheinecker
Sehr ruhige, staubfreie, schöne Lage, große schattige Terrasse, dicht am Rheine gelegen.
Gute Verpflegung; Pensionspreis M..50.
Sommerfrische
Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen.
Großer Garten, gedeckte Veranda gute Verpflegung, bill. Pensions preise, angenehmer Fam.=Aufenthalt Bäder im Hause. Hotel Helten
Brück a. Nur Kunmumn:
Hotel=Restaurant # Linden.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Beachten Sie bitte die morgige
Anzeige! 5
* Die Direktion: Franz Lier.
Nippes. Ornis-Garten. Nippes,
Niehlerstrasse 92.
Sonntag den 12.
Eine Nacht in Venedig!
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Verreist bis 23. August Elisekosensterne, Jahnarzt.
2 bis 3 größere Schüler
finden angenehme Pension in schöner waldreicher Gegend.
Fritz Klaßen
Müllenborn bei Gerolstein.
Zurückgekehrt! Dr. Geuer.
Neues Stadt-TheaterLetzte Woche in Köln. Königlich Rumänischer
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Sommerfrische Kolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Lerienaufenthalt Bonn.
Vorzügl. Pens. u. sch. Z. v. M. 2,50 an pro Tag. Sch. Gart. Beste Lage.
Bismarckstraße 16.*
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
10.
11.
12.
13.
14.
Programm:
„Kaiser Friedrich“, Marsch
Ouvertüre zum Ballett„Electra“
a. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“
b.„Loin du bal“
Phantasie aus der Oper„Lohengrin“
2.
Ouvertüre zur Oper„Zampa“.
„Salome,“ römisches Intermezzo
„Pester-Walzer“
Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett
a.„Feldeinwärts flog ein Vögelein“
b.„Spinn, spinn“
Melodien aus der Oper„Carmen“.
3.
„Zwei ungarische Tänze“
„Anona“, Intermezzo
Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett
a.„Serenade“
b.„Grüsse an die Heimat“
„Studentenlieder“, Potpourri
Schaukel-Walzer aus„Auf ins Metropol“
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Friedemann.
Hertel.
Mascagni.
Gillet.
Wagner.
Herold
Loraine.
Lanner.
Liederkranz“.
Schulken.
Jüngst.
Bizet.
Brahms.
Grey.
Liederkranz“ Wilhelm.
Kromer
Kohlmann
Hollaender.
— Anfang 8 Uhr.
∆ Eindeitt 50 Pkg.
Dutzend-Billetts 3 M.
zu
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
am Montag den 10. Sept. 1906, abends 9 Uhr, im Kristallpalast,
Schildergasse 107/109. Tagesordnung:
Antrag auf Auflösung der Zwangsinnung.
Köln, den 7. August 1906.
Der Vorstand.
Täelzus Sidoli
Köln, Hohenzollerngarten.
200 Personen. 123 Pferde.
Heute, Mittwoch, 8. August.
2 Große Vorstellungen 2 um 4 Uhr nachm. u. 8¼ Uhr abds. um 4 Uhr nachmittags: Familien= und Schüler=Vorstellung bei halben Preisen f. Groß.Klein. Preise der Plätze (einbegriffen Billettsteuer):
Loge 1,65.K, Sperrsitz 1,10..,
1. Platz 850, 2. Platz 55 h, Galerie 30 3. abends 8¼ Uhr: Brillante Vorstellung.
Gewöhnliche Preise.
In beiden Vorstellungen nachmittags und abends:
Zirkus unter Wasser
mit den Fische fangenden
Taucher=Kormoranen.
Außerdem 14 Nummern.
skäufe in
Bürsten, Kämmen, Haarschmuck, Schwämmen, Parfüms, Toiletteseifen, Zahnbürsten, Frottierwaren, Badehauben usw.
mächt
ein jeder gern, wenn er weiß, wo sich
ste Gelegenheit dazu bietet.*
Diese ist heute da! Haarbürsten-- von 30h an Parfüms-- von 20) an Toiletteseifen-- von 33 an Zahnbürsten-- von 103 an Kämme und Haarschmuck sowie Bartbinden zum Aussuchen. Kämme-— per Stück 253 Bartbinden-- per Stück 153 Nur im Engroslager Brüsselerstr. 61
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Telzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlun liefern schon Tretnähmaschinen vor
neiern Schen Pethuhmasehiner Ver
45 Mk. an. Man verlange Katalog. —„„„„„„ kr
Roland-Maschinen-Gesellscha
Cöln. Severinstrasse 216
9 schöne Zimmer 3. Etage, hofw., zu - vermieten. Streitzeuggasse 24.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise.
Klaes J. Mies Sohn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Mittwoch, 8. August 1906.
C.
Sternengasse 79/81.
Schildergasse 6163.
#Thompsons Seifengulver
Marke" Schwan
span
Arbeit, Zeit, Geld.
Zu haben in allen bessenen Geschäften
Zu Jeder Jahreszeit ist
Schokoladenmilch
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der
Milchschenke Breitestrasse 65 der
Kölner Weiereiver. Landwirte.
Seite 1.
Ssche
Neuheiten!
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen.
Neue gemusterte preiswerte
Dessins und Bilder
sowie dazu passende Borten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Ha= Raesmacher
Altermarkt 62.
Waschen Sie
nur noch mit
EUN“
EK
der Krone aller Waschmittel!
Ueberall erhältlich.
Bruno Herz, Kammerjäger,
An St. Agatha 4, Parterre.
vertilgung zu sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen,
Wanzen 2c.
Als Spezialität: Mottenvertilgung nebst
# Brut. Gisttrei! Geruchlos!
—„ 2..=.=M. 62282.
„Alle Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie. Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
# d Adonnements unter billigster Berechnung.
0000 000303800309980008900
Rheinische K
Rkhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeanx- und Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration
Jakob dos. Torsy, Severinstrasse 91.
Gegr. 1845. Fernspr. Nr. 7661.
CilR. A. KIRCHER SCIN(lub.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenhetten, Drahtmatratzen. Sieben und Durchwurfsieben.
Rventur. Ausverkauf.
Elegante ModellDamen-Wäsche
weisse und farbige
Herren-Wäsche
entzückende
Damen-Blusen
Unterröcke auch extra weit.
Extra billige
Ausverkaufs-Preise.
Thekla, Felbert
u Peotondrund ucb. Uhe Seestchsteren.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
□ Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..30 M.
San Remo-Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird. ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr..25 M.
Te
Nr
Teleph. H Im dSteinwes r. 403-UIIG Nr. 5.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Stechtenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57
W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr.
in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Aug. 1906.
##n Auf neuem Grund.
[19] Roman von O. Elster.
Die Baronin sah diesen Kampf mit geheimer Freude, Marianne mit stillem Kummer. Sie wollte sich ihrem Bruder oft wieder nähern, wie am ersten Tage, aber er wich ihr aus, behauptete, sie sähe Gespenster, wenn sie ihn fragte, was ihm fehle, und zwang sich gewaltsam zur Heiterkeit.
Aber mitten in dem lebhaftesten Gespräch verstummte er zuweilen plötzlich, und ein schmerzlicher Zug, wie ein jähes Erschrecken, zuckte über sein Gesicht. Seine Augen starrten wie entgeistert in die Ferne. Dann lachte er plötzlich schrill auf und gab sich einer ausgelassenen Lustigkeit hin. Sein zerfahrenes Wesen konnte niemandem verborgen bleiben. Die Gräfin Valeska meinte kopfschüttelnd, die Gehirnentzündung habe eine leichte Störung seines Geistes zurückgelassen, aber der Graf lächelte geheimnisvoll und spielte auf den gewohnheitsmäßig etwas sonderbaren Zustand verliebter junger Menschen an. Alix errötete dann leicht, aber sie widersprach nicht, sondern sah still und nachdenklich vor sich nieder.
An einem Tage— beim Tennisspiel— hatte es Hans wieder einmal toll genug getrieben. Vergebens setzte Alix seiner Ausgelassenheit einen gemessenen Ernst entgegen, er ließ sich nicht abhalten, ihr in verblümten Worten seine Liebe zu erklären. Sie erwiderte nichts darauf, maß ihn mit einem stolzen Blick und begab sich zu ihrem Vater, der auf einer Bank in der Nähe Platz genommen hatte.
„Ich wollte dich bitten, Papa,“ sagte sie ernst,„möglichst bald abzureisen.“
Erstaunt sah der Graf sie an.„Abreisen? Aus welchem Grunde?“
„Ich will mich nicht länger verspotten lassen!“
Der Graf wurde ernst.
„Wer verspottet dich
„Holtensen!“
„Holtensen?! Unmöglich! Er ist ja ein bißchen sonderbar, aber eine Leidenschaft für dich ist doch sonnenklar.“
Alix errötete.„Papa, ich bin deinem Wunsche gefolgt.“
„Pardon, mein Kind," unterbrach sie der Graf.„Wir sind deinem Wunsche gefolgt.“
„Nun ja, ich will es gestehen— meine mädchenhafte Schwärmerei zur Hans Holtensen.
„Mädchenhafte Schwärmerei kann sich bald zu inniger Zuneigung gestalten. Und ich hoffte in der Tat, daß Holtensen und du euch verstehen lernen würdet. Holtensen ist ein tüchtiger Mensch, ich würde dein Geschick ihm getrost anvertrauen. Er ist kein Verschwender, kein leichtsinniger Lebemann— der Amtmann Hartmann stellt ihm das beste Zeugnis aus. Ich bin ein alter Mann, Verwandte besitze ich nicht außer meiner Schwester, so möchte ich mein einziges Kind gern in dem Schutz eines braven, tüchtigen Mannes wissen, wenn ich einmal die Augen schließe.“
„Das ist alles sehr schön, Papa,“ entgegnete Alix nicht ohne Härte,„aber ich glaube, du hast dich in Holtensen getäuscht. Marianne, seine Schwester, hat mir erzählt, wie Fräulein Hartmann ihn in seiner Krankheit gepflegt hat, und welch liebenswürdiges, schönes Mädchen dieses Fräulein Hartmann ist. Mir schien darin eine gewisse Absicht zu liegen. Und kurz und gut, ich will nicht länger eine Zielscheibe der Launen Holtensens sein. Ich bitte dich, laß uns abreisen.“
„Gut, wir können reisen, wenn es dir gefällt. Aber ich glaube, du tust dem guten Holtensen unrecht.“
Alix zuckte die Schultern, dann erhob sie sich und ging in das Hotel.
An demselben Abend hatte die Baronin eine ernste Unterredung mit ihrem Sohn. Sie saßen in dem Salon der Baronin zusammen, da die Gräfin Valeska und Alix hatten sagen lassen, daß sie nicht zum Souper in den Speisesaal kommen würden.
Hans saß am Fenster, rauchte eine Zigarre und blickte finster in die Abenddämmerung hinaus. Seine ausgelassene Laune vom Nachmittag war rasch verflogen; Zweifel und Ungewißheit, Unschlüssigkeit und Unbefriedigtsein schlugen ihre düsteren Schatten um seine Seele.
Marianne spielte am Klavier eine leise Melodie.
„Ich bitte dich, höre auf,“ bat Hans, den diese Melodie quälte, denn auch Hedwig hatte sie gespielt, und seine Gedanken wanderten zurück nach Stapelburg, und er träumte von den glücklichen, zufriedenen Stunden in dem behaglichen, alten Amtshause.
„Du bist nervös,“ sagte die Baronin aus dem Sessel heraus, in dem sie im Schatten eines Winkels saß.„Ich kann mir schon denken, weshalb. Die Abreise des Grafen ärgert dich.“
Hans fuhr herum.„Was sagst du?— Der Graf will abreisen?“
„Ja, morgen. Wußtest Du es nicht?“
„Und Alix?“
„Wird ihren Vater natürlich begleiten. Nur die Gräfin Valeska
auch wir kehren heim.“
Hans war aufgesprungen und ging mit raschen Schritten auf und ab. Der Kampf, den er diese ganze Zeit hindurch gekämpft, durchtobte wieder seine Seele. Er wagte nicht zu sprechen, die Aufregung erstickte seine Worte. Heimkehren!— Ja, wo war denn seine Heimat? Auf seinem elterlichen Gute, wo er in Fesseln geschlagen werden sollte, die er ersehnte und gegen die sich doch sein edleres Gefühl sträubte? Oder in jenem Hause, wo ihn die Treue und selbstlose Liebe erwarteten?
Da schlug Marianne einige leise Akkorde des Liedes an, das Hedwig so oft gesungen und gespielt. Er stand still und mit einem Male ward es ruhig in seiner Seele.
„Gut,“ sagte er aufatmend,„so kann ich nach Stapelburg zurückkehren— gleich morgen...“
„Ich wollte dich ersuchen, uns nach Holtensen zu begleiten.“ klang die harte Stimme der Baronin aus dem Dunkel hervor.„Du bist noch nicht vollständig wieder hergestellt und bedarfst der Ruhe Diese wirst du auf Holtensen eher finden, als in Stapelburg.“
Hans lachte leise auf. Ruhe auf Holtensen!— In einem wilden Taumel würde er dort leben, aus dem er selbst nicht mehr den Ausgang finden würde. Nein, nein, zurück in jenen stillen Frieden — zurück in jene Einfachheit— in jene Tätigkeit— in jene Liebe und Treue, wo er gesund an Seele und Körper geworden war. „Meine Lehrzeit ist noch nicht zu Ende,“ entgegnete er kurz. „Was macht das? Du kannst auch auf Holtensen lernen. Und dann— ich wünsche es so.“
Da bäumte sich sein Trotz auf.„Ich danke,“ entgegnete er grollend,„ich bin mein eigener Herr..
Da erhob sich die Baronin; wie ein dunkler, drohender Schatten stand sie da.„Handele nach deinem eigenen unvernünftigen Trotzkopf," sprach sie mit zorniger Stimme.„Aber hoffe nicht, daß ich deine unverständigen Pläne unterstützen soll. Vergiß nicht, daß ich noch Herrin auf Holtensen bin, und daß ich niemals eine Fräulein Hartmann als Tochter in meinem Hause begrüßen werde.“
„Mutter?! Wie ein Schmerzensschrei kam es über seine Lippen. Bittend und drohend zugleich erhob er die Hand— eine Gebärde als wollte er sagen: Hilft mir denn keiner in meiner Not?
Aber die Baronin wich zurück. Ihr Gesicht überzog eine tiefe Blässe.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Hesselschmiede,
Nieter,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
F. A. Deuman
Eschweiler 2.
Monteure Schlosser Bohrer Hobeler Nieter Zuschläger Tagelöhner zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik
Ehrenfeld
Venloerstrasse.
für Eisenkonstruktions= u. Blecharbeiten finden dauernde ullohnende
Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeug nisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
möglichst ältere
Horizontalbohrer
für dauernde Akkordarbeit gesucht. Maschinenbau=Unstalt Humboldt, Kalk.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Mittwoch, 3. August 1906.
K
Zweites Blatt.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik
H. Jobben,
Köln-Sülz.
KII
Zum Führen der Bücher sowie Aussicht über das Lager sucht
zum 1. Oktober d. J. ein hiesiger Zimmermeister eine mit den nötigen Vorkenntnissen versehene
gesetzte Kraft.
Arbeitszeit diejenige der Gehülfen. Schöne Handschrift, sowie Sicherheit im Rechnen unerläßlich. Fr.-Bewerb. unter Ang. der bish. Tätigkeit sowie Gehaltsanspr. erb. u. L V 4221 an die Gesch. der Köln. Volkszig.
Zu sofort ein fleiß. und nücht.
Milchkutscher
für Handwagen gesucht.
Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw.
Molttestraße 43.
Tachdeckerlehrling ges.
Schemmergasse 2.
Gesucht!
Gesehztes Mädchen für die bürgerliche Rüche in Haushalt von 3 Personen. Zweitmädchen vorhanden. Schwalbengasse 6.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.*
Steiner&amp; Cie.,
## Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
Erfahrenes Mlädchen,
30—35 Jahre alt, welches einfache Küche und Hausarbeit versteht, wird für besseren kleinen Haushalt nach London gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugniskopien, wenn möglich mit Pholographie, welche auf alle Fälle zurückgesandt wird, an Frau M. 130, Brondesbury Villas, London N. W.
Zu vermieten.
2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer,
hofw., zu verm. an stille Fleischmengergasse 30.
abgeschl., Leute.
2 sch. Parterreraume,
auch pass. für Bureau, zu vermieten.
Waisenhausgasse 12.
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von M. 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußzerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 A
Neußerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200., alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden eventl. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumentalstraße 3.
Ladenlokal
mit Wohnung, 4 Räume, zu verm. Annostr. 90. Bescheid Biberstraße 6.
Perfekte
Schneiderin,
auch in Kinderkleidchen erfahren, für 8 Tage aufs Land gesucht.
Off. u. B 346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In kinderlosen Haushalt(2 Personen) wird
ein hath. ges. Mädchen
mit guten Zeugninen dienen gesucht.
*<space> M e r l o s t r a ß e<space> 4,<space>
zum AlleinHochpart.
Küchenmädchen.
Zuverl. Mädchen, das d. gute bürgerl. Küche versteht u. ein wenig Hausarbeit übernimmt, zu Mitte od. Ende August gesucht. Frau Theodor Hartmann, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 25.
Hathol. älteres Mädchen gegen hohen 2 Lohn für Küche und Hausarbeit gesucht zum 1. oder 15. September.
Fr.=Offerten u. Nr. 67 an die Annahmestelle Matth. Flock, Nippes.
Ein br. zuverl. Mädchen aus guter e kath. Fam. währ. d. Schulferien zu 2 erwachs. Kind ges. Gertrudenstr. 16.
Dienstmädchen Küenstr. A. 1. Et.
Schulmädchen für Bayenthal gesucht. 2 Erfr. Alteburgerstraße 69, 2. Et. l.
bes. c
II. Sin u un. 13
Stellen-Gesuche.
Unverheirateter, gewissenhaft., nüchterner, strebsamer Mann
sucht Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 980 a d. Geschäftsst. d. Bl.
auelterer Herr in der Lebensmittel# branche erfahren, mit 3000 M. Kapital, sucht Vertrauensposten oder Beteiligung. Off. u. C 86 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Invalicke halbe Togu: au
Alexianerstraße 9, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
er. 2 M
aschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Fernruf 94944.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Peler=, Kanal= und verstopfte Abortreinigung wird pünktlich und sauber besorgt.
Off. u. Nr. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v Frau M. Meurer, Stoltgasse 33. 2. Etage.
Tüchtige Schneiderin empfiehlt # sich in allen Arbeiten.
Gereonshof 47.
4 bis 5 Räume, zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 1A.
Mrrachtv. 2. Etage, 5 große Räume, Spind, Mansarde, Erker. Aussicht auf den Rhein für 65 M. zu verm. Bayenturm 25, am Übierring.
kin größ. Wohnzim. an 1 oder 2 an9 ständige Personen sofort zu verm. Gereonswall 39, 1. Etage.
schönes lecres Zimmer, straßenw. an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Kempenerstraße 70, 3. Et.
(Slegant mödl. Zim., separat, mit Schreibtisch bill. an bess. Herrn zu verm. Bayenturm 25, am Übierring.
9 u 3 Zim 14—28 M. Kasparstr. 6 2 U. 9 MIM. u. Melchiorstraße 11.
0 Wohnungen zu vermieten a O 14, 15 M. Boltwerk 17.
13,
DDer Lagerplatz Nr. VII an der Ecke Mosel= und Luxemburgerstraße bei Bahnhof Cöln=Süd ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerplatzes Nr. VII bei Bahnhof Cöln=Süd" versehen bis zum 20. August d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 7. August 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion I.
I. Eig. 1 Zim. u. Küche, Heiz. u.
Leuchtgas, Kempenerstraße 26.
Daselbst 2 Zimmer mit kleinem Laden billig zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 18.
Johannisstraße 70.
Gesunde schöne herrsch. Wohnung, bestehend aus vier großen Räumen, Küche und einer Mansarde, Spind u. alle Bequemlichkeiten, sofort preiswert zu vermieten, event. auch geteilt.
Martiusfeld 9 I. Etage mit Zimmer n. Palk., 2. Etage Zubau
mit 3 hintereinandergehend. Räumen per sofort zu vermieten.
Nippes.
mit Wohnung, a. Wilh.Eurtaden platz, billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör sofort zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2. Etage. oder Nippes, Gellertstraße 13.*
Für alleinsehzende Damen.
Schöne; helle, lustige 2. Etage, 3 Räume, Mansarde, Keller 2c. in feinem, ruhigem Hause zu vermieten.
Quirinstraße 7.
1. Etage, Trutzenberg 46
am Salierring, 6 große helle Räume, Spind, Mansarde, Koch= und Leuchtgas usw., zu vermieten.
## 555—
2es.
F 75..100 Mansardenwohnung,
9. Ctallfe, 4., abg., billig zu verm. Bescheid Neußerstraße 265.
Leinrichstraße 49
2. Etage 3 Zimmer, Küche u. Keller, billig zu vermieten. Bescheid und Schlüssel Trutzenberg 25.
Marzellenstr. 47
Mansardenzimmer, straßenwärts, an nur anständige Person zu vermieten.
Bescheid im Geschäft.
2 Zim.=Wohn.
12½—14 M. Elsaßstraße 41.
9 gr. helle Zimmer 2. Et. Anb. an 4 stille Leute. Mauritiuswall 84.
an. Sete e. Pch
Nachhülfe=Unterricht
in all. Gymnasial= und Realfächern spez. auch f. Schüler d. ober. Klassen erteilt gründl. u. mit bewährt. Erfolg erfahr. Lehrer z. mäßigem Preise. la. Referenzen.
Näheres Erftstraße 6,., am Hansa=Ring.
Lecktord, Vögel mit Zubehör D' zu verkaufen, auch gut erhaltener
Mantelofen in Tausch. Nippes, Kempenerstr. 70. 3. Et.
Miet-Gesuche.
Eine Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause von 2 erwachsenen Personen(Mutter und Sohn) zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 973 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 luftige Zimmer
von kleiner Familie zum 1. September zu mieten gesucht. Nördlicher Stadtteil und Anfang Nippes bevorz.
Offerten mit Preis unter Nr. 967 an die Gesch. d. Bl erbeten.
Kleineres
(2 Et.) am liebsten i. d. Ursulapfarre mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Angeb. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehengar o. Kind., ruh. L.(Schuhm.) Ehepaur sucht Wohn., 3., am l. Unterh., p. I. Sept. Ang. m. Pr. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes.
Unterricht.
Pension für Knaben.
Kath. u. ev. wohlerzogene Knaben der unteren und mittleren Klassen höh. Schulen, deren Versetzung zu Ostern zweifelhaft ist, finden für die Ferien wie für das Winterhalbjahr in den Familien zweier Pädagogen liebevolle Aufnahme und energische Nachhülfe. Herrl., waldreiche Gegend des unteren Lahntales, großer Garten, luftige Zimmer und gute Ver pflegung.
Fr.=Off. unter V D 4336 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volköztg.
Empfehlungen stehen zur Seite.
Erfahrener Lehrer erteilt gründl.
Nepetitorium
besonders für Schüler der oberen Klassen u. angehende Abiturienten. Zahlreiche Anerkennungen über ausgezeichneten Erfolg in d. schwierigsten Fällen. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die Gesch. d. Bl.
K. sHW.
in Sprach. u. Math. werden in d. Ferien v. erfahr. energ. Kand. phil. sicher auf den Stand der Klasse. gebracht(Ferien 25 M. b. tägl. 2 St. nachm. event. kl. Ausflüge). Ia. Ref. Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ründlich entalut Gründlich Eisbigl. Antrreichl
in Deutsch, Franz., Rechn., Math.
Latein u. Griech. erhalten zurückgebliebene Schüler(auch Schülerinnen) höh. Schulen v. erfahr. s. empf. Kand. phil.(tgl. 1½—2 St. Fer. 24.04. Off. u. Nr. 978 a. d. Geschäfts. d. Bl
Gebildeter u. energischer Schulmann bringt schwächere und zurückgebliebene Schüler durch erfolgreiche Nachhülfe unter Garantie zum
Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl.
Ladenregal für Kolonialwaren,
v. Brand gel., st. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Fahr=, Motor= und
Transporträder. Allein=Verkauf für
Cit
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
ut erh. Frackanzug für ges. Herrn
bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Mitt leren Mädchenschulel am Rotgerberbach 15 sind die nachstehenden Arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben:
Los I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
Los II: Zimmerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau Rotgerberbach 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen
bis Dienstag den 14. August d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 15. Juli 1906.
Hochbauamt.
Krüger.
#
Heinr. Hörchner
—4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Reisekoffer, Reisckörbe, Kabine-Koffer
in grösster Auswahl.*
Pramiiert Handwerkeausstellung. Fernspr. 6823.
Reisekaffen
Handtaschen
billigst
Anton Reisdorff
Sternend. 34, nls ngasse.
Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen, 4 Bettzeuge billig und gut.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Ig. geschäftsk. besl. Ehepaat
sowie auch alleinstehende Frau
suchen Filiale: Bäckerei, Färberei od. Lebensmittel. Kaution k. gest. werd. Off. u. Nr. 975 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittagtisch 60 pfg.,
Abendtisch 40 Pfg., ev. im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten.
17 Hunnenrücken 17.
Neklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahnübergang. Günstige Flächen billig zu verm. durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Jussa“. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 178 Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Infertigung und Lager in Sprung# rahmen u. Matratzen bill. u. sol. b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
und schönes Sälchen noch
einige Abende frei.
Bayenturm 25.
Junger Arzt, hier fremd, sucht
Offerten u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl