Sonntag,
). Oktober 1906
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
Dein Engel.
Wenn wild die Wetter toben Und sternenlos die Nacht,
Hinauf den Blick nach oben,
Der Engel Gottes wacht!
Wenn wild die Brander schlagen Die Wogen drohend gehn, In allen Schicksalslagen Nur aufwärts, vorwärts sehn!
Wenn sich Gefahren türmen Und bang dein Herz verzagt,
Getrost— nach Nacht und Stürmen Ein lichter Morgen tagt.
Dein Engel wird dich leiten Getreulich Hand in Hand Durch bange Erdenzeiten Heimwärts ins Vaterland.
Köln.
Oe Geflügelte Worte der deutschen Bühne.
Nicht von den zahlreichen„geflügelten Worten“, welche von der Bühne herab zum Gemeingut des deutschen Volkes geworden sind, will ich reden,— Georg Büchmanns treffliches Werk führt von Schillers Donner Doria bis zu Paul Lindaus Bei Zigarren darf man ja den Preis sagen! eine stattliche Reihe solcher Worte auf— nein, von jenen Dichter= und Schauspielerworten, welche im Bühnenbereich selbst zu geflügelten geworden sind.
Diese Schauspielerworte rühren meist von berühmten Bühnenkünstlern her. Friedrich Haase, der ja als reisender Gastspieler nahezu alle größeren Bühnen Deutschlands betreten hat, hat viele solcher Worte geprägt und durch seine Gastspieltätigkeit in Umlauf gebracht. Adolf Palm verzeichnet in seinen Briefen aus der Bretterwelt, die eine Geschichte des Stuttgarter Hofa Klein-Toni.
Erzählung aus dem Bauernleben von G. von Schlippenbach(Herbert Rivulet).
(Schluß.)
„Ich sage, daß ich den Jungen nicht sehen will!“
Steinhägers Faust donnert auf den Tisch, seine Stimme grollt, und unter den buschigen Brauen blitzen seine tiefliegenden
Augen.
Es ist am anderen Tage. Die beiden Frauen haben ihm zagend mitgeteilt, was sich während seiner Abwesenheit zugetragen hat.
Als die Bäuerin zuerst den Enkel sah, schrie sie vor Freude auf und riß den Knaben in die Arme.
„Ganz wie der Vater sieht er aus!“ schluchzte sie.„Ja, du bist mein Fleisch und Blut, mein Toni.“
Er stand vor der alten Frau, das Köpfchen leicht zur Seite geneigt, und die klaren unschuldigen Kinderaugen ruhten prüfend auf dem faltigen Gesicht.
„Bist du die Großmutter?“
„Ja, mein lieber, kleiner Toni, ich bin deines Vaters Mutter... komm zu mir.“
Sie zog ihn in die Arme und herzte ihn.
„Aber wo ist der Großvater?“
„Er ist zur Stadt gefahren, aber er wird bald kommen.“
Klein=Toni klatschte vergnügt in die Hände.„Ach, ich freue nich,“ rief er,„ich freue mich so auf den lieben Großvater!“
. Die Augen der beiden Frauen trafen sich fragend und ängstlich.
*„Wie elend und mager er ist,“ sagte Marie.„Und wie dünn und geflickt seine Kleidchen!“
„Hole den Sonntagsanzug, den ich von unserem Toni verwahrt habe; der wird gerade seinem Sohne passen, dein Bruder war ebenso alt, als er ihn trug.“
#. Marie öffnete eine Truhe und durchsuchte ihren Inhalt. Das Kind stand dabei, es ließ sich ruhig Jäckchen und Hose aus dem dunkelblauen, derben Stoff- anziehen. Die runzelige Hand der Großmutter bebte, als sie Klein=Toni anziehen half.
*„Ich danke auch schön,“ sagte das Kind.„Anna hat mir gesagt, ich müsse für alles Gute danken, das mir hier geschieht.“ „Er ist so klug und lieb," flüsterte die Großmutter selig.
Als Steinhäger nach Hause kam, mußte Toni in der Kammer Taute bleiben. Schonend. teilten dann die Frauen dem alles mit.
sage, daß ich den Jungen nicht sehen will!“ rief Steinnochmals heftig.
hatte die kurze Pfeife angesteckt und zog daran, daß der mit scharfem Geruch die Stube füllte.
theaters in aumutigstem Feuilletongewande bilden, zwei solcher Worte Haases.
„Ein verletzend leeres Haus!“ pflegte der verwöhnte Gastspieler auszurufen, wenn das Theater schlecht besucht war; er hat in seiner langen Bühnenlaufbahn wohl nicht oft über leere Häuser zu klagen brauchen, und um so ärgerlicher konnte er sein, wenns nicht voll war, und dann sprach er jene Worte in eigenem Ton aus, den man gehört haben muß, um das Verletzende dieser Leere zu fühlen. Das andere Haase=Wort, das Palm verzeichnet, ist Bibeln; das sind nach Haase große Rollen, ein Wort, das er wohl oft ärgerlich ausgerufen haben mochte, wenn er eine neue große Rolle kernen sollte, oder jenen ironisch zurief, die mit ihren kleinen Rollen nicht zufrieden waren und durchaus und durchum Bibeln spielen wollten.
Natürlich mochte manches„geflügelte Wort", das von Haase herrühren soll, ihm von liebenswürdigen Kollegen angedichtet sein; das ist wohl bei dem folgenden der Fall. Ein Gastspieler ist nicht überall bei den Kollegen gern gesehen; die Künstler müssen oftmals für einen Abend umfangreiche Rollen lernen, die sie vielleicht niemals wieder zu spielen brauchen. Daher ist denn der berühmte Gastspieler besonders liebenswürdig gegen seinen unberühmten Kollegen in.; er findet, daß er„nirgends, selbst an den größten Hofbühnen nicht so treffliche Unterstützung gefunden hat, wie in diesem.!“ Gerade Friedrich Haase soll seine minder berühmten Kollegen durch solche bezaubernde Liebenswürdigkeit sozusagen eingewickelt haben, und so hat man ihm das Diktum, das zu einem geflügelten Wort geworden, angedichtet, das er angeblich einem Lampenputzer zugerufen haben soll:„Ich habe schon an vielen Theatern Lampen putzen sehen, aber nirgend so vorzüglich wie von Ihnen!" Die Quelle dieses Diktums ist offenbar Lessings Hamburg. Dramaturgie, nach der dasjenige Theater vollkommen ist,„wo auch der Lichtputzer ein Garrick ist"!
Karl Sontag war ein viel zu witziger und humorvoller Bühnenkünstler, als daß er nicht auch den Zitatenschatz des deutschen Bühnenvölkchens um ein paar geflügelte Worte vermehrt haben sollte. Das Wort„Mauerweiler“ soll von ihm herrühren,
„Wohin sollte das arme Kind, wenn es hier nicht bleiben dürfte?“ fragte die Bäuerin.
„Ius Armenhaus! Da gehört es hin. Wer beweist mir, daß es mein Enkel ist?... Daß es nicht ein Kuckucksei ist, das sich im warmen Nest breit machen will? Hahaha, das wäre mir eben recht!“
„Wenn du ihn nur sehen wolltest," begann die Steinhägerin. „Die Aehnlichkeit ist unverkennbar mit..
„Schweig!“ herrschte der Bauer sein Weib an.„Der Junge muß fort, und damit Punktum!“
„Nein, Vater, das darf nicht sein.“
Hoch aufgerichtet steht Marie vor dem Zürnenden. Sie ist sehr blaß, eine Falte gräbt sich zwischen ihren Brauen, aber sie sieht entschlossen aus.
„Was soll das heißen?“ fährt der Bauer auf.„Du weigerst mir den Gehorsam?! Du willst hier bestimmen?!"
„Daß soll heißen, daß ich einen Dienst suchen will, um für das Kind meines Bruders zu sorgen, wenn Ihr es nicht tut,
Vater," lautet Maries Erwiderung.
Sprachos vor Zon setzt Steihiger vor den topferen
Mädchen.
„Du, du!“ schreit er.„Soll ich auch dich verstoßen?!“
„Ich tue, was recht ist,“ entgegnet Marie ruhig.„Es ist doch meines Bruders Kind... Seid barmherzig!“
Weinend ist die Bäuerin auf den Holzschemel gesunken.
„Es ist zum Tollwerden! Die Weiber verleiden mir das Haus!“ schreit Steinhäger und stürmt aus der Stube.
Als er an der Tochter Kammer vorbeikommt, bleibt er unwillkürlich stehen— durch die halboffene Tür hört er, wie Klein=Toni ein dem Bauer wohlbekanntes Lied zu singen versucht, so gut er's eben kann: es ist das Wiegenlied, mit dem einst die Bäuerin ihren— seinen Sohn in den Schlaf gebracht hat:
Nun kommt die Nacht, die Bäume schlafen,
Still zieht der Mond am Himmelsraum.
Die bunten Blumen in dem Gärtchen Sie nicken müde schon im Traum,
Schlaf ein, mein Kind, im sicheren Neste Von Elternliebe wohlbewacht,
Dein treuer Vater und die Mutter Sie schützen dich bei Tag und Nacht.
Steinhäger kratzt sich den Kopf.
„Woher kennt der Junge dieses Lied?“ fragt er sich.
Verstohlen blickt er nach dem Kammerfenster. Ein blonder Kinderkopf ist dort sichtbar. Aergerlich brummt der Bauer etwas in den Bart... Seltsam, wie das alte Lied die Erinnerung an den Sohn weckt! Er sieht ihn vor sich, vom kleinen Knaben an bis zum hochgewachsenen Jüngling, dem schönsten und stärksten weit und breit...
Dein treuer Vater und die Mutter Sie schützen dich bei Tag und Nacht... Ein Vorwurf liegt für ihn in diesen Worten... Nein, nein.
wie ein berühmter Künstler genannt wird, der so bedeutend ist, daß bei seinem Aufenthalt in einem Ort das Wochenblättchen der Stadt nicht unterläßt, darauf hinzuweisen, daß„der berühmte N. N. zurzeit in unseren Mauern weile".
Daß Karl Soutag sich selbst mit einigem Behagen als „Mauernweiler“ fühlte, davon gibt ein anderes geflügeltes Wort der Bühnenkreise Kunde, das von ihm herrührt. Er saß einst gemütlich im Kreise von Kunstgenossen, als die Rede auf das Alter der einzelnen kam. Das war ihm an sich etwas unbequem, gab er doch noch als Siebzigjähriger hin und wieder Salonliebhaberrollen, und es ist ihm auch mit Erfolg gelungen, bis zu seinem Tode ein paar Jahre seines Lebens zu unterschlagen. Da rief nun einer an der Künstlertafelrunde aus:„Sagen Sie mal, Sontag, wie alt sind Sie eigentlich?!“ Da antwortete er in der ihm eigenen gedehnten, etwas süffisanten Touart das Diktum, das nicht nur humorvoll gemeint war, sondern auch den ganzen behaglichen Stolz eines„Mauerweilers" ausdrückte: „Seh'n Se doch im Konversationslexikon nach!“ Und unzählige Male ist dieses Wort in Scherz und Ernst von deutschen Bühnenkünstlern gebraucht worden, ob sie nun wirklich zu den Glücklichen gehörten, die durch das große Unsterblichkeitssieb in das Konversationslexikon gelangten, oder ob sie nur ein stilles Sehnen nach diesem Gefilde der Seligen hegten.
Mitterwurzer, der unvergeßliche, leider so früh verstorbene Bühnenkünstler prägte ebenfalls ein bekanntes geflügeltes Wort: „Das ist ja hier Temesvar!“, das er ausrief, wenn die Regie oder die Direktion etwa seine Wünsche in bezug auf Dekoration nicht erfüllt hatte, wobei er den ominösen Namen des ungarischen Kleinstadtnestes möglichst in die Länge zog und jede Silbe heftigst betonte:„Das ist ja hier Te—mes—wag——ar!“ Er hat sich wohl gelegentlich auch nicht gescheut, auf der klassischen Bühnenstätte des Burgtheaters den Schmerzensruf ertönen zu lassen.
Natürlich gibt es zahlreiche geflügelte Worte der Bühne, deren Herkunft nicht mehr nachweisbar ist; sie sind in den Sprachschatz des Bühnenkünstlers übergegangen, ohne daß man weiß, wer sie zuerst gebrauchte. Sie sind nur in Bühnenkreisen beer will die Melodie des Liedes nicht hören, er will nicht mehr an das Kind denken! Aber er muß es gegen seinen Willen, obschon er aus dem Hause eilt. In seinem Herzen beginnt sich etwas zu regen, etwas, das lange geschwiegen hat, und gewinnt die Oberhand.
„Bin ich nicht zu hart gegen meinen einzigen Sohn gewesen, weil er von der nicht lassen konnte, die er liebte?“ fragt er sich.
Und wieder nagt die Reue an ihm. Er fühlt, daß er alt wird... mit dem Enkel würde frisches, gesundes Leben in den stillen Hof kommen. Im Widerstreit der Gefühle treibt es Steinhäger rastlos fort...“ Und wenn nun die Marie das tut, was sie sagte, wenn sie das Elternhaus verläßt... einen Dienst sucht, um für des Bruders Kind zu sorgen? Wenn er und sein krankes Weib allein bleiben in ihrem Alter? Ist er nicht selbst schuld au ihrer Vereinsamung, kann er es vor Gott und seinen Gewissen verantworten?
„Ich will Beweise haben!" ruft Steinhäger noch einma widerspänstig.„Wer kann sie mir geben?!"
*
Am nächsten Tage bringt die Post einen eingeschriebenen Brief; der große Umschlag trägt den Stempel einer weit entfernten Stadt.
Mutter und Tochter sehen sich an, sie denken dasselbe: Es handelt sich um Klein=Toni!
Der Bauer öffnet den Brief, ein zusammengefaltetes Papier liegt darin— es ist der Taufschein des Knaben:„Anton Friedrich Steinhäger, Sohn des Fischers Anton Steinhäger und seiner Ehefrau Katharina, geborenen Oebisfelder."
Schwarz auf weiß steht es da! Der Beweis, den der Bauer verlangte!
Lange starrt Steinhäger auf das Schriftstück. Seine schivlelige Faust liegt schwer auf dem Tische, die buschigen Brauen sind finster zusammengezogen.
„Hier ist noch etwas,“ sagt Marie.
Sie zieht zwei Blätter aus dem Umschlage.
„Lies vor,“ sagt Steinhäger.„Es flimmert mir so vor den Augen; ich glaube, das Schneelicht blendet.“
Es sind die Totenscheine Antons und seiner Frau. Er ist schon zwei Jahre tot, ertrunken beim Fischen; die Mutter KleinTonis ist erst kürzlich gestorben.
Auf der Rückseite des einen Blattes stehen mit Bleistift geschrieben die Zeilen:
Ich habe es der Katharina auf dem Sterbebett versprochen, Euch Klein=Toni zu bringen. Sorgt für die Waise; er hat sonst miemand auf der Welt. Kilna Kroner.
Kein Wort wird in der Stube gesprochen.
Die beiden Frauen halten den Atem an... Wie wird der Bauer entscheiden?
zuckt und arbeitet in den wetterharten Zügen des alten Mannes, es ist, als ob das Eis, das sein Herz jahrelang wie in

kannt. Wer sollte zum Beispiel außerhalb dieser bretternen Welt das Wort verstehen:„Das Haus ist wieder einmal sehr wattiert!“ Es heißt: Der Zuschauerraum ist mit Freibilletliche Wort„Villetwanze“ erfunden. Komisch wirkt auch die Anfügung eines erfundenen Flußnamens als nähere Bezeichnung für kleine Theaterorte. Wenn beispielsweise ein Mime renommierend von seinen Erfolgen als Hamlet berichtet, die er in Potsdam gehabt.„Ach, Sie meinen Potsdam an der Potze?" fragt dann ganz sicher einer der Zuhörer, und er kann sich in diesem Falle wenigstens auf manche Analogie berufen. Anders ist es freilich, wenn man von Meißen an der Meiße, Glauchau an der Glauche, Putbus an der Putze usw. spricht.
Doch alle diese Scherze gehören mehr in das Bereich des Bühnenjargons, einer Sprache, die ungemein viel Redewendungen aus dem Wortschatz der Klassiker entlehnt hat. Und daher gehören die meisten geflügelten Worte der Bretterwelt jenen klassischen Komödiantensprüchen an, die zwar von Nichtbühnenleuten auch zuweilen zitiert werden, von Bühnenkünstlern aber zumeist und nicht selten mit einer besonderen Nebenbedeutung.
Wer einmal der Bühne angehört hat, und sei es vor Jahren gewesen, dem wird es schwer, seine Zustimmung zu einem Vorschlage eines anderen anders als mit den Worten„Gut gebrülli, Löwe!“ zu bekräftigen. Er ruft, wenn ein anderer gerade das tun will, was er gern wollte, ironisch aus:„Laßt mich den Löwen auch spielen!" und holt bei ähnlicher Gelegenheit ebenfalls aus dem Sommernachtstraum die Wendung her:„Den ganzen Part, Stichwörter und den ganzen Plunder!“ Er wird zweifellos, wenn er mit einem im Wortstreit sich befindet und der Gegner durch eines anderen Zustimmung unterstützt wird, aus Kabale und Liebe zitieren:„Ich werde das Echo hinauswerfen lassen!", und wenn jemand am Biertisch eine Anekdote mitteilt, so behauptet der Bühnenkünstler nach derselben Quelle, jener„erzähle der Residenz eine Geschichte".
Aehnliche Komödiantensprüche sind die Worte aus Paul Alexander Wolffs Preziosa:„Mauchmal treff' ich es denn doch!“ und die Verse aus Müllners Schuld:
Auswendig kann der Mensch
Alles lernen, was er will;
Aber, was er weiß, vergessen,
Das ist nicht in seiner Macht!—
welche Worte natürlich meist ironisch zitiert werden, wenn jemand bewies, daß er auch zu vergessen im stande ist.
Wie diese Künstlerzitate von langer Dauer sind und wie sie schließlich in andere Berufskreise übergreifen, davon gibt das von Theodor Fontane oft gebrauchte Wort:„Um neun ist alles aus!“ einen hübschen Beleg. In seiner Autobiographie Von Zwanzig bis Dreißig erzählt er, daß er das Wort von Louis Schneider hatte, der ausdrücklich sagte, daß man es bei der Bühne gebrauche. Er rührte von einem alten Theateroriginal her, denn Direktor Quandt, der mit seiner Gesellschaft in der Mark Brandenburg und in Thüringen herumreiste und der am Schlusse seiner Theaterreden, mit denen er in der damals üblichen Weise die folgenden Vorstellungen„annoncierte" zu sagen pflegte:„Um neun ist alles aus!“ oder auch:„Um neun wird das Stück aus.“ Der drollige Mann, der auch drollige Stücke geschrieben hat, ist längst gestorben, aber sein geflügeltes Wort lebt noch heute und hat durch Fontaues Briefe neue Flugkraft gewonnen.
Endlich ist auch noch derjenigen geflügelten Worte zu gedenken, die auf den Bühnenberuf selbst bezugnehmen, Zitate wie:„Dem
einem Panzer hielt, unter warmen Sonnenstrahlen zu schmelzen beginne..
Vom Hof her tönt das Geräusch der Axt— und dazwischen ein helles Jauchzen, das Jauchzen einer Kinderstimme...
Der Knabe ist unterdessen ein Gefangener in Mariens Kammer gewesen; es fiel dem Kinde schwer, aber er ist ein geduldiger Junge und an Gehorsam gewöhnt. Das Gesicht an die Scheiben gepreßt, sieht er zu, wie der Knecht Holz spaltet.
Er freut sich über die wuchtigen Hiebe, die das Holz zersplittern, und jauchzt vor Vergnügen.
Lange hat der Steinhäger die fröhliche Stimme eines Kindes nicht mehr gehört— sie erscheint dem verbitterten Manne wie eine süße Melodie. Und plötzlich bekommen sie Worte, die
Schlußverse des alten Wiegenliedes, leise bittend summen sie im Herzen des Bauern:
Dein treuer Vater und die Mutter Sie schützen dich bei Tag und Nacht...
Es ist wie ein Gelöbnis, das er tun muß...
Schwerfällig erhebt sich Steinhäger, er birgt den Brief in der Tasche, wortlos verläßt er die Stube.
„Schütte das Korn um,“ sagt er dem Knecht;„ich will das Holz kleinmachen.“
Noch wuchtiger hallen die Schläge. dröhnend schmettert die Axt auf die Birkenklötze nieder— der Bauer arbeitet im Schweiße seines Angesichtes, er muß sich irgendwie austoben, etwas in Stücke hauen.
Marie aber sagt zu Klein=Toni:„Geh hinaus, mein Junge, das ist der Großvater. Hilf ihm bei der Arbeit.“
Mit einem Jubelruf gehorcht das Kind.
„Guten Tag, Großvater, ich will dir helfen,“ sagt ein feines Stimmchen, und Klein=Toni faßt nach des Bauern Hand.
Und wie das weiche, warme Kinderhändchen ihn berührt, da durchschauert es den Mann, der so hart gegen den einzigen Sohn gewesen ist— er muß den Blick senken und betrachtet prüfend den winzigen Knirps.
„Er sieht aus, als habe er sich oft nicht satt gegessen,“ denkt Steinhäger, und es quillt mitleidig in ihm auf.
Die klaren, unschuldigen Augen des Kindes lachen den Großvater furchtlos an. Dann schichtet Klein=Toni eifrig die Holzscheite auf seine schwachen Aermchen, er trippelt geschäftig zum Stall.
Steinhäger hat sich auf die langstielige Axt gestützt und schaut dem Knaben zu.
„Wie heißt du, Kleiner?“ fragt des Alten tiefe Stimme, aber seine Lippen zittern.
„Auton Steinhäger,“ antwortet der Knabe schnell,„und du bist mein Großvater.“
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze". Mehr im engeren Kreis der Bühnenkünstler dagegen leben einige Zitate aus Lessings Dramaturgie, wie zum Beispiel die Worte:„Der
Schauspieler muß da, wo dem Dichter etwas Menschliches widerfahren, für ihn denken", oder:„Ein Titel muß kein Küchenzettel sein“.
Indessen will diese Aufzählung keineswegs eine erschöpfende Uebersicht sein. Wer je mit Bühnenkünstlern in Berührung kam, wird leicht weitere Blätter des Künstlerhumors anreihen können.
welt und Wissen.
so] Die Schädigungen von Autzpflanzen durch Blattzerstörung. Inwieweit die Ertragsfähigkeit einer Nutzpflanze durch eine teilweise Zerstörung der Blätter während des sommerlichen Wachstums beeinträchtigt wird, darüber haben bisher keine bestimmten Ansichten bestanden. In der Tat wird der Eintritt und der Grad einer Schädigung wohl auch in den einzelnen Fällen sehr verschieden sein und sich nach der Art und Gründlichkeit der Blattvernichtung und auch nach der betroffenen Pflanze richten. Ein Apfelbaum z. B. wird sich inte: der Wirkung von Raupenfraß anders verhalten als ein Weinst ck unter der von Blattpilzen. Für das Ausmaß des Schadens wenigstens in einigen bestimmten Fällen einen sicheren Anhalt gegeben zu haben, ist das Verdienst von Dr. Aderhold, über dessen einschlägige Versuche die Zeitschrift für Pflanzenkrankheiten berichtet. Dabei wurde eine künstliche Beschädigung der Blätter durch Verstümmelung oder durch Bespritzen mit giftigen Lösungen hervorgerufen. Zunächst wurden Pflanzen von Weizen und Gerste in Behandlung genommen, die in Töpfen angesät worden waren. Nachdem sie ihrer Blätter ganz oder teilweise verlustig gegangen waren, wurden die Folgen an der Entwickelung der Aehren beobachtet. In der Zahl der Aehren war eine regelmäßige Verminderuug nicht erkennbar, aber ihre Länge zeigte ebenso wie die der Halme eine merkliche Abnahme, und daraus ergab sich selbstverständlich auch eine solche des Ertrages. An den völlig entblätterten Pflanzen betrug die Ernte beim Sommerweizen nur 58½ v.., bei der Gerste wenig über 57 v. H. der normalen Menge. War nur die Hälfte der Blattspreiten beseitigt worden, so stellte sich die Ernte auf rund 78 bzw. 80 v. H. der normalen. Daß bei völliger Entblätterung die Pflanzen nicht überhaupt abstarben oder doch keine Frucht zur Reife brachten, ist wahrscheinlich dem Umstande zuzuschreiben, daß die Haline und Scheiden sich diesem Zustande in bewundernswertem Grade anzupassen und die Aufgaben der verloren gegangenen Blätter ihrerseits in einem gewissen, wenn auch beschränktem Maße zu erfüllen imstande sind. Nicht weniger interessant sind die Experimente Aderholds an Nutzpflanzen, die der Wurzel wegen gezogen werden. Dazu wurden Rüben ausgewählt. Wenn die Pflanzen bereits einen guten Stand der Entwickelung erreicht hatten, wurden ihre Blätter bis zur Hälfte oder drei Vierteln gestutzt oder mit einer einprozentigen Lösung von Kupfervitriol oder Salzsäure besprengt. Auch hier stellte sich eine erhebliche Beeinträchtigung der Ernte heraus, aber je nach der Behandlung in verschiedenem Grade. Sie war recht bedeutend bei weitgehender Zerstörung der Blätter, etwas geringer bei deren Verkleinerung nur um die Hälfte. Das Bespritzen mit Kupfervitriol hatte keinen beträchtlichen Erfolg, und die Salzsäure endlich schien den Rübenpflanzen überhaupt keinen nennenswerten Schaden zu tun.
** Das masurische Seegebiet in Ostpreußen bietet gegenwärtig einen anderen Anblick als vor Jahrzehnten. Das Land sinkt und große Flächen, die früher Land waren, sind jetzt vom Wasser bedeckt. Die Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik führt zum Beweis dafür folgende Beispiele an: Früher konnten Fußgänger zwischen den Dörfern Kehlen und Engelstein verkehren. Heute ist der Pfad mit Wasser bedeckt. Ein erheblicher Teil der Gemarkung von Kehlen ist unter den Wasserstaud des Mauersees gesunken. In diesem See liegt die hübsche Insel Ur„Ja, der bin ich,“ versetzt der Bauer.
Er kann nicht anders, er muß es bekennen!
„Oh und du liebst mich auch! Mutter sagte, du würdest es tun, wenn du mich siehst.“
„So, hat sie das gesagt?“
„Ja, und sie sagte noch, daß ich dir gehorchen soll und alles tun, was du befiehlst.“
Steinhäger hat sich auf einen dicken Birkenstamm gesetzt. Klein=Toni schmiegt sich zutraulich an ihn, und die Zwei plaudern noch eine ganze Weile zusammen...
Die Frauen lugen durchs Fenster... Ist es möglich, daß der strenge Vater sich zu dem Knaben niederbeugt und ihn küßt?
Der Bauer hebt das Enkelchen auf den Arm und tritt ins Haus.„Rufe den Großknecht und den Hirtenjungen," befiehlt er kurz.
Und als sein Weib, Marie, der Knecht und der Junge zusammen sind, da stellt er den Buben vor sie hin, faßt seine Hand und sagt feierlich:
„Das ist der Sohn meines Sohnes, der zukünftige Herr des Hofes, der von heute an Kindesrechte bei mir genießen wird.“
Bei den Worten ihres Mannes hat die Steinhägerin vor Freude laut aufgeschrien, die Waise in die Arme gerissen und mit den zärtlichsten Namen bedacht. So plötzlich ist das Glück über die Verhärmte hereingebrochen, daß sie noch kaum daran zu glauben wagt, daß der kleine Knabe fortan seine Heimat im Steinhägerhof haben solle...
Es war ein Tag wie alle anderen, jeder verrichtete die gewohnte Arbeit. Nur ein Mensch mehr wohnte von heute an unter dem Dache des altersbraunen Hauses, nur ein Kind— aber welche Veränderung hatte es mit sich gebracht! Auf den gefurchten Stirnen der beiden Alten lag ein seltsames Leuchten, die Bäuerin fühlte sich um zehn Jahre jünger und der Bauer trug seine frühzeitig gebeugte Gestalt gerader.
„Hole doch des Anton Bett vom Speicher herunter," sagte Steinhäger der Tochter.„Toni soll es haben, es ist gerade groß genug für ihn; du und dein Bruder haben als Kinder darin geschlafen. Ich muß es in Ordnung bringen, es kann dann neben dem meinen stehen.“
Mit Blitzesschnelle verbreitete es sich, daß der Enkel Steinhägers angekommen sei. Und eines Tages ging der Bauer durchs Dorf; er führte den Buben an der Hand. Freunde und Bekannte drängten sich um sie, breitspurig stand der Bauer da und stellte Klein=Toni in aller Form vor. Nun war der Junge nicht mehr heimatlos, er war offen in den Schoß der Familie aufgenommen und berechtigt, Wurzel zu schlagen in dem Boden, der seiner Eltern Wiege trug.
21. ORteber 1900.
spalten. Noch vor einigen Jahren bildete sie die Spitze einer Landzunge. Mit dem Mauersee hangen 77 andere Seen zusammen. deren Fläche sich ebenfalls immer weiter ausdehnt. Im Spirdingsee sind sogar 1500 Hektar Wald versunken, am Löwentinsee hat sich dasselbe zugetragen. Der Löwentinsee barg früher eine Insel, die jetzt ganz unter dem Wasser verschwunden ist.
** Ein prähistorischer Begräbnisplatz entdeckt. Auf der Insel Bas an der Nordküste der Bretagne wurde bei Gelegenheit von Ausgrabungen ein Begräbnisplatz von Kelten aus prähistorischer Zeit entdeckt. Eine Anzahl Gräber, die aus Granitplatten gebildet waren, wurden rings um einen in der Mitte liegenden Grabhügel, auf dem ein Grabstein stand, bloßgelegt. Eine Pfeilspitze aus Flintstein, ein roh geschnitztes Amulett und eine Art Trinkgefäß wurden in der Nähe aufgesunden. Augenscheinlich waren die Leichen verbrannt und die Asche auf einem sandigen Bett niedergelegt, über dem dann die Granitplatten aufgerichtet wurden.
** 40000 M. für ein Buch. Vor fast einem Vierteljahrhundert fand ein bekannter Bibliophile, John Loveday, in einer dunklen Ecke seiner Bibliothek zwischen zwei Reihen Büchern einen kleinen braun gebundenen Band, dessen Titelblatt ein unbedeutendes Werk von James Gresham anzeigte. Als er aber weiter blätterte, fand er, daß in dem Buche mehrere Drucke zusammengebunden waren, und unter ihnen auch die dritte Ausgabe des Verliebten Pilgers oder einige Liebessonnette zwischen Venus und Adonis, verlegt 1612 bei William Jaggard. Bekanntlich erschien diese Sammlung zuerst mit dem Namen Shakespeares auf dem Titelblatt und enthält einige Sonnette des großen Dichters. Von der ersten Ausgabe dieses für die Shakespeareforschung wichtigen Buches sind nur zwei Exemplare bekannt; von der zweiten Ausgabe hat sich kein Exemplar erhalten, und von der dritten Ausgabe existiert außn diesen Exemplaren nur ein einziges in der Bodleianischen Bibliothet. Der Band, der auch noch Originalausgaben von Spencer, Marston u. a. enthält, wurde als eine große Seltenheit schon lange viel umstritten und ist nun für 40000 M. nach Amerika verkauft worden, wohin schon so viele Shakespeareselten heiten gewandert sind.
[□] Ursprung und Zukunft der Teckultur. Der Tee mit
seinen anregenden Eigenschaften scheint besonders dazu geeignet zu sein, dem modernen Menschen, bei dem tagtäglich gesteigerte Anspannung und nervöse Erschlaffung miteinander abwechseln, als Genußmittel zu dienen. Tatsächlich hat er auch in Europa erst seit ungefähr fünfzig Jahren eine ausgedehnte Verbreitung gefunden. Zum ersten Mal eingeführt haben ihn die Holländer bereits vor 300 Jahren. In Asien hat der Tee als Genußmittel schon sehr viel früher eine bedeutende Rolle gespielt. Das ist natürlich, denn in Asien ist der Tee heimisch. Allerdings ist es eine Streitfrage, wo man die engere Heimat des Tees zu suchen hat. In der Zeitschrift Asien werden zwei Auffassungen einander gegenübergestellt. Nach der einen, die von Georg A. Schmidt im Tropenpflanzer vertreten worden ist, soll der Tee aus China stammen. Dort soll der Teekultur erst um die Mitte des dritten Jahrhunderts nach Christus bedeutendere Aufmerksamkeit geschenkt worden sein, obgleich sie viel älter ist und bereits von Konfuzius in einer seiner Schriften erwähnt wird. Von China aus wäre sie dann nach Indien und Ceylon verpflanzt worden. Nach einer an deren Auffassung soll die wirkliche Heimat des Tees nicht in China sondern im nördlichen Indien zu suchen sein. Von hier aus ist die Pflanze um das Jahr 700 nach China und Japan gebracht worden Diese Behauptung wird damit begründet, daß man in mehrere Orten in Indien, vor allem in Assam, wilde Teesträucher ein scheinbar hochgezüchteten Art gefunden hat, von der die geringe chinesische Sorte entstanden sein soll. Die chinesische und die indisch Teepflanze weisen sowohl in der Blattform und Blattstruktur als auch im allgemeinen Aussehen erhebliche Unterschiede auf. So ist z. B. das Blatt der chinesischen Art elliptisch, das der assamesischen lang und breit. Außer in China, Japan, Indien und Ceylon wird neuerdings auch in Java, Amerika, Natal und auf den Fidschi=Inseln Tee gepflanzt, sogar in Südrußland hat man mit Erfolg Versuche gemacht. Demnach gebeiht der Tee unter sehr verschiedenen Klima= und Bodenverhältnissen. Genügende Wärme und Feuchtigkeit sind die wichtigsten Vorbedingungen für sein Fortkommen. In einem heißen und feuchten Klima gedeiht er am besten. Im Winter schadet ihm die Trockenheit nicht, im Gegenteil, die Pflanze ruht unter solchen Umständen besser aus. Kalte und auch trockene heiße Winde sind ihr schädlich. Der Boden muß humusreich an Nährstoffen, der Untergrund durchlässig sein, denn stehende Nässe bekommt ihr sehr schlecht. Die Teepflanzen können schon im zweiten Jahre bis ein Meter hach werden und müssen dann beschnitten werden, damit das Wachsen in die Höhe aufgehalten wird und sie sich zu breiten Büschen entwickeln. Die Verschneidung ist alljährlich, und zwar in der kältesten Zeit, zu wiederholen, damit ein großer Säfteverlust vermieden werde. Zur Ausnutzung reif ist der Busch ers nach dem vierten Jahre, doch kann man auch schon im dritten Jahr eine spärliche Ernte erhalten. In Indien ist die Teeprodut tion seit 1861 jährlich durchschnittlich um 4 Millionen Pfund a stiegen, in Ceylon stieg sie seit 1883 etwa um 5½ Millionen Pfund. Es ist nicht ausgeschlossen, daß man mit der Teepflanzung auch deutschen Kolonien gute Erträge erhalten könnte.
Allerlei von nah und fern.
** Universitätsstiftungen amerikanischer Millionäre.A
einem französischen Blatte wird folgende Statistik der Stiftungen die amerikanische Millionäre für die Universitäten des Landes macht haben, mitgeteilt: John Rockefeller für die Universtal Chicago 76 Millionen Franken; Stephen Gerard für das Gérard Kollege 35 Millionen; Charles Pratt für das Pratt=Institut l Millionen; John Hopkins für die John Hopkins=Universität l Millionen; A. I. Drexel für das Drexel=Institut 15 Millionen Leland Stanford jun. für die I. Stanford=Universität 12½ Mill. Ezra Cornell für die Cornell=Universität 7½ Millionen; die Bander bilts für die Vanderbilts=Universität 5½ Millionen; Seth Low fü die Universität Columbia 5½ Millionen.
** Die Ausnutzung schottischer Wasserkräfte. Auch die
idyllischen Hochländer von Schottland mit ihrem herrlichen Wasser reichtum sollen jetzt von der Industrie in Angriff genommen werden. Nach einer Meldung von English Mechanic wird ein Syndikat voFinanzleuten aus London und Glasaow in der nächsten Tagunz des Parlaments den Antrag auf Ueberlassung von Wasserkräften im westlichen Schottland stellen, um sie zur Elektrizitätserzeugung auszunützen. Es besteht die Absicht, dort elektrische Oefen zur Erzeugung von Stahl nach einem bisher noch nicht benutzten fahren anzulegen. Die Wasser sollen einige Meilen weit bis einer Kraftstation geleitet werden, von der aus die Elektrizitt durch Luftdrähte nach den Stahlwerken zu übertragen wäre, an der Westküste errichtet werden sollen.
** Eine amerikanische Geschichte. Im vorigen Jahre ersch in Kentucky ein Mann Namens Herman einen Mittänzer, mit dei er wegen einer Tänzerin in Disput geraten war. Der Mörd floh, und es gelang der Polizei nicht, ihn zu finden. Ein Schwahtdes Erschossenen gab aber nicht auf, nach ihm zu suchen. Schlles' lich erfuhr er, daß Herman sich in Utah versteckt halte. Er übe?
redete seine die Wohnn beiden Brü Eindurch u Lest=Virgit
ke sich auf 10 ter dem ####nn wiel
* Eine
n Gebie
un damit ## eingeh Grischaften schließlich v Birgermeist hübsche Ein #her gern. angenomme Folge anz. zufolge gau zu:„M liche oder E# ver storben bschung de. umn Gericht .. die Alter von 7 lähmung ge zum weitere wird A..
** 108•• hatte, als e lief, einen ju der Mannsch September Mann, der 100 Meilen war er 108 Als man ihr Hunger und noch zwei T und schiffte
* Ein 1 schreibt: B
drahtung be auf tausende völkischer Ta * Die R von dem Un insel, durch! Bewohner he geringste ver
60 Ein rischen Hotel hat Weltbeta Hotels, und es doch zu Bucher war waldischen Or sehr früh ein Probe gestell durchdringen Fachbildung ersetzen konnt lor, stellte e der Familie wirtschaft Ve angehörigen auch zuerst an. Dann bi Häuser auf diese wies engere Gesch nerei Durre dem sind die Die Verlegun einen derartischaft ganz di ein zeitweilig Die Fabrik i Unternehmen geschäft. große.Wald arbeiten einzt Parketteriefal jener Zeit bal Hotel Sonnen und Töchtern mietete er, na in Kägiswil nach dem and große Hot Bahnbauer, t Bürgenstockbal die Stadt, der Er baute fer Reichenbachfall i Genua die Genua. Sein Schweiz bei a hat sich überal ** Don der erregt dort die Schatzinsel, die das größte Auf der Angelegen inseln, die der eine Konzession unter einer be Bergbau an Gültigkeit. Es tionen erteilt! Landung zu ve Zeit werden u. „Scha#insel" a lapstadt verla

Nr. 42.
hatte, lief, ei
redete seinen Bruder, sich ihm anzuschließen, und Beide drangen in
die Wohnung des Herman ein, den sie jedoch nicht vorfanden. Die iden Brüder verfolgten den Mörder durch verschiedene Staaten ndurch und fanden schließlich seinen Schlupfwinkel in Bristol in #est=Virginien. Es gelang ihnen, in demselben Hause Nachtquartier erhalten, und als der Mörder sich ins Bett gelegt hatte, stürzten sich auf ihn, um ihn zu fesseln. Herman, ein gewaltig starker ##ch, schleuderte seine Angreifer von sich, riß einen Revolver ter dem Kopfkissen hervor, erschoß die beiden Brüder und floy wieder.— Es ist bisher nicht gelungen, den Mörder zu fassen—.. Eine Klosettsteuer ist die neueste Erfindung auf dem steuer mn Gebiete. Ihrer Vaterschaft darf sich der Bürgermeister von #zwedel rühmen. Dort soll eine Kanalisation eingefürt werden, u. damn sich die Kosten auch verzinsen und amortisieren, wurde ## eingehendste geprüft, auf welche Weise man das meiste heraus##rschaften könne. Mancherlei Vorschläge wurden gemacht, und ###zlich verfiel man auf eine Klosettsteuer, von der man, wie der Brgermeister in Empfehlung seines Vorschlages darlegte, eine ganz hübsche Einnahme erwarten könne. Drei bis fünf Mark zahle ein icer gern. Darauf wurde die Klosettsteuer mit großer Mehrheit #genommen.
* Folgendes originelle Schriftstück ging dem Niederschles. unz zufolge dieser Tage einem Standesbeamten des Kreises Glomu zu:„Mit der Bitte dem Anton M... die Urkunde den Geistliche oder Standesbeamte welche hoffendlich den 5ten April 1901 verstorben verehelichten Elisabeth.. geboren... für böschung des Ausgedünges den wetterer verkauft der Hauslerstelle umn Gerichte gefordert wird mir zu senden Und 2tens vor Klara 2... die Urkunde des Lebensunhaltes von der Häuslerstelle im Alter von 73 Jahren welch hoffentlich den 28 Juni 1906 an Herzlähmung gestorben ist, vom Gericht als Löschung der Häuslerstelle zum weiteren Verkauf gelöscht werden muß von Gerichte verlangt wird A... M. als Auszügler.“
108 Stunden in der See. Der dänische Dampfer Texas als er am Dienstag von New Orleans in Kopenhagen eineinen jungen deutschamerikanischen Matrosen an Bord, der zu der Mannschaft eines amerikanischen Schoners gehörte, der am 9.
September im Atlantischen Ozean zugrunde ging. Der junge Mann, der sich Höck nennt, wurde 35 Meilen von Kap Fair und 100 Meilen von Charleston entfernt aufgefischt. Als man ihn fand, war er 108 Stunden, aus einer Planke sitzend, im Wasser gewesen. Als man ihn auffischte, zeigte er Spuren von Leben, war aber vor Hunger und Erschöpfung bewußtlos und blieb in diesem Zustande noch zwei Tage lang. Der junge Mann ist vollständig hergestellt und schiffte sich nach seiner Ankunft in Kopenhagen sofort wieder nach Amerika ein.
* Ein neues Wort bringt das Reich in den Verkehr. Es. schreibt: Bei Eröffnung des zwischenvölkischen Tages für Funkendrahtung bemerkte Staatssekretär Krätke, daß es gelungen, Schiffen auf tausende von Kilometern hin Funksprüche zuzusenden. Zwischenvölkischer Tag statt internationaler Kongreß ist allerliebst.
Die Robinsoninsel nicht untergegangen. Die Nachricht von dem Untergange der Insel Juan Fernandez, der Robinsoninsel, durch das große Erdbeben in Chile bestätigt sich nicht. Jhre Bewohner haben weder von dem Erd= noch von dem Seebeben das geringste verspürt.
Vermischtes.
69) Ein Unternehmergenie ist in der Person des schweizerischen Hoteliers Bucher hingeschieden. Die Firma Bucher=Durrer hat Weltbekanntheit erlangt durch ihre große Zahl erstklassiger Hotels, und die gleichstrebenden schweizerischen Hoteldynastien haben es doch zu nicht mehr als lokalem Ruf gebracht. Franz Josef Bucher war der Sohn eines gutgestellten Landwirtes in dem nidwaldischen Orte Kerns. Bei dem 1834 geborenen Knaben trat schon sehr früh eine starke Willensenergie hervor, die schon früh auf die Probe gestellt werden sollte und ihm in Verbindung mit einem durchdringenden Verstande auf seinem Lebenswege den Mangel der Fachbildung auf verschiedensten Gebieten geschäftlicher Unternehmung ersetzen konnte. Als der Knabe, erst 15 Jahre alt, den Vater verlor, stellte er sich an die Spitze des Haus= und Wirtschaftswesens der Familie und führte schon bald im Betriebe der eigenen Landwirtschaft Verbesserungen ein, legte zuerst unter den Gemeindeangehörigen seine Grundstücke durch Trainage trocken und wandte auch zuerst maschinellen Betrieb beim Dreschen und Fruchtpressen an. Dann baute der junge Mann, in ein neues Gebiet einlenkend Häuser auf Spekulation. Der Bedarf an Materialien fur diese wies ihn hin auf die Vorteile, die, ihm eine
engere Geschäftsverbindung mit der Holzsägerei und Schreinerei Durrer in e. Niklausen bringen würde, und seitdem sind die Namen Bucher und Durrer sozusagen eins geworden. Die Verlegung des Sägewerkes nach Kerns brachte für dasselbe einen derartigen Ausschwung, daß Bucher nunmeyr die Landwirtschaft ganz dran gab und Industrieller wurde. Dann kam aber ein zeitweiliger Ruckschlag, der erst nach und nach verwunden wurde Die Fabrik in Kerns wurde verkauft und ein gleiches großeres Unternehmen in Kägiswil errichtet, verbunden mit einem Baugeschäft. Zugleich kaufte die Firma in Rumänien und im Kaukasus große-Waldungen, um von dort her wolz in die Schweiz zum Verarbeiten einmmren. In Bukarest besitzt Bucher jetzt noch eine
Parketteriefabrik, verbunden mit Möbel= und Kleinschreinerei. Zu jener Zeit baute Bucher auch sein erstes Hotel, nämlich das Hotel Sonnenberg in Engelberg. Und als er in seinen Söhnen und Töchtern so ausgezeichnete Stützen fand, baute, kaufte und mietete er, nachdem er 1895 seinen Anteil an der Parketteriefabrik in Kägiswil seinem Associé Herrn Durrer verkauft hatte, ein Hotel nach dem anderen, so daß er schließlich die Oberaufsicht über zehn große Hotels ersten Ranges führte. Bucher wurde dann auch Bahnbauer, teilweise im Interesse seiner Hotels; so legte er die Burgenstockbahn an, in Lugano die Drahtseilbahn vom Bahnhof in die Stadt, den Tramway und die Bahn auf den Monte Salvatore Er baute ferner die Stanserhornbahn, die Drahtseilbahn zum Reichenbachfall, die Bahn von Bevey nach dem Mont Pélérin und m Genua die Drahtfeilbahn auf die Chiappe, die sog. Riai von venua. Sein System ist bis jetzt, abgesehen vom Auslande, in der Schweiz bei allen neuen Drahtseilbahnen angewendet worden und hat sich überall bestens bewährt.
** Don der„Schatzinsel". Wie aus Kapstadt gemeldet wird
erregt d. t die Aussendung der Xema nach einer geheimnisvollen Schatzinsel, die an der Weskkünte von Britisch=Südafrika liegen soll, das großte Aufsehen, und es ist noch eine merkwürdige Entwickelung der Angelegenheit zu erwarten. Die Insel ist eine der Guanoinsel die der Kapregierung gehören; obwohl den Unternehmern eine s###sict zum Schurten gewahrt ist, stehen diese Inseln doch unter einer besonderen Verordnung, und eine Konzession, die den
Bergbau an anderer Stai. im Lande erlaubt, hat hier keine eitz., daß di. Behörden des Kaplandes Instrukgonen erteilt haben, nach der Tema Ausschau zu halten und ihre
anoere Befehle eintreffen. Zu gleicher Zeit werden noch andere Syndikate gebildet, die gleichfalls diese
scaeinfel, gusuchen wollen; eine Gesellschaft hat sogar bereits
kapstadt verlassen, um der Kema zuvorzukommen. Die widerZeionia. sonntagsbellage zum Köiner Local-Anzeizer.
sprechendsten Gerüchte sind in Kapstadt über die Art der auf der Insel lagernden Schätze im Umlauf.
.** Wa. eine Reise nach Japan kostet. Japan ist nach dem legreichen Kriege das Ziel einer großen Zahl von Reisenden, von
Kaufleuten sowohl mie von„Weltenbummiern“, die die zahlreichen Schilderungen von den Reizen dieses seltsamen Landes angelockt haben. Im letzten Jahre hat sich die Zahl der Touristen in Jokohama und in Tokio so rapid gehoben, daß die Hotels für Fremde, die allerdings noch nicht sehr zahlreich sind, nicht alle aufnehmen tonnten und viele daher auf der Suche nach einem Obdach umherirren mußten. Die Regierung und die Handelskammer haben sich daher der Fremden angenommen und bereiten die Errichtung komfortabler Hotels für die fremden Gäste vor. Die Touristen müssen allerdings erhebliche Summen in dem Lande zurücklassen Ein französischer Reisender berechnet die Summe der Ausgaben, die ein Aufenthalt von sechs Wochen kostet, der erforderlich ist enn mu. zur die Hauptstädte flüchtig kennen lernen will, auf hen(9240 Franken) für vornehme Europäer und 1823 Yen (7293 Franken) fur weniger anspruchsvolle. Das ist eine stattliche Summe. Die Asiaten kommen mit sehr viel weniger aus, da sie sich besser gegen die Ausbeutung zu schützen wissen, denn die Japaner zeigen ihre Geschicklichkeit auch in der Kunst, mit der sie Fremde „hochzunehmen“ wissen...
(0) Sprachliches von der Eisenbahn. Eine Verkehrskorrespondenz schreibt:„Die deutsche Sprache wird von der
preußischen Eisenbahnverwaltung seit einigen Jahren sichtlich gepflegt. Es heißt nicht mehr: ZHier II. Klasses, sondern in einem ordentlichen Satz mit Artikel und Zeitwort: 3Hier halten die Wagen der II. Klasses. Ueberall spürt man auch in diesen Tingen die Hand einer sorgfältigen und auf alles bedachten Leitung.“ Wir verstehen wirklich nicht, wie man einer Umständlichkeit ein solches Loblied singen kann; wenn die Tafeln, die an den Abgangsbahnhöfen dem Reisenden zeigen, wo die Wagen seiner Klasse im Zuge zu finden sind, auch nur enthielten I. Klasse, III. Klasse, dann ware das vollkommen ausreichend. Das„Hier" ist schon zuviel. Die Abteile werden bekanntlich einfach mit„Raucher", „Frauen“ usw. bezeichnet. Warum jetzt neuerdings die Umständlichkeit:„Abteil für Reisende mit Hunden"? Die“
Worte sind doch ganz überflüssig.
21. Okteber
beiden ersten
ha
Zur Erheiterung.
** Ein besonderes Spiel. Folgende amüsante Geschichte erzählt man sich in Paris: Schlendern da eines Tages zwei Bohémiens die einst Schauspieler in St. Petersburg gewesen waren, auf dem Boulevard und begegnen einem russischen Fürsten, den sie von früher her kennen. Sie haben beide keinen Sous in der Tasche doch als sie den Fürsten erblicken, erhellen sich ihre Gesichter und sie laden ihn ein, mit ihnen zu dinieren. Man läßt sich es wohl sein. Und am Ende will der Fürst bezahlen.„Erlauben Sie,“ sagte der eine der beiden Schauspieler,„es scheint mir, wir haben Sie eingeladen.“ Und um dem Fürsten entgegenzukommen, fügt er hinzu:„Wir würden höchstens annehmen können, daß wir das Diner ausspielten.“„Mit Vergnügen. Was für ein Spiel?“ „Gleich oder ungleich, wenn es Ihnen recht ist." Der Aristokrat geht liebenswürdig darauf ein. Der Schauspieler faßt sich nun mit der Hand an die Stirn, wie wenn er nachdächte, und sagt
nach einigen Sekund n:„Run wost, mein Fürst, gleich oder ungleich?"„Gleich,“ sagt der große Herr aufs Geratewohl.„Da haben Sie verloren.“ Der Fürst, ohne von der Sache viel zu begreisen, bezahlt das Diner und man geht dann noch zum Sekt üver, von dem eine erkleckliche Anzahl Flaschen geleert werden Auch die neue Zeche wurde ausgespielt. Der Schauspieler nimmt wieder seine nachsinnende Stellung ein und tut die schicksalsvolle Frage.„Ungleich!" antwortet diesmal der Fürst.„Sie haben wirklich kein Glück, wieder verloren...“ Der Fürst bezahlt den Champagner und fragt dann ein wenig chokiert:„Was ist denn das eigentlich für ein Spiel?“„O das ist sehr einfach: Ich denke mir eine Zahl, und Sie brauchen dann nur zu raten, ob es gleich oder ungleich ist.“„Sehr einfach... In der Tat. Sehr ein fach...“ meint der große Herr nachdenklich.„Aber es scheint das ist ein Spiel, das man nicht mit jedermann spielen kann.“ * Der Mandelprofessor. Viel belacht wird in den medizinischen Kreisen Berlins ein Vorkommnis, bei dem ein bekannter Hausarzt Professor., die Hauptrolle gespielt hat. Professor K. ist überaus beschäftigt und seine Sprechstunde alle Tage von Patienten über fullt, so daß sich der vielbefragte Arzt allmählich ein sehr kurzes und summarisches Verfahren zurechtgelegt hat. Es erscheint also ein junger Mann bei dem Professor und beginnt stockend:„Herr
Professor, ich habe eine—.—“„Bitte, setzen Sie sich nur her," sagte
der Professor darauf ziemlich hastig.„Sie sind in guter Hand,— so, hier auf den Stuhl," dabei drückt er den Patienten auf den bekannten großen Untersuchungsstuhl,„so, nun machen Sie den Mund recht weit auf, sagen Sie—". Dabei nimmt er von einem Tisch chen ein kleines Instrument, fährt dem Sitzenden damit in den Mund:„So, sehen Sie, Sie sind in guter Hand, da haben wir sie schon.“ Dabei hält der Professor mit triumphierender Miene an einer Pinzette zwei Stückchen Fleisch in die Höhe.„Die Mandeln werden Ihnen nicht mehr weh tun—“„Aber, Herr Professor," sagte der Patient darau— na, was wollen Sie denn noch? Die Man deln sind ja raus—“„Aber, Herr Professor, ich wollte ja gar nicht operiert werden, ich habe eine Buchhändlerrechnung für Sie, um deren Bezahlung ich bitten möchte—“ Ob der menichlings ent mandelte Buchhändler auch noch ein Honorar zahlen mußte, ist nicht bekannt geworden. Professor X. hat aber seinen Spitznamen „Der Mandelprofessor“ weg.
** Der verhängnisvolle Schnupfen. Auf der Münchener „Errover=Wiese“ erregte eine in dunkel lila Sammetrobe nebst desgleichen Barett gekleidete Figur, mit wallendem weißen Vollbart, die sich auf dem Dach eines Kiosk dicht bei dem Schornstein niedergekauert hatte, berechtigtes Aufsehen. Wohl hatten die Leute bald heraus, daß das eine Retlame für einen unten verkauften Likör sein sollte, aber man stritt sich herum, ob der„alte Herr" ausgestopft oder lebendig sei. Um dieses zu ergründen, kamen die Zuschauer auf alle möglichen Ideen. Man rief alle erdenklichen Namen und Neckereien, Sindenten offerierten ihm Zigarren und Schweinswürstl; umsonst, der Alte rührte sich nicht. Schon wollte sich ein Teil des Publikums, von der Leblosigkeit des Alten überzeugt, entfernen, als es in seinem Gesicht verräterisch zu zucken begann. Damit kam Leben in die Zuschauer.„Ja, wia kummt denn
der da nauf?"—„Ja was tuat denn der da drob’?“— Solchen
und ähnlichen Fragen folgte sofort ein Durcheinander von Antworten. Ilhrlich tönte es„Hazi!“ über den Platz,„Hazi! Hazi!"
und nochmals„Hazi“, mir gewaltigen Erschütterungen. Krampfhaft klammerte sich hierbei der Greis an den Dachfirst, um sich nicht hinunter zu niesen. Tosendes Halloh und vielstimmiges„Zum Prost“,„Helf Gott“,„Gsundheit“ schallte hinauf und: „Au weh, dWachsfigur hat an Katarrh kriagt“. Ein weiterer Umstand, nämlich der, daß der Violette auf des Daches Kante offensichtlich in seiner Robe weder Tasche noch Taschentuch hatte, um sich die vont immer neuen Explesionen gequälte Nase zu putzen,
erhöhte die Gaudi des Publikums. Lustig stimmte eine fidele Gruppe
dem Dache nur ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß!“
Aber der wußte sich schon zu helfen; denn plötzlich schien ihm die zu sein und lantlos glitt er auf der
das sch lacherd zerstreute
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Steigerungsrätsel.
Ich liege in Westfalen, dort bin ich eine Stadt,
Gesteigert ich ein Werkzeug bin, ein jeder mich wohl hat.
Du find'st mich in Sibirien, ich bin ein großer Fluß, Gesteigert dann ein Kartenblatt, mit dem man passen muß.
Vor stell' ich mich als span'scher Herr, als russ'scher Fluß Gesteigert bin im Sommer ich nicht selten wahrnehmbar. Buchstabenrätfel.
Stadt in Westfalen. Stadt in Posen.
Stadt in Pommern. Stadt in Württemberg. Stadt in der Schweiz. Stadt in Sachsen(Kgr.). Stadt in Meiningen. Stadt in Japan.
Stadt in Schlesien.
i lnor ehhln dg nru beeln gilsn ch ilm ee 1 i l agik e ghi k
0 f
r uu
n
1
R1 0
nst st t u
Aus den angeführten Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden. Hat man diese gefunden, so erhält man in deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und Endbuchstaben von unten nach oben ein Sprichwort Kätsel.
Es geht dem dran, ihr könnt mir's glauben.
Der lebt vom Betteln. Morden, Rauben.
Das Wort hat andern Sinn dann auch,
Als Kleidungsstück ist's im Gebrauch Seit langem schon bei Groß und Klein.
Nun, wer kann sagen, was ich mein'? Wortvereinigungsrätsel.
Kaichen, Müte, Alichiter., Lagth, Stiadk, Schah, Blat, Mele.
Einem jegen der vorstehenden Worte ist eins der nachfolgenden vorvichsoßen eine Ratneurtschand ergeven in den AnfangsEi. Eisen, Fenster, Infanterie,
Neun, Nerz. Orgel. Residenz.
Bilderrätsel.
bu
Intelligenz, Nagel. Neid. Nest, Schall, Signal, Strand, Tor.
Wo ist der Täter?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Gast Tara Asyl Lu. Emnir Ritt Tour Rain Null Liga Acht Talg.
Sinnrätsel.
Schnitzer.
Die
Immanuel Guenther, Riga.
1. Obligo, 2. Aktuar, 3. Attila, 4. Kanone, 5. Trombe, 6. Kabine,
7. Knarre, 8. Profit, 9 Thekla, 10. Asthma, 11. Traube. Oktoberfest.
Fragment=Aufgabe.
Wut Elf Ire Rot Leo Eck Sil Erz Weiniese. Bilderrätsel.
Wer Wahrheit durch die Gassen trägt, dem weichen alle Leute aus.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacten; B. Benter in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 42.
Zeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Oktober 1900.
je F7
nder
Die Mutter in russischen Liedern.
Ueber dem Bilde der Mutter, so wie es uns aus russischen Liedern entgegenstrahlt, liegt, einem Nebelschleier gleich, müde hoffnungslose Trauer, in ihm spiegelt sich der schwere Druck wider, unter dem das russische Volk seit Jahrhunderten seufzt. „Mütterchen Rußland“ nennt kosend der Russe seine Heimat, und wollte man diese Bezeichnung im Bilde festhalten, so täte man gut, diesem Bild die Gestalt einer verhärmten Mutter zu verleihen, statt der eines schönen blühenden Weibes. Die Mutter, von der uns russische Lieder künden, hat des Weibes Not und Jammer voll ausgekostet, sie freut sich nicht in kraftvoll heiterer Schöne ihrer Kinder und träumt nicht rosige Zukunftsträume, mit tränenheißen Augen erblickt sie vorahnend ihrer Kinder Leid und klagend gedenkt sie au der Wiege schon der künftigen Tränen.
Sie war erfüllt von Weh, derweil im Spiele Drei Kinder jauchzten um sie her. Und bleich
Sprach flüsternd sie in ahnendem Gefühle:
„O, hätt' ich nimmermehr geboren euch!
Ihr werdet ge’hn den graden Weg der Leiden,
Denn eurem bittern Los entflieht ihr nie!“...
So läßt Nikolai Nekrussoff eine Mutter klagen; für jauchzende Mutterfreude findet er keine Worte, düster ist das Zukunftsbild, das in dem Gedicht: Eine Trauung, vor seinen Augen sich enthüllt, als er ein Mädchen aus dem Volke zur Trauung schreiten sieht:
Ja, dich erwartet ein Leben voll Plage!
Einsamer Abend nach mühvollem Tage Wird dich beschleichen. Das siechende Kind Wiegst du und weinst dir die Augen halb blind Harrend des trunk'nen Tyrannen. Dann klagst du Um die verlorene Jugend und zagst du,
Wie's dir wohl wird in der Zukunft ergeh'n?
Aermste, laß ab, in die Zukunft zu späh'n!...
Wie eine schwere eintönige Melodie kehrt die Klage, daß das Weib unter der tyrannischen Roheit des trunksüchtigen Mannes leiden muß, wieder. In oft weichlicher Schwärmerei, in sentimentalem Schmerze wirbt der Jüngling um des Mädchens Liebe, demütig huldigt er ihr, ihre Reize in tönenden Worten besingend. Doch rasch ändert sich nach der Hochzeit das Bild, aus dem schmachtenden Liebhaber wird der Tyrann, Ehe und Mutterschaft bedeuten für die Frau keinen hellsprudelnden Freudenborn, sondern schwere Lasten, und bezeichnend heißt es in einem alten Hochzeitslied:
Schmücke dich mit jenem Schmucke,
Der einst deine Mutter schmückte.
Lege an dir jene Bänder,
Die die Mutter einst anlegte.
Auf den Kopf das Band des Kummers, Vor die Stirn das Band der Sorge.
Ergreifende Töne in der Schilderung der Mutter aus dem Volke findet Iwan Ssawitsch Nikitin, er, der in der eigenen Mutter eines Weibeslebens tiefsten Jammer verkörpert sah, weiß keine süßen, innigen Liebeslieder zu singen, wie z. B. Kolzow und andere, aber er malt uns erschütternde Bilder aus dem Leben des Volkes. Er zeigt uns die Greisin, die im eiskalten Stübchen sitzt und spinnt, vor der ihres armen Lebens trübes Bild aufsteigt oder das Weib des Fuhrmannes, das den Gatten in der schneidenden Winterkälte auf der Fahrt weiß und dessen Zukunft in den Worten ausklingt:
Kann nicht auf des Weibes Seelenjammer seh'n!
Bald mit ihrem Söhnchen Muß sie betteln gehn!
Ein Nachtbild voll herber Tragik entrollt uns der Dichter in: Eine Straßenbegegnung. Die beiden Mütter, die alte und die junge, die sich da an einem Märzabend auf der Straße treffen, haben Mutterleid und=sorge bis zur Neige gekostet.
Ach, was er Sorge mitgemacht,
Das ist nur Gott bewußt,
Nicht nähren hab' ich ihn gekonnt Mit meiner welken Brust.
Des Morgens tat ins Säugeglas Ich etwas dünnen Brei,
Da hatte für den ganzen Tag Ein Ende das Geschrei.
Des Nachts jedoch, da schrie er oft,
Wenn er vom Schlaf erwacht:
Denn eisig kalt ist es bei uns, In Sonderheit bei Nacht.
So klagt die junge, die den Sarg ihres toten Kindes trägt und die alte, die stumpf geworden ist in dem harten Kampf des Lebens, empfindet den Tod des Kindes eher als freudiges Ereignis, ihre Augen kennen die Tränen nicht mehr, die die junge weint.
Ach ja, die Kinder sind ein Kreuz, Fehlt in dem Haus das Geld!
Das ist die trübe Erkenntnis, die sie sich erworben hat, und auch in dem jungen Weibe steigt schon der graue Schatten dieser Erkenntnis auf, die freilich noch von dem wilden Schmerz um den Verlust des Kindes übertönt wird.
Ein Kreuz und Elend! Lebt das Kind, Ist's einem schwer zu Mut;
Und stirbt es, bricht das Herz im Leib: Ist's doch dein Fleisch und Blut!—
Der gedrückten Stellung der Frau entspricht es, daß nur der Vater den Gatten der Tochter wählt, die Mutter schweigt bei der Wahl, und durch manches Lied bebt schmerzvoll der Tochter Klage, die ein hartes Vaterwort an einen ungeliebten Mann band, und ihr eigenes schweres Leben sieht trauernd die Mutter in dem ihres Kindes wieder.
In dem Bilde der Mutter aber fehlen auch lichte Farben nicht, Liebe und Verehrung des Kindes weben goldene Streifen und zarte Blüten in den dunklen Schicksalsteppich, dem Segen
der Mutter, ihrem inbrünstigen Gebet verleiht gläubige Kindesliebe Wunderkräfte. Das Sprüchwort drückt diesen Glauben in schlichter Junigkeit aus, indem es sagt: Das Gebet der Mutter holt vom Meeresgrund hervor.
Wie selbstlos die Mutterliebe ist, wie sanft die Mutterhand Schmerzen zu lindern versteht, davon singt mancher Dichter in reinen vollen Klängen, und das Leidensgesicht der Mutter erstrahlt im Glanze der höchsten Liebe.
Wohl lieben wir Vater und Schwester und Frau—
Doch die Mutter nur heilt unsere Schmerzen!
X Wachsen die Frauen den Männern über den Kopf? Ein englisches Blatt konstatiert, daß große Frauen in den letzten Jahren viel häufiger geworden sind, und daß junge Schulmädchen ihre Mütter, ja sogar ihre Väter an Körperlänge überragen. Das mag für England in der Tat gelten. Als „Meuschenmesser“ hat Karl Pearson interessante Untersuchungen vorgenommen, die beweisen, daß die Frauen jetzt größer sind als früher. Er hat Mütter und Töchter gemessen, Mädchen von 18 bis 22 Jahren und ihre Mütter im Alter von 38 bis 50 und 55 Jahren. Da sich nun aber die älteren Damen für gewöhnlich keine hohen Hacken mehr zulegen und auch die Haarfrisur nicht mehr in die Höhe türmen, so hat Pearson, weil die Damen großenteils nicht zu bewegen waren, beim Messen die Schuhe abzulegen, bei den Töchtern ein bis zwei Zoll abgerechnet, um den Täuschungen durch die Mode vorzubengen. Die Ergebnisse Pearsons sind uun ganz erstaunlich. In Körpergröße und Länge der Arme sind die Vertreter der jüngeren Generation denen der älteren überlegen, die Söhne den Vätern, die Töchter den Müttern. Die Söhne sind durchschnittlich einen Zoll größer; die Töchter sind noch mehr gewachsen und überragen ihre Mütter durchschnittlich um anderthalb Zoll. Fahren die Frauen weiter fort, so in die Höhe zu schießen, dann werden sie nach wenigen Generationen größer sein als die Männer. Man nahm bisher als Grund dafür, daß die Frauen kleiner sind als die Männer, den Umstand an, daß sie in einem jüngeren Alter zu wachsen aufhören. Mädchen von dreizehn Jahren sind durchschnittlich größer und sogar schwerer als Knaben desselben Alters. Aber bisher hörte das Wachsen der Mädchen um das siebzehnte Jahr herum auf, während die Knaben noch eine Reihe von Jahren länger wuchsen. Nach dem siebzehnten Jahre wuchsen die Mädchen kaum noch mehr als einen halben Zoll. Es scheint, daß sie jetzt aber noch viel länger die Fähigkeit des Wachsens bewahren. Es scheint auch, daß das Leben in der großen Stadt auf das Wachstum der Frau nicht den gleichen schlechten Einfluß hat wie auf das des Mannes.
Gerechte Strafe.
Fritz und Franz, zwei böse Buben, Hörten keinerlei Verbot; In den Gassen, in den Stuben Machten sie den Leuten Not.
Konnten sie ein Tierlein kriegen,
Hunde, Katzen, Käfer, Fliegen,
Keins, das nicht durch Stoß und Tritt Schaden oder Schmerzen litt!
Einstmals durch das Städtchen heiter Zogen bunte Zirkusreiter.
Reich geschmücket Roß und Wagen,
Und dahinter, meiner Seele,
Lust'ge Affen und Kamele;
Ganz zuletzt,'s ist kaum zu sagen,
Gar ein großer Elefant!
Dicht gedrängt am Straßenrand Groß und klein bewundernd stand.— Fritz und Franz, auf einem Zaune Saßen sie in bester Laune,
Denn sie hatten viel zu schaffen, Aergern Pferd, Kamel und Affen; Freu'n sich, wenn solch armer Schlucker Steine nahm für Brot und Zucker, Und bei seinem zorn'gen Schrei'n Lachen sie noch obendrein.—
Seht, da trottet stolz und schwer Auch der Elefant daher.
Einen Apfel zeigt ihm Fritze,
Doch voll Hinterlist verdeckt Einer Nadel scharfe Spitze Hält er in der Hand versteckt.
Eine Tüte voller Sand
Hebt der Franz in seiner Linken,
Diese läßt der Elefant
Schuell in seinem Schlund versinken,
Doch es kitzelt sehr den Riesen,
Bringt ihn zu gewalt'gem Niesen.
Weil er nun Erfrischung sucht, Faßt in Eil' er Fritzens Frucht.
Doch mit zorniger Gebärde Fühlt er schon der Nadel Stich.
Und der Apfel fällt zur Erde; Fritz und Franz, die freuen sich.— Doch das Elefantentier Denkt:„Wie du mir, so ich dir!“
Packt sie, ohne lang zu fragen, Nacheinander schnell beim Kragen,
Läßt sie durch die Lüfte fliegen,
Bis sie in der Pfütze liegen,
Ganz bedeckt mit Schlamm und Kot Und mit Beulen blau und rot.—
Viele haben's angesehen,
Ei, was haben die gelacht!
Wo fortau die beiden gehen,
Werden spottend sie gefragt:
„Ei, erzählt doch Franz und Fritze, Wie gefiel's euch in der Pfütze?
Habt ihr Neues drin entdeckt?
Hat der Luftsprung gut geschmeckt?“
F. Gebhardt.
Die Kragenvögel.
Von Hans
Wer von euch hat schon einmal den Sperlingen zugeschaut, wenn sie abends und morgens ihre große Familienberatung abhalten? Da sitzen sie zu Hunderten auf einem Baum und zwitschern alle durcheinander, daß man sich die Ohren zuhalten möchte. Nach einer halben Stunde schwirren sie dann, wie auf Verabredung, auseinander, entweder ins Nest zum Schlafen, oder zu ihrem Tagewerke, das allerdings meistens auf ganz ruchlosen Diebstahl hinausläuft.
So eine Spatzengesellschaft wird frei und öffentlich abgehalten; jeder darf zuhören, wenn es ihm Spaß macht. Auch die Gäuse auf der Weide und die Enten am Teich kümmern sich nicht um neugierige Zuschauer und schnattern, wie ihnen der Schnabel gewachsen ist.
Aber was sagt ihr dazu, daß es Vögel gibt, die sich für ihre Gesellschaften ein besonderes Gemach bauen, um ungestört„unter sich" zu sein? Das sind nämlich die Kragenvögel. Sie leber weit von uns, in Australien, und vereinzelt auch in unsern deutschen Kolonie Wilhelmsland, welche, wie die Größeren vor euch wohl schon wissen, auf der Insel Neugninea liegt.
Die Kragenvögel, etwa von der Größe unserer Drossel, seher gar zierlich aus in ihrem seidenglänzenden, weiß und lichtbram gewellten Federkleide! Ihren Namen haben sie von einen prächtigen Kranz langer, rosafarbener Nackenfedern, die wie eh Kragen rings den Hals umgeben und aufgerichtet werden können Die Tierchen leben gern gesellig und banuen sich mit wunderbam Geschicklichkeit bedeckte Laubengänge, wo sie sich zu ihrem Ve gnügen versammeln. Es sind nicht etwa Nester zum Schlafe und Brüten— nein, die befinden sich irgendwo in der Näh auf Bäumen. Die Lauben werden bis auf anderthalb Metz lang und wohl einen halben Meter hoch. Sie bestehen an immergrünen Zweigen, welche nebeneinander fest in die lockn Erde eingedrückt werden, wobei den Vögeln der lange, schm Schnabel besonders von Nutzen ist. Oben stoßen die Zwe zusammen, so daß ein lauschiger, gewölbter Gang entsteht. besseren Befestigung wird der Boden schön regelmäßig Steinchen ausgelegt. Schattiger und dichter wird die Laube durc lange Grashalme, die durch die Zweige geflochten werden. Solch Laube wird mehrere Jahre lang benutzt.
Das allerschönste aber ist der überaus zierliche Schmuck, der von den schönheitsliebenden Tierchen außen und innen angebracht wird. Wie unsere Elstern und Raben, so lieben auch die Kragenvögel alles Bunte und Glänzende. Unermüdlich schleppen siees zusammen zur Verzierung ihrer Lauben. Winzige Muscheln, oit meilenweit von der Meeresküste hergeholt, glitzernde Quarzstück, schimmernde Käfer= und Schmetterlingsflügel, leuchtend bunte Vogelsedern— alles muß dazu dienen, die Laube zu einen wundervollen Kunstwerk zu machen. Was sich an den Innenund Außenwänden nicht mehr anbringen läßt, das häufen di emsigen, kleinen Sammler vor beiden Eingängen auf. Dabei sind sie klug genug, ihren Palast möglichst versteckt anzubringen mitten im Wald unter überhängendem Gebüsch oder im Schatten tiefästiger Bäume. Am ersten merkt man ihre Nähe durch de zarte, fröhliche Gezwitscher, welches vielstimmig herausklingt an dem luftigen Bau. Gewöhnlich halten sich darin sechs odera### Vogelpärchen auf, bis bei sinkender Sonne die ganze Gesellschai auseinanderschwirrt, um in den nah gelegenen Nestern den Kor unter die Flügel zu stecken.
Wie sie gemeinsam, ohne Neid und Eifersucht, ihr zierlicht Werk vollenden, so erfreuen sie sich auch alle zusammen dan und weder Zank noch Mißgunst stört die zwitschernde Fröhl keit. Sie sind euch also ein leuchtendes Vorbild.
Zur Unterhaltung.
* Reimspiel. Nun strengt eure Köpfchen mal ein bißchen: und zeigt, ob ihr„dichten“ könnt. Zwei von euch gehen aufen ander zu, natürlich mit recht liebenswürdigen Mienen und tiefl Verbeugungen, und sprechen abwechselnd also:
„Guten Tag, mein lieber Herr(Fräulein) Müller—“ „Guten Tag, mein lieber Herr(Fräulein) Meier.“
„Bin entzückt, Sie hier zu treffen.“—
„Freut mich wirklich ungeheuer."—
„Doch mir scheint, Sie sind nicht heiter?"—
„Ja, die Zeiten sind so schlecht.“
(Tief seufzend)„Leider— leider! Mir fehlt manches.“—
„Und mir fehlt es schon erst recht.“
„Müßte haben...“
Und nun kommt ihr selbst daran zu„dichten". Um euch ein### spiel zu geben, sagt etwa der eine:„Müßte haben neue Bücher Dazu wäre eine Antwort:„Müßte haben warme Tücher.“ n braucht ihr nicht immer beginnen:„Müßte haben", ebenso g könnte es heißen:„Und ich brauche...“ oder sonst etwas Passende Aber reimen muß es sich immer. Wenn dabei etwas Komischs herauskommt— um so besser. Dann können die Zuhörer lachen und ihr auch. Wer keinen Reim findet, der muß aufhören, und# anderer kommt an die Reihe. Wer aber eine Antwortzeile m richtigem Reim gefunden hat, fügt noch gleich eine andere#### hinzu, auf die dann der Partner wieder einen Reim finden mie z. B. sagt derjenige, der die Antwort mit dem Reim„Tücher“# geben, nun weiter:„Neue Kleider müßt ich kaufen.“ Tamn“ erste wieder etwa:„Und mir fehlen Schuh zum Laufen.“ So cr### es dann immer hin und her.