Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg. K
Avird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
Nr. 225 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 18. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb.
Köln, Hohenstaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
6 Viele Anerkennungen.# Honorar mäßig.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Seilung erzielt, ist
„Dr. Banholzer’s Herniol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. med. Banholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.*
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Sanholz, Dach- und latten, Falzziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Bester Ersatz für Muttermilch“ Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Trauringe
Ohne Lötfuge.
Alle
fassons
zpfehle als Spezialität zu billigsten
preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Spostelnstraße 23,
Gegr. 1380. Fachmänn. Bedienung.
’osetts
nach Polizeivorschrift
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
HIa
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
¼ 40„
Braun
35
Schwarz ¼ 30
Blau
Rot
4 25
1 20
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Kan.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
Personen jeden Standes und Ge
schlechts, Wohnort einerlei,
finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht. Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
Reisekoffer. Kettentäschchen, alle Lederwaren und Hundeartikel empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biüig und schön. Mattb.&amp; Rosa Bernardi. Echke Ehren= u. Albertusstraße.
Zahnarst Dr. Baldus,
Köln, Langgasse 6,
verreist
bis 10. September 1900.
Von der Reise zurück! Dr. med. Baumgarth
Nippes, Cranschstrasse 2.
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergange in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3M an.
Fremden=Peusion 6. Pütz
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II. 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.*
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung. Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. * Bes. Franz Ad. Kollmann.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
Il. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Zentrumswähler!
Vom 15. bis 29. August einschliesslich liegt auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn Nr. 3, 1. Etage, von morgens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr die
Liste der stimmfähigen Bürger Kölns(Bürgerrolle)
zur Einsichtnahme auf.
Da bei den Stadtverordneten-Wahlen nur derjenige wählen darf, dessen Name in die Bürgerrolle eingetragen ist, so bitten wir alle Zentrumswähler dringend, namentlich aber auch die Wähler der II. Klasse, die Wählerlisten daraufhin zu prüfen.
Wer dies nicht selbst tun kann, wende sich durch eine Postkarte an unser Partei-Sekretariat, Altenbergerstrasse 4, damit es von dort aus besorgt wird.
Das Lentral-Nahl-Komitee der Kölner Heutrumspartei.
Bad Honnei am Rhein.
Restaurant und Pension„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
— Anerkannt gute Küche.—
Besitzer: H. Walldröhl.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende Rugust.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
Eernsprecher 1083.)
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj. Pfennig
Täglich s° Sommerfahrplan 1906.
3 51 Lachtzeiten von 600 abends bis 559 worgens eind Oktod 16 1 unterstriegen— die Lentzagaden Gi krischenstationen sind nor annähernd.
TIIIII—In Holiand Ortszeit. 2 in Deuischland K. R. I.
Täglich ab
. 19/5b. 19/5b.
i 46./9. 46./9.
510
360
300
280
240
200
190
170
140
100
35
100 150 170 120 190 130 250 160 300 200
300 200 350 230 350 230
560 370 560 370 560 370 560 370
680 450 720 480
2945 1855
3
bis
410ob, Roche,..Fest
IINVIVa
in der Seno880028 40 700 200
215
500.— 70E
800S5: 1000 300
% 1030 715
130 935
ab Rotterdam.
Nymegen an Emmerich ab Emmerich.
Rees
Xanten.
Wesel.
2 Orsoy.
Duisburg.
Uerdingen.
Düsseldorf.
Millheim a. Rh. an Köln.
ab Köln.
Bonn.
215 /101 5/5 Königswinter.
330
500
530
715
730
815
830
915
1030
1100
100
130
140
150
300
330
500
100
430
700
1130/ Linz.
1225
1245
200
Andernach.
Neuwied.
an Coblenz.
200ab Coblenz.
2 Oberlahnstein.
Braubach : Boppard
St. Goarshausen 450 2 Oberwesel.
61 5/2 Aßmannshaus.“ 645/ Bingen.
655 Rüdesheim.
710/ Geisenheim.
8051/2 Eltville.**
840/# Biebrich.***
9 an Mainz. ab Mainz.
Worms.
an Mannheim.
Ludwigshafen.
Ludwigshafen)/ Schnell. ehoe Mannheimj ab) 230 Preiserbohung. Worms 330——
Mainz an 630 Woche.Feat
Mainz ab 600 940 945
Biebrich0 00
Eltville* 6451030 1030
Goltigkeit
unbeschrankt
Doppelr ab Köln
Sa-Vor lon kaj
Geisenheim Rüdesheim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen
Boppard
Braubach
Oberlahnsteln
Coblenzan
Coblenz ab
Neuwied
Andernach
Linz 2
Königswintere Bonn
Köln
Köln f.
720/1105 1105 8012020
830 1130 1130 920/1220 1220
940
1010
1030
1045
1115
1200
100
130
215
300
330
an 500
1240
110
125
140
210
230
315
330
415
500
530
700
i. d. Weche ab 19/S. b. 45/9. Mülheim a. Rh. ab Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich
Nymegenan Nymegen ab
ab 800
815 1130 12305 100
145 S 3 300
3302
415
600
730
Rotterdam an 310—
1240
110
125
140
210
430
515
530
615
700
730
900
900
915
1290
100
130
200
315
345
430
600
730
900
315
London-fenchurchstr. Station m. d. Batavierlinie ab Rotterdam 430 nacam. tägl. auder Soont
Pfenni
1150/770 1100/730
880/600 880/600 880/600 880/600 770/500 770/500 700440 700 440 560370
370
310
310
270
259
170
130
100
S—
——
8•*
4865/3090
Obige Fahrpreise, einschliesslich Fahrkartensteuer, gelten ab 1. August 1906.
∆ Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) in der Schnellfahrt bergwärts zirke
1 Stunde nach, talwärts sirka ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III u. IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelminz Gute Restaurationon. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk. 6. und für jedes Pei Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder ale Pasesglergat frei, Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren eind rrei:.“„vi 12 Jahren halber Fahrpreis, zuzüglich 5 Pfg. Minimalsteuer.— Für Vereine,
grossere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
Auskuntt erteilt: Gensral-igent Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.- Hlauptburean u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüb. d. Bischefsgartenstr.# Haltest, d. Straßend.
Franzose sucht ein
schön möbliertes Zimmer mit vonler Peusion in besserem gut katholischen hause.
Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gast neues mahag. Zylinderbureau,
= sch. 2tür. nußb. Kleiderschrank, fast neues Schlafsofa m. Plüschdecke, tann. Galerieschränk., tann. Waschkommode, kl. Küchenglasschrank, geschliff. Ofenkomfoir, sch. Llöch. Gaskocher, Zarmig Messingleuchter, sch. Zither, Klavierltuhl. Achterstraße

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&ap Samstag, 13. August 1906
Erstes Bla
K.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Johann Röttgen senior zu Mülheim am Rhein sollen die zur Konkursmasse gehörigen Häuser
Glasstraße Nr. 27, Nr. 29 und Nr. 31 Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 116
freihändig verkauft werden.
Reflektanten wollen sich mit dem Unterzeichneten in Verbindung setzen.„
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger Mülheim a. Rh.
.ae Ladenelurl
der Konkursmasse
Geschwister Stein, Schilderg. 115 zu Köln
(Knaben-Konfektion)
soll eventuell en bloc oder in Partien gegen Barzahlung veräussert werden. Interessenten erhalten Bescheid auf dem Bureau des Konkursverwalters Rechtsanwalt Sieger in Köln, Mohrenstrasse 28, in den Stunden von 9 bis 11 Uhr vormittags und 3 bis 5 Uhr nachmittags.
„ Ere
wichst man nur
9/, Obrohneröbe. 1
en
(%
Cerl GenhE
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe unvergessliche Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Schwägerin, Tante und Cousine, die wohlachtbare
Frau Witwe
geb. Odille Froitzheim
heute nachmittag 5½ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 65 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
lielene Niessen geb. Wagener, Barthel Niessen.
Köln a. Rh., den 16. August 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 20. August, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten).
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Altenbergerstrasse 16 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
mit Umgang und Segen am Schlusse.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte h. Messe, dann Betstunden,
6 Uhr Komplet, Umgang und Te Deum.
Montag, den 20. August. Bernard.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 21. August. Anastasius.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
den 22. August. Thimotheus.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Donnerstag, den 23. August. Zacharias.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr,
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Freitag, den 24. August. Bartholomaus.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) abends 7,15 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In St. Aposteln sechster Freitag zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer mit vollkommenem Ablaß.„Morgens.30 Uhr bis 9 Uhrsind stille h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10,.30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit, Festpredigt. — Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Kunibert feierlicher Schluß.„
Samstag, den 25. August. Ludwig.— In der Heilig=KreuzKirche neunter der fünfzehn Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Kunibert 9½ Uhr Seelenamt der Kevelaer=Bruderschaft.
Evangelischer Gottésdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Cappell). Lutherkirche 8 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg). Antoniterkirche 9½ Uhr(Schneller). Christuskirche 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 9“ Uhr(Becker). Trinitatiskirche 10 Uhr(Göring). Antoniterkirche nachm. 5 Uhr(Hötzel). Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Müller). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche,(Becker). Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (fällt aus), Christuskirche 11½ Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 1152 Uhr (fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr fällt aus), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 chr (Neudörffer), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Röhrig), 5½ Uhr Krankenhaus (Röhrig), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr Lohmann), 10 Uhr(van den Bruck), 11½ Uhr Kindergottesdienst fällt aus. Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (Mühlendyk). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr (Cappell), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Niehl(altes Schulhaus) 10¼ Uhr
(Kortenbach), Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Peumann), 11
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein
für die verstorbene Frau
findet am Montag den 20. August, morgens ½8 Uhr, in der Marienkirche zu Kale statt, wozu alle Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
un
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
findet am Montag den 20. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt,
- wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höfl. eingelad. werden.
Waschamif
Zum Einmachen.
Feinste Raffinaden, Langens flüssige Raffinade, desten Weinessig sowie sämtliche Gewürze in nur bester und frischer Ware
halte bestens empfohlen.
Lernsprecher 1211. P. W. Bollig,
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 19. August 1906.
Köln=Süd.—9 Uhr Kassen, 9 Uhr Vereinsvers. im Vorsaal, Vortrag des Herrn Präses: Warenhausfrage. Bestell. u. Zahlung. f. Briketts u. Kartoffeln müssen umgeh. gemacht werden.
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte. Männerwanderung n..-Gladbach u. Bensberg. Abfahrt.31 Uhr v. Deutz. Abds. gemütl. ZusammenKoln=Nippe“, Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Frauen; Kasse, Aufnahme,
Köln=s“ 7— Kassen, Bibliothek u. gemütl. Zusammenkunft. 8¼ Uhr Vers. Geschäftl. Wahl f. d. Delegiertentag u. d. Kassen=Revisoren. Vortrag. Verschied. Montag 20. Aug. 8½ Uhr Sitzung d. Vorstandes
Köln=Payenthe“ Morg. 9 Uhr Abfahrt d. Delegierten z. Katholikentage n. Essen ab Köln(Hauptbahnhof), nachm. 3 Uhr Antreten d. Mitglieder i. Vereinslokal z. Teiln. an dem Feste d. kameradschaftl. Vereinigung.
Kath. Arbeiterverein Köln=Müngersdorf. Morg. 7 Uhr gemeinsch
Kommunion, abds. 8½ Uhr Vers. u. Vortrag.
“ Uhr Vers.
„Prug. Bun der Zyr
H. Ziskoven. Alle ersch.
RK. GUUs. U
Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Köln=Deutz. Ban der
Vers. m. Vortra ypen=Kolonie.
Abds. 8½ Uhr Versamml. bei
Köln=Humboldtkoionie. Morg. 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion.
Abzeichen anlegen. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Beitragszahl. Kalt. Mittwoch den 22. Aug..=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftliche 5. Kommunion in St. Ursula. ½3 Uhr Andacht in Maria Ablaß. ½4 Uhr Spiele an der Riehlerstraße. 6 Uhr Zusammenkunft im Hansasaal. Freitaa Vortrag für die ält. Abteil.
Marianische Jänglings=Kongregation Köln=Kippes. Morg. 7½ Uhr monatl. h. Kommunion. Nachm. 1½ Uhr Andacht m. Segen. Freitag
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. ½6 Uhr Vers. i. VerKatholischer Jünglingsverein Köin=Sülz. 123 Uhr Vers. b. Remmertz, Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Sitzung im Vereinshause Anfang punkt 6 Uhr. Besprech. eines Ausfluges, Mitteilungen, gemütl.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. ½8 Uhr
gemeinsch. Kommunion, 2 Uhr Andacht. Montag Trommler u. Hornisten Abteil. Mittwoch Musikkapelle.
Ratholischer Jünglingsverein Kalk. 6 Uhr Vers. u. Vertrauens männersitzung. Dienstag ½9 Uhr Vertrauensmännersitzung und lit. nachen. Mi
Kränachen. Mittwoch ½9 Uhr Unitassitzung
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Mattv.&amp; Rose Vernardi, Eche Ehren= und Aldertusstraße.
Wegerstraße 15.
Kindergottesdienst,
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„
Sonntag, den 19. August. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom Taubstummen).(Markus 7, 31—37). Fest Maria Himmelfahrt. Kinderkommunion in St. Martin und in St. Maria im Kapitol.— In St. Maria im Kapitol sechster der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. 13stündiges Gebet. Nachmittags 4 Uhr Betstunde der Kongregation; abends 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; 9 Uhr Primizhochamt des Neopresbyters Ferdinand Pesch mit Festpredigt. Nachmittags 3½ Uhr Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet.— In der Minoritenkirche morgens 5½ Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen DienstmädchenKongregation; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas morgens um 7 Uhr h. Kommunion des katholischen Beamtenvereins und der Jungfrauen=Kongregation, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Danksagungs=Andacht, 6 Uhr Komplet, 6½ Uhr HerzMaria=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen Hauptfest der Bruderschaft Maria, Helferin der Sünder mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß nach würdiger Beicht und Kommunion. Abends 6 Uhr Komplet mit Predigt, alsdann Aufnahme der sich meldenden neuen Mitglieder.— In St. Alban drittes Hauptfest der Bruderschaft Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Nachmittags um 0 Uhr Versammlung der Bruderschaft mit Predigt und Aufnahme neuer Mitgiieder.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt findet die monatliche Prozession zu Ehren des allerheiligsten Altarssakramentes statt.— In St. Gereon Fest Maria=Himmelfahrt und zugleich der h. Helena. der Gründerin von St. Gereon, mit 13stündigem Gebet. Die h. Messen sind wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Morgens 5½ Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, 9 Uhr feierliches Hochamt; nachmittags 3 Uhr Besper und 6 Uhr Komplet mit Te Deum und Schluß der Gebetsfeier.— In St. Aposteln 6½2 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Köngregation; nachmittags 3½ Uhr Vereinsandacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Kunibert Anfang der Kevelaer=Andacht. Morgens 5 Uhr h. Messe, 6½ Uhr Auszug der Pilger. Täglich 5 Uhr Aussetzung, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, von 12 Uhr bis 5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Komplet, 6 Uhr Predigt, 7½ Uhr Schluß.— In St. Cäcilien morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer=Kongregation, nachmittags 2 Uhr Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags um 4 Uhr Andacht
Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal
Trauungen 2½ ahl, Tausen 9, Uhn.„-gr.
10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal Uhr Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag den 19. bis Freitag den 24. August, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 25. August: Vorabend(in beiden Synagogen) 7¼, morgens 8, Minchah 1, abends§ie.
Tocales.
s Franz Richälek, Organist und Chordirektor am Münster in Bonn, ist zum Lehrer an das hiesige Konservatorium der Musik berufen worden. Hr. Michälek, der als Pianist sehr geschätzt wird, ist am Kölner Konservatorium ausgebildet worden und war zehn Jahre Organist und Chordirigent an St. Kunibert.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora zu Köln. Am morgigen Sonntag ist der Eintrittspreis für Flora und Deutsche Kunstausstellung einschließlich aller Sonderausstellungen in den Vormittagsstunden bis 12 Uhr mittags auf 50 Pfg. ermäßigt. Die Ausstellungsgebäude werden an diesem Tage eine Stunde früher als gewöhnlich, nämlich schon um 8 Uhr geöffnet, so daß diejenigen, welche die Ausstellung gern in Ruhe besichtigen möchten, Gelegenheit haben, in den ersten Morgenstunden sich dem ungestörten Genusse hinzugeben. Demnächst werden in dem nach den Plänen von Professor Peter Behrens errichteten Tonhaus wieder eine Anzahl Veranstaltungen stattfinden und zwar zunächst mehrere literarische Veranstaltungen. Am 28. August, Goethes Geburtstag, beginnen diese mit Rezitationen aus dem Prometheus=Fragment. Weitere Veranstaltungen sind vorgesehen für Sonntag den 9. September(vormittags), Dienstag den 18. September(abends) und Sonntag den 23. September(vormittags). Das Programm weist unter anderem Szenen aus der dramatischen Dichtung Renaissance des Grafen Gobineau auf, ferner Bibelrezitationen usw. Am 29. und 30. September finden die beiden letzten Konzerte im Tonhause statt und zwar ist für dieselben das Rosé=Quartett gewonnen worden.
00 Zur Bierpreisfrage. Im Lokale des Obermeisters der Mülheimer Wirteinnung tagte gestern die aus Vertretern von neun Wirtevereinigungen bestehende Wirtekommission. Es wurde mitgeteilt, daß die Brauereien nunmehr durch Zeitungsannoncen einen Bieraufschlag von 1 M. pro Hektoliter ab 1. September d. J. angekündigt hätten, während nur ein Fall bekannt geworden sei, wo einem Wirt persönlich hiervon Kenntnis gegeben wurde. Die in den Bekanntmachungen geltend gemachte Begründung der Erhöhung der Bierpreise sei absolut nicht stichhaltig. Allerdings sei es richtig, daß bei Gerste, Malz, Hopfen, Hafer usw. die Zölle in der angegebenen Weise erhöht worden seien, aber gänzlich unberücksichtigt dabei sei es geblieben, daß diese Rohprodukte in den letzten Jahren ganz erheblich, und zwar einen größeren Betrag als die Zollerhöhung ausmache, im Preise gefallen seien, so daß eine Herabsetzung der Bierpreise eher gerechtfertigt erscheine So habe beispielsweise der Hopfen erster Qualität im Juni=Juli 1904 320 M. und in denselben Monaten 1906 140 M. gekostet. Hopfen zweiter Qualität kostete im Juni=Juli 1904 270 M. und in den gleichen Monaten 1906 nur 90 M. pro Doppelzentner. Braugerste sei nach der Zollerhöhung an allen großen deutschen Marktplätzen um 5 bis 8 M. billiger notiert und um ebensoviel billiger als im Vorjahre. Der Hopfen sei wegen der vorigjährigen internationalen Mißernte gegen das Vorjahr allerdings um 20 M. pro Tonne teuerer. Die heutigen Notierungen für Herbst= und Winterlieferung aus neuer Ernte lauteten bereits 15 M. billiger. Aus bezüglich des Pferdezolles wurde es bezweifelt, daß ein Arbei# pferd für Brauereien 150 M. an Steuer kosten werde. Es wurde der Wunsch geäußert, daß die Vereinigung der Brauereien Könihre Mitglieder bekannt geben möchte, damit Wirte und Publikum wüßten, womit sie es zu tun haben. Es wurde beschlossen, in kürzester Zeit eine große Wirte= und Bürgerversammlung einzuberufen, wozu durch Annoncen in den Zeitungen eingeladen und der Aufklärung gegeben werden soll, inwieweit die Maßnahmen der Brauereibesitzer berechtigt sind.„„„ 10
K Köln, 18.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17. 17,70, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,00-15,50, 40 länd. 17.25-18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Hafer, ausländischer..00 18.00.— Heu, altes 6,70-.40, ncues 5,60-6,80, Maschinenstroh(Roßs .40, Richtstroh(Flageldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrächste Toflettemittel, verschönert den Teint,
macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Tola-Taschent, Parfüm, in Flacons zu M..- u. M..00.
Spezialitäten der Firma Helnrich Mack in Ulm a. D.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Samstag, 18. Auaust 1900.
Locales.
Seite 3.
* Sinfoniekonzert in der Flora. Es ist nicht das erste Mal,
daß Musikdirektor Lertz über den Rahmen des landläufigen Programms hinaus musikalische Spenden von höherem Werte bietet. So hörten wir am Donnerstag Dvoraks herrliche und lyrisch schöne Huvertüre In der Natur, ferner Beethovens sechste Sinfonie(Pastorale) und Lassens Festouvertüre über das thüringische Volkslied nebst mancher anderen Perle der Musikliteratur. Hr. Musikdirektor Lertz hat in diesem Jahre aus Anlaß der Kunstausstellung eine Reihe hervorragender moderner Musikstücke erworben, um seinen Programmen Vielgestaltigkeit geben und auch den musikalischen Feinschmecker befriedigen zu können.
Im Joologischen Garten bietet augenblicklich das Insektenhaus außerordentlich viel Interessantes. Der größte Schmetterling, der hoch vom Himalaya stammende Atlasspinner verläßt jetzt den Puppenschlaf, und oft kann man mehrere dieser prächtigen Spinner, die eine Spannweite von 20 bis 28 Zentimeter haben, in einem der großen Aufzuchtkästen sehen. Die meisten werden dann sorgfältig präpariert und in den Sammelkästen des Insektenhauses den Besuchern gezeigt. In diesen Kästen erregen besonders die Königsund Kaiserspinner und die Prachtpfauenaugen die Bewunderung des Tierfreundes. Sie werden hier zum ersten Male in Deutschland gezeigt und sind gegenwärtig noch in keiner Handlung zu haben. Interessant sind die Akklimatisationsversuche, die man mit einigen nordamerikanischen und japanischen Prachtfaltern im zoologischen Garten anstellt, und wenn alles nach Wunsch geht, so werden die Besucher desselben im Spätsommer noch exotische Spinner umherflattern sehen.
0 Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den morgigen großen Radrennen sind in bester Weise erledigt. Die Steher sind mit ihren Motoren vollzählig; die Flieger schon größtenteils zur Stelle. Die beste Form beim gestrigen Training zeigte Peter Günther, welche als Favorit in die Dauerrennen geht. Er wird indes in und ganz besonders in Darragon eine hartnäckige Gegnerschaft finden. Zu den Fliegerrennen meldete sich in letzter Stunde noch der Elsässer Ingold, ein sehr tüchtiger Fahrer. Im Verein mit Arend, O. Meyer, Stol, Hellemann, Vogt, Kurzmeier usw. werden die Fliegerrennen also außerordentlichen Sport bieten. Die Flieger bestreiten im ganzen ein Rennen in 22 verschiedenen Läufen. Während der Rennen spielen die 65er in Uniform.
* Im Ornisgarten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet am Sonntag den 19. August, nachmittags 4 Uhr, ein niederrheinisches Bauernfest statt. Der Eintritt ist frei.
*. Die Gesundheitspolizei schreibt: Wiederholt schon ist auf den gesundheitsgefährlichen Gebrauch aufmerksam gemacht und es wird auch jetzt wieder darauf hingewiesen, daß Lebensmittel, beeingewickelt abgegeben werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf diese Weise ansteckende Krankheiten verbeitet werden können, wenn das zum Einwickeln von Eßwaren benutzte Zeitungspapier aus Häusern stammt, in denen übertragbare Krankheiten herrschen. Das Publikum kann sich am besten gegen die nicht unerheblichen Gefahren dieses unappetitlichen Gebrauchs schützen, wenn es die in Zeitungs= oder anderes benutztes Papier eingewickelten Waren strikte zurückweist.(Diese Warnung unterscheidet nicht zwischen bereits gebrauchtem und neuem Zeitungspapier; es besteht ein großer Unterschied, ob Eßwaren kurzerhand in Zeitungspapier eingewickelt werden oder erst in blankes neues Papier und in eine zweite Hülle von ungebrauchtem Zeitungspapier.)
m Selbstmordversuch. Heute morgen entfernte sich in der Trankgasse eine etwa 35 Jahre alte gutgekleidete Frau, welche in Begleitung ihres Mannes mit dem Berliner Zug kurz vorher eingetroffen war, von ihrem Manne, lief auf den Rhein zu und sprang in das Wasser, ehe ihr Mann es verhindern konnte. Es gelang mehreren Männern, welche von der Landestelle aus der Lebensmüden mittels Nachen nachfuhren, die Frau zu retten. Der Mann gab an, er glaube, seine Frau sei während der Fahrt geisteskrank geworden.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten Breitestraße vom 15. August ab auf drei Wochen, die Schildergasse von St. Agatha bis Kreuzgasse vom 20. August ab auf vier Wochen, die Alteburgerstraße zwischen Alteburger bis Oberländer Glacis und Schönhauserstraße vom 20. August ab auf sechs Wochen.
* Feuer. In verflossener Nacht entstand in einem Hause an der Hochstadenstraße ein Kaminbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
O Gelandet. Die Leiche des am Dienstagnachmittag am Leystapel ertrunkenen, etwa sechsjährigen Knaben aus der Kühgasse wurde in der Nähe der Unglücksstelle, wo sie an einem alten, abgetakelten Dampfer hing, aus dem Wasser gezogen. Gestern nachmittag wurde der Knabe beerdigt.
— Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in der Treikönigenstraße ein junger Mann von einem Radfahrer umgefahren und erlitt dadurch eine Kontusion der Schulter sowie eine blutige Kopfwunde. Der Radfahrer schimpfte den Verletzten noch obendrein aus und fuhr dann, ohne sich um denselben zu kümmern, schleunigst davon.
i Gestürzt. Gestern abend stürzte in der Rosenstraße ein Radfahrer, der des Fahrens noch nicht ganz kundig war, und zog sich einen Armbruch zu.
Im Dom wurden neuerdings in der Maternuskapelle zu beiden Seiten des Grabmals der 1057 verstorbenen polnischen Königin Richeza, der Witwe des Polenkönigs Mieczyslaw II., zwei alte, auf Schiefer gemalte Bilder angebracht. Das eine Bild stellt Richeza selbst dar, das andere ihren Bruder, den 1056 verstorbenen Kölner Erzbischof Hermann II. Hermann und Richeza waren Kinder des Pfalzgrafen Ezo am Rhein.
Im Dom hält morgen am Feste Mariä=Himmelfahrt Hr. Weihbischof Müller das Pontifikalamt.
dem sozialen Leben.
□ Zur Generalaussperrung im Baugewerbe. Der Deutsche
Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt gestern abend im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Thiemann, bemerkte bei Eröffnung der Versammlung, daß diese auf Antrag der freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes einberufen worden sei. Der Vorsitzende der letzteren Vereinigung bemerkte, daß er auf Grund des§ 14 des Statuts des ArbeitgeberVerbandes die Abhaltung der heutigen Generalversammlung beantragt habe, um für die Dachdeckermeister den Schutz zu erbitten der ihnen ausdrücklich zugesagt worden sei. Die Vereinigung sei dem Arbeitgeberverband in corpore beigetreten. Der letztere sei es gewesen, der die Entlassung der Frankfurter Gesellen und schließlich die Aussperrung aller Gesellen veranlaßt bzw. befürwortet habe, indem weitgehendste Unterstützung zugesagt worden sei. Nun sei man bereits vier Wochen ohne Gesellen. Ueber 300 Dachdeckergesellen arbeiteten auswärts und die hiesigen sprächen von Gründung von Arbeitsgenossenschaften. Der dem Arbeitgeberverband im Baugewerbe angeschlossene Baugewerkenverein(freie Inyung habe die Generalaussperrung aller Bauarbeiter beschlossen, wenn nicht bis zu einem bestimmten Tage in allen in Betracht kommenden Betrieben die Arbeit wieder ausgenommen worden sei. Die 18er Kommission habe vorher noch einmal versöhnend wirken sollen, und als bei dieser Gelegenheit eine Kategorie der Arbeiter, die Kanalmaurer, sich einigte, habe man die Dachdecker= und Glasermeister fallen lassen und die Generalaussperrung verschoben. Das entscheidende Wort habe doch jedenfalls der Deutsche Arbeitgeberverband, nicht der Baugewerkenverein zu sprechen. Wenn es heute nicht zu einem Beschluß über die Generalaussperrung komme, sei man geradezu dem Gespött der Gesellen ausgesetzt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Deutsche Arbeitgeberverband gewiß für die Unterstützung der angeschlossenen Korperationen voll und ganz eintrete. Erst neuerdings seien 19 Gesuche um Stundung der Arbeiten abgegangen, die auch von den Behörden berücksichtigt wurden. Hr. Fortemps von der freien Vereinigung der Glasermeister Kölns wies darauf hin, daß der Glaserstreik noch weiter bestehe. Es seien nur etwa 10 Arbeitswillige vorhanden, die aber schwer bedrängt würden, denn mit Messer und Pistolen gehe man auf die Arbeitswilligen los. Erst habe man geglaubt, den Kampf allein ausfechten zu können, heute aber rufe man den Schutz des Deutschen Arbeitgeberverbandes an. Es wurden von mehreren Rednern Anträge auf Verhängung der Generalaussperrung im Baugewerbe gestellt. Von den Vertretern des Schutzverbandes der Schreinermeister wurde hervorgehoben daß sie bereits in diesem Jahre einen hartnäckigen Kampf allein ausgefochten hätten; sie wollten wenigstens erst in einer Generalversammlung Stellung zur Frage der Generalaussperrung nehmen. Der Antrag der Dachdecker=Korporation, für Mittwoch den 22. d. M. die Generalaussperung im Baugewerbe zu proklamieren, wenn bis Dienstag den 21. d. M. die Differenzen im Baugewerbe nicht beseitigt seien, wurde mit 47 gegen 56 Stimmen abgelehnt, dagegen eiin Antrag des Vorsitzenden der Glasermeister=Vereinigung, dahingehend, auf Mittwoch den 22 d. M. eine neue Generalversammlung einzuberufen mit der Tagesordnung: Abstimmung über die Generalaussperrung im Baugewerbe angenommen. Die Frage, ob nur organisierte Arbeiter ausgesperrt werden sollen, soll am Mittwoch gelöst werden.
Rücktritt des Landwirtschaftsministers? Der Reichskanzler ist am Freitag früh in Kassel eingetroffen und hat sich sofort zum Vortrag beim Kaiser nach Schloß Wilhelmshöhe begeben. Nachher hatte er eine Unterredung mit verschiedenen höheren Reichsbeamten und mit dem Chef des Geheimen Zivilkabinets. Also der Herr von Lucanus geht um. Man wird nicht lange suchen brauchen, um zu wissen, wen er verschlingen wird; es kann sich nur um den Landwirtschaftsminister handeln. Dieser selbst erklärt zwar noch Freitag früh in verschiedenen Blättern, daß ihm nichts davon bekannt sei, daß er sein Abschiedsgesuch eingereicht habe. Wenn der Landwirtschaftsminister geht, so fällt er als ein Opfer der Oeffentlichkeit und der Presse. Es ist von keiner Seite sbestritten worden, daß Hr. v. Podbielski ein ausgezeichneter Landwirtschaftsminister war, daß sich an seiner
Skizze über Rheinische Kunst.
Von Ella v. Haunstein.
Wie entstand die Kunst, und was erstrebt sie? Von ihrem Urgrunde wenig zu sagen, sie entwickelte sich aus einem natürlichen Empfinden die Essen und Trinken, wie Denken, Wünschen und Wollen. Dem Menschen der Drang nach dem Schönen angeboren, das sich bei ihm zuerst im teinen, zwecklosen Vergnügen kundgibt. Er ist vergnügt und singt wie
Vogel in den Zweigen. Er ist bewegungsfreudig wie das auf der Beide sich tummelnde Füllen, und aus der anfänglich planlosen Bewegung Eisteht der taktmäßige Tanz. Er liebt bunte Farben, und so bald er offe findet, beginnt er, in seinen Mußestunden etwas anzumalen,
lerst den eigenen Körper, dann die Waffen, die Wohnräume, die HausKräte usw.
so entstand die Kunst gewissermaßen im Spiel, das sich dann allmählich innigsten Ernst ausbildet und zur innigsten Betätigung schöpferischer wird. Aus der ursprünglich nur instinktiven Ahnung des Schönen 40 nach und nach ein weihevolles Erkennen, das zum Streben nach Eien Zielen führt. So mußte die Kunst alle Stufen durchlaufen, von dem benußt ausgeübten Schöpfungsdrange an bis zum Suchen des Poeals, und erst hiermit erreicht sie ihren Höhepunkt.
Das Ideal ist also das Ziel!— In der modernen Kunst, besonders P der Malerei, haben wir nun neuere Richtungen(Naturalismus, #####essionismus), die ohne Rücksicht auf ideale Schönheit die genaue ahmung der Natur für das höchste Ziel halten, ohne sich an Schulgdein zu binden. Dieser Kunstrichtung verdanken wir die SezessionsIsstellungen, in welchen dem Besucher nur der neue Stil geboten wird. LLegenüber versucht man nun, in großen Kunstausstellungen alte und oerne Kunst nebeneinander zu gruppieren, wie zum Beispiel in der Berner Jahrhundert=Ausstellung und jetzt in der ersten Deutschen Kunst##rnung zu Koln am Rhein. Diese steht unter dem Protektorat des d# erzogs von Hessen und erfreut sich auch der tatkräftigen Teilnahme ##### Zonigs von Württemberg sowie anderer höchster und hoher Herren fre=„Lamen. Die Ausstellung ist veranstaltet vom Verbande der Kunstsrunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein zur
Förderung dieser Ausstellung. Hohes Interesse erwecken darin unter dem vielen Schönen auch die zahlreichen Bilder erster Straßburger Künstler, welche sich bisher meist an den Pariser Ausstellungen beteiligten.
In dieser Kölner Ausstellung ist nun ein Deutscher Saal, in dem eine Vereinigung alter und moderner Werke das Gesamtbild der deutschen Malerei einheitlich zur Anschauung bringt. Ferner sind Gesamt gruppen erster rheinländischer Meister gebildet, wie Thoma, Burger, Leibl, Lugo, Sattler, Bochmann, Janßen, Steinhausen, Schreuer 2c. 2c.
Bilder solcher renommierten Künstler und andere Kunstwerke werden nun durch eine besondere Kommission für eine im Herbst stattfindende Verlosung angekauft, bei der ein sehr rationelles neues Ziehungsverfahren zur Anwendung gelangt, wobei jeder Besitzer zweier Lose gewinnen muß.
Die aus Werken der bildenden Kunst und Reproduktionen bestehenden 75 000 Gewinne dieser Lotterie teilen sich nämlich in zwei Gruppen:
I. 915 Haupt= und andere Gewinne, die, wie stets üblich, unter Aufruf einzelner Nummern gezogen werden.
II. 74 085 kleinere Gewinne(ein Kunstblatt), welche nach Bestimmung einer Pauschalziehung entweder auf alle geraden oder auf alle ungeraden Endnummern der nach Erledigung der ersten Gruppe noch verbleibenden Lose fallen.
Da im ganzen 150000 Lose zur Ausgabe gelangen mit 75000 geraden und 75000 ungeraden Nummern, so muß in dieser Lotterie jedes zweite Los gewinnen, das heißt, jeder, der ein Los mit geraoer und ein Lotz mit ungerader Nummer kauft, erhält entweder einen größeren Gewinn oder mindestens ein Kunstblatt.— Das Los kostet nur 2 Mark, und ist die Chance eine bessere als bei anderen ähnlichen Lotterien, denn es handelt sich hierbei eigentlich gar nicht mehr um ein Glücksspiel mit Risiko, sondern um einen mit eventuell bedeutendem Glücksfall verbundenen Kauf. Die Lose sind bei allen Kgl. Preuß. Lott.=Einnehmern und den durch Plakate kenntlichen Losverkaufsstellen zu haben.
Der Käufer zweier Lose weiß im voraus genau, daß er für sein Geld eine Gegenleistung erhält, deren Wert in richtigem Verhältnis zum Einsatz steht. Ist ihm aber Fortuna hold, so spendet sie ihm einen der kostbarsten Hauptgewinne, deren Wert 15000 Mark, 10000 Mark rc. beträgt.
Die Lose=Vertriebs=Gesellschaft Königlicher Preußischer Lotterie=EinVertretung der landwirtschaftlichen Interessen die anderen Ressortminister ein Beispiel hätten nehmen können. Es ist auch von seinen politischen Gegnern nicht behauptet worden, daß er bei seiner geschäftlichen Verbindung mit der Firma Tippelskirch&amp; Cie. sich habe etwas zu schulden kommen lassen. Der Landwirtschaftsminister hätte nur früher der Oeffentlichkeit reinen Wein einschenken sollen, bevor die Frage seiner Beteiligung an der Firma sozusagen zu einer Art Prinzipienfrage gemacht werden konnte. Die kommenden 24 Stunden werden die Entscheidung bringen, aller Voraussicht nach in dem oben angedeuteten Sinne.
Ein Erdbeben in
** Aus Hambura. 17.Aug.1906, wird gemeldet: In der Hamburger Hauptstation für Erdbebenforschung ist von den Apparaten in der vergangenen Nacht gleich nach Mitternacht ein größeres Erdbeben angezeigt worden. Die Tätigkeit der Apparate währte mehrere Stunden. Diese Meldung bezieht sich offenbar auf das Erdbeben in Chile. Laut Kabelmeldung ist Valparaiso in Chile durch Erdbeben heimgesucht worden. Viele Personen sind getötet und verletzt. Sämtliche Gebäude sind beschädigt. Zahlreiche Feuersbrünste sind in allen Teilen der Stadt ausgebrochen. Die Kabelverbindungen nach den südamerikanischen Punkten sind zerstört. Nur die Verbindung über Lissabon ist offen.— Eine Meldung aus Hamburg besagt, daß eine Anzahl Ortschaften Chiles durch das Erdbeben zerstört seien, besonders Valparaiso habe stark gelitten. Ueber hundert Menschen sollen getotet, viele Hunderte verletzt sein. Es herrsche unbeschreibliches Elend.
+ Berlin, 18.Aug.1906.(Drahtber.) Die Deutschüberseeische Bank in Berlin empfing von ihrer Niederlassung in Valparaiso, dem Banco Aleman Transatlantico, folgende Depesche: Valparaiso, 17.Aug.1906. Heute fand hier ein sehr starkes Erdbeben statt. Die Hälfte der Stadt von Almendrat bis Calle bellavista, worin sich sowohl Privat= wie Geschäftshäuser und Lagerräume befinden, ist zerstört. Die Beamten sind wohl; die Bank ist intakt.
Das Erdbeben scheint nicht allein Valparaiso heimgesucht zu haben, auch andere chilenische Ortschaften, wie Andes, Santa Rosa de la Andes sind gemäß Telegrammen aus Mendoza swestlicher Staat in Argentinien, durch die Cordilleren von Chile getrennt) zum Teil zerstört worden. Viele Menschen seien umgekommen. Es herrsche große Furcht, da jeder Verkehr mit Chile abgeschnitten soi.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3574] Köln-Ehrenfeld, 16. Aug.1906. Fast zwei Jahrzehnte sind ins Land gegangen, seit Mutter Colonia ihre Tochter Ehrenfeld in ihren mütterlichen Schutz nahm. Die altersschwache Colonia, welche fürderhin der tatkräftigen Unterstützung der jungen, gewerbfleißigen Tochter nicht mehr entbehren konnte, versprach damals Ehrenfeld auch liebevolle Fürsorge. Gemeinsamer Haushalt ward geführt, und Colonias Ansehen und Wohlstand wuchs, und zwar nicht in letzter Linie durch das tatkräftige Eingreifen Ehrenfelds auf industriellem Gebiete. Es kam die Zeit, daß das alte, abgetragene, nicht mehr moderne Kleid der Töchter durch ein neues ersetzt werden mußte. In freigebigster Weise teilte die stolze, reiche Colonia ihre Gaben aus an ihre Töchter. Aber ungleich wurden sie bedacht. Wie majestätisch steht Lindenthal mit seinem Stadtwalde da! Wie prächtig erscheint Sülz mit seinem neuen herrlichen Parke! Aber Ehrenfeld, die größte und gewerbfleißigste Tochter, steit, soweit nicht die Tatkraft seiner Bürger neue Stadtteile geschaffen hat, in schmutzigem, rußigem Kleide versteckt gleich einem Stiefkinde hintenan. Warum, Mutter Colonia, diese ungerechte Behandlung? Sieht Ehrenfeld im Arbeitskittel dir nicht vornehm genug aus, daß du dich seiner schämst? Nun, so halte dein gegebenes Versprechen und gib Ehrenfeld, was ihm zukommt. Ehrenfeld wartet seit Jahren auf eine Badeanstalt, deren Bau im Interesse der Volksgesundheit nicht länger hinausgeschoben werden darf. Bessere alsdann sein Kleid aus durch Anlage öffentlicher Plätze und Schaffung einer größeren, gärtnerischen Anlage, an der die Schwester Nippes zweckmaßig mit Teil haben könnte. Unterbinde aber vor allem Eyrenfeld nicht eine seiner Hauptlebensadern, die Subbelratherstraße; sorge vielmehr dafür, daß daselbst frisches Leben pulsiert und der Verkehr zwischen Mutter und Tochter durch den Ausbau der Straße ein guter und reger werde. K. B. E.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18 Aug.1906.
Das Wetter ist anhaltend kühl für die Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisen kurzen Regenfällen bei südlichen bis westlichen Winden. Die gestern über der Nordsee lagernde Depression hat sich ostwärts nach dem mittleren Skandinavien verzogen, zeigt jedoch einen Ausläufer in der Richtung gegen die Strasse von Calais hin.
Eine andere flache Depression liegt über Schlesien und dem südwestlichen „ 0.„„„„„
Polen und verursacht dort Regenfälle. Hoher Luftdruck hat sich westlichen Grossbritannien eingestellt und mit nordwestlichen bis nör Winden ist dort die Temperatur noch etwas gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 19. August: Fortgesetz
für die Jahreszeit bei westlichen und nordwestlichen Winden, auch zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters
über dem dlichen
t kühl sonst
am 18 Aug. morgens 11 Uhr:.18 m.—.06 m.
Wasserwarme am 18. Aug., morgens 11 Uhr: 17° R.
in
nehmer in Berlin hat die geschäftliche Behandlung der Lotterie übernommen, und erfolgt deren Ziehung unter notarieller Leltung im Dienstgebäude der Königlichen General=Lotteriedirektion in Berlin. Die gesamte Organisation bürgt also dafür, daß durch das neue Ziehungsverfähren nicht nur eine schnellere Erledigung, sondern auch eine erhöhte Präzision der Ziehung bewirkt wird.== 0eehung
Wichtig für den Wert der Gewinne ist ferner, daß deren Beschaffung durch eine aus hervorragenden Künstlern und anderen sachverständigen Herren zusammengesetzte Kommission besorgt wird, die aus der Fülle des gebotenen Schönen zweifellos das Richtige auswählen wird.
Da— wie bemerkt— diese erste Deutsche Kunstausstellung zu Köln von dem Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein veranstaltet wird, so sind natürlich die Werke der rheinländischen Meister überraschender Mannigfaltigkeit vertreten.
Doch auch das übrige Deutschland ist durch Bilder 2c. würdig repräsen tiert, zunächst in dem bereits genannten Deutschen Saal und dann in anderen Spezialabteilungen, so zum Beispiel in einer Empireausstellung Diese enthält als leihweise Beiträge Bilder sowie plastische und andere Kunstwerke des Empirestils, welche der König von Württemberg und der Großherzog von Hessen huldvoll zur Verfügung gestellt haben.
Auch der von Professor Olbrich=Darmstadt ervaute Frauen=Rosenhof und die Sonderausstellung von Medaillen und Plaketten enthalten viel des Sehenswerten, an dem die Kölner Ausstellung überhaupt in allen Abteilungen reich ist.rut
Gleich allen Kunstausstellungen hat auch diese den Zweck, weiteren Kreisen die Kunstwerke der Malerei, Plastik 2c. zur Kenntnis zu bringen und deren Vertrieb zu vermitteln. Vornehmlich aber will sie eine deutliche Darstellung der künstlerischen Kräfte aus den Rheinlanden geben und bringt darum in besonderen Räumen Gesam tausstellungen von vierzehn ersten rheinischen Meistern, darunter die oben genannten
Da diese in der deutschen Kunst eine hervorragende Stellung einnehmen, so muß es zur Förderung ihres Strebens für jeden guten Rheinländer eine angenehme Pflicht sein, der Kölner Kunstausstellungslotierie sein volles Interesse zuzuwenden und sich an ihr zu beteiligen. Dem jedem Menschen innewohnenden Drang nach dem Schönen bietet sich zur Befriedigung hier eine besonders günstige Gelegenheit, und findet sich hierfür in den Ländern am Rhein auch volles Verständnis.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&a Samstag, 18. August 1906.
Erstes Blat:
Kölner Sportplatz
906: Sommertheater Sonntag den 15. August.
Offizielle Programmfolge:
Beginn 4 Uhr.
I. Robert Protin-Erinnerungspreis. O. Hever Arend, Stol, Hiellenann, Kurzmeier, Vogt, Mansen, van Gent Schreitzer,
Brüder Haug, Rippelmeier, Horn, Rodenkirchen, Hottenroth, Sittard, Naucke, Gennemichen. 4 Vorläufe und 2 Zwischenläufe * Finses Rennen ist offen für alle Flieger, welche bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch keinen ersten Preis
2. Erstfahren, erzielten. Preise: 25, 15, 10 M. in Bons. 22 Teilnchmer. 5 Vorläufe über 800 m.
3. Robert Protin-Erinnerungspreis. Endlauf über 1200 m. 4 Teilnehmer.
ennen mit Motorführung. Preise: 1000, 500, 200 M. bar. Teilnehmer:
4. Jimmy Michaer- Erinnerungspreis. Perer Günther(Köln) mit Otto(Köln) als Hauptschrittmacher, Louis Darragon
—(Paris) mit Hofmann(Dres“, 1) als Hauptschrittmacher, Willi Mauss(Köln) mit Hartwig(Berlin) als Hauptschrittmacher.
PZuormn
5. Erstfahren.
ErStiaufen. Endlauf über 800 m. 5 Teilnehmer.
reise: 40,30, 20, 15, 10 M. bar. Teilnehmer vom Rennen 1 und 2, insgesamt 39 Fahrer. 5 Vorläufe über
6. August Handlcap. 240o m. Malleute: O. Mever, Arend, Stol, Hellemann, Kurzmeier. Vorgaben bis 200 m.
C. Aügast Handiour: 2000 m. Malleute: C.####mRennen mit Motorführung. Preise: 20po, 1500, 1000 M. bar. Teilnehmer
7. Grosser AlemanniaAbends 8 Uhr:
Abends 8 Uhr! Samstag den 18. August 1906:
Auf allseitigen Wunsch
Nochmalige Aufführung von
Hasemanns Töchter.
Großes Volksstück von A.’Arronge.
Sonntag den 19. August 1906:
Unwiderrnflich letztes Gastspiel von
Tillmann Liszewsky u. Dr. Leopold Dahlberg. Der Verschwender“.
9
er. Arend, Stol, Helleiahln, Kurzmeier. Vergaben
50 km-Rennen mit Motorführung. Preise: 2000, 1500, 1000 M. bar. Teilnehmer Leisssnmns wie Rennen 4.
8. August-Handicap. Endlauf über 2000 m. 10 Teilnehmer.
1000 m. Preise: 40, 30, 20 M. bar. Teilnehmende Paare: Arend-Kurzmeier, Vogt-Hansen, Stol9. Tandem-Freis. Hellemann, O. Meyer-van Gent, Rodenkirchen-Hottenroth, Brüder Haug.
½ Uh
Vor und während der Rennen: Grosses Militar-Konzert der 6ber in Uniform unter Lattermann.
88ceF Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Der harz mit leinen landschaftlichen Reizen.“
Ballenstedt, Gernode, Quedlinburg, Blankenburg usw.
Neu! Hochinteressant!. Neu!
Interessante Reise durch die malerische Anvergne und Lyon. Fontainebleau, Puy de„Dome, Clermont=Ferrand. Vichy, Lyon.
Jubiläums-Ausstellun
des
us füir Köln u.
Zienenaucht-Tereins Iur Koin u. Ungeger
unt. dem Protektorate Sr. Exzellenz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Herrn Frhrn. von Schorlemer-Lieser
vom 11. bis 19. August 1906 in beiden Sälen und Gartenanlagen des Riehlerhauses.
Eintritt 30 Pfg.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Nachmittags Militär-Konzert.
Sonntag den 19. August, nachmittags 5 Uhr,
Grosse Festversammlung
mit Konzert u. Gesangsvorträgen
im grossen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt frei. Das Ausstellungs-Komitee.
5
SScala
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Samstag und folgende Tage:
Tünnes im Harem.
IX AA
Ausstatt.-Burleske m. Gesang u. Tanz in 3 Akt. v. Alfr. Leopold. Morgen Sonntag den 19. August nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
Waldhotel der Stadt Köln.
Nornelius Matthias Dederichs.
Sonntag den 13. August, nachmittags 3½ Uhr:
§ 1. Wald-Konzert.
S piners à M. 7 u. M..— Reihalige Abendhatte 8
S Vorzüglicher kaffee. Verschiedene
—
W##t
Gane
0
A
H
K
HOHESTR.1- 13
∆ 5
Neu! Neu! Neu!
ist Dida?
Die Erschaltung des Weibes aus dem Nichts.
tSUng
isstellung in der Flora zu Köln.
80
#
gen 19.
II
*
Aue60
Tel. fl.
+**
Ehrenstraße 11(stü
Prima Obergärig LagerK F* und dunkeles Bier.
Anerkannt vorzüglicher Mittagtisch.
Große Auswahl in Fruynucs= u. Abendplatten.
Neues Billard. Säle noch frei.
5
LSANI
V#
die allerneuesten Aufnahmen.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkräuzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester
Mich. Bougnard
34.
Patent=Beti=Sofas
Kameltaschen-Diwans
Gr. Lager all. Arten Polstermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren u. Umpolstern bill Spezial=Geschäft. Fernspr. 7103.
Mühlenbach 8.
Bücher=Revisionen. Zusteslen Vachern
Bilanzen erc. Kaufman= und Buchhalter, Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
35
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt Johann Keil in Gerresheim.
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
Ermässigtes Abonnement
###ntrin vom Tage der Lösung bis 31. Dez. d. J.
für Flora und Ausstellung zusammen:##
Hauptkarte M. 10,
Jede Zusatzkarte„.—
5 Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.—
Literarische Veranstaltungen im Tonhause:
K 28. August,., 18. und 23. September(Promethens-Fragment von Göthe, Szenen aus Renaissance von Gobineau, BibelRezitationen usw.
29. und 30. September: Letzte musikalische Veranstaltungen (Rose-Quartett).
O
(0
G
GWein-Restaurant.-Handl G Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche S" bei mässigen Preisen.
G
Planos
zu vermieten.
C. Fischer
Zoologischer Garten. O
Eintrittspreis an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
6003393000000303399
Stadt=Garten.:
s Militär=Konzerte
6 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 5 a Sonn= und
Feiertags: Kürassiere.
# Montags: 65. Inf.=Reg.
a Mittwochs: Kürassiere.
9<space> F r e i t a g s:<space> F u ß= A r t i l l e r s<space>
a Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr%
• Morgen-Musik:
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Rorgen, Sonntag
nachm. Uhr:
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
RRTRT
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen„ Zoologischem Garten u. Flora### empfiehlt seine renovierten## und neu erbauten
Restaurationsräume.##
Wwe. H. Zilisch, (langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Köln.

„weites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225 4 Samstag, 18. August 1906.
Seite 1.
#
Deutschlands grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft für bessere fertige Herren- und Knaben-Bekleidung.
Lüster-Joppen
für Herren.
Wasch-Anzüge u. Blusen
für Knaben.
Lawn-Tennis- und Reise-Anzüge. Automobil- und Staubmäntel.
IDL
EST!
C
Tapeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein 6. m. b. H.
Escher- Winnag Neusserstrasse 165 WPTpGe strasse 211.
Wachstuche.
Raiffeisen-Organisation Ehein. Betriebs-Genossenschaftskasse
v. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
Tonpfeifen=Fabrik
en gros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten.
„ wählen. Fü
sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapfeifen. Fert. Ton. Joh. Wilh.
reis. Kaufleute Böbbelflöten u. ilh. Rey, Köln, Zollstr. 19. a. Stapelhaus
e! F
Zweite Abend=Anscade
0
SE.S Pr.
Größte und reitzhaltigste katholische Zeitung Deutschlands. Sofort nach Erscheinen
versenden wir
„ die Nummern der Ksinischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
53. Geyeralversammlung
der
Katholiken Deutschlands
Essen, Ruhr,
gegen Einsendung von Mk. 1,—.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sinstrasse. Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
5
3
Dr. Banholzer's
Kamillen-Balsam
Frauentrost
wirkt absolnt schmerz- u. krampfstillend. beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik 6. m. b. H. München. Hohenzollernstrasse 76.“
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
Heinr. Görner
Ecke
Eigelstein 30, Machabäerstrasse
empnenit grosse Auswahl in
Herren- und Knaben-Filzhüten und-Mützen
in allen Preislagen.
Strobhüte Jetzt weit unter Preis.
Geschäftsverlegung.
Mein seit 1868 am hiesigen Platze bestehendes
Zigarren=Geschäft
verlegte ich heute von Friesenstraße 89 nach
Friesenplatz 8,
Cöln. den 18. August 1906.
Aug. Lühl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[29] Roman von O. Elster.
Hans hatte furchtbar unter dem Aufenthalt in diesem Hause gelitten. Kaum war er wiederzuerkennen. Seine Gestalt war zusammengesunken, sein gelbes Gesicht hager geworden, daß die Backenknochen spitz hervortraten, die Augen lagen tief in den Föhlen und waren schwarz umschattet. Er schleppte die Füße nach. Jede Energie, jede Spannkraft war von ihm gewichen in diesen entsetzlichen Monaten.
Anfangs hielt ihn die Hoffnung noch aufrecht, man würde ihn nach einiger Zeit entlassen. Er konnte sich nicht denken, daß man ihn als irrsinnig behandeln sollte. Man mußte ja den Irrtum sehr bald erkennen. Als aber Woche um Woche verging und keine Nachricht von der Außenwelt kam, als alle zwei Wochen ein kurzer srief seiner Mutter, die ihn ermahnte, sich den Anordnungen des Arztes zu seinem eigenen Besten zu fügen... als ihm mitgetellt wurde, daß er wegen Geisteskrankheit entmündigt sei... da packte ihn abermals die Wut und fast glaubte er selbst daran, daß er wahnsinnig werde.
Nach und nach erstarb dann alle Energie, alle Kraft in ihm; es par ihm alles einerlei; er sehnte sich kaum noch fort, er schleppte eine Tage hin, er verträumte seine Nächte— er konnte weder lachen noch weinen; die Aerzte schüttelten den Kopf und fürchteten, er vollkommen blöde werden würde. Man hoffte auf den sühling. Aber selbst der warme, goldige Sonnenschein, das Blühen und Wachsen in der Natur, die Lieder der Vögel, das Rauschen Bäume hatte keinen Einfluß mehr auf den Unglücklichen.
Er stirbt uns unter den Händen,“ meinte ein Assistenzarzt, wenn nicht eine Ortsveränderung mit ihm vorgenommen wird. naten Sie der Baronin, ihn in Privatpflege auf das Land zu geben, wenn sie ihn nicht bei sich behalten kann.“
So ungern der Sanitätsrat den gut zahlenden Kranken verlor, so konnte er doch nicht anders, als den Rat seines Assistenzarztes Lefolgen. Vor einigen Tagen hatte er in diesem Sinne an die Laronin berichtet. Jetzt wartete man auf Antwort.
„Sehen Sie, Baron,“ sagte der Hauptmann, nachdem sie auf der Sank Platz genommen hatten,„dort kommt der Mensch, dessen
Lächeln mich zur Verzweiflung bringt. Er gibt vor, der Anstaltsdirektor zu sein, obgleich ich doch diesen Posten bekleide. Der Mensch muß wirklich total verrückt sein. Aber man muß sich vor ihm hüten, denn er hat stets zwei Sklaven bei sich, welche auf den geringsten Wink von ihm über mich herfallen und mich fesseln. Denken Sie nur, einen Anstaltsdirektor fesseln! Aber ich werde dem Menschen demnächst einmal fünfundzwanzig aufzählen lassen, dann wird er wohl vernünftiger werden.“ Diese liebenswürdigen Worte des Wahnsinnigen galten dem Sanitätsrat, der eilig den Gartenweg entlang kam.
„Ah, da sind Sie ja, Baron Holtensen!“ rief er schon von weitem. „Wie geht es Ihnen heute? Hoffentlich besser....“
„Weshalb grüßen Sie mich nicht vorschriftsmäßig?“ fragte der Hauptmann mit finsterer Miene.
„Sieh da, Herr Kollege,“ lächelte der Sanitätsrat.
„Ich muß bitten,“ brauste der Verrückte auf.
Da traf ihn ein fester Blick der kalten harten Augen des Sanitätsrates und wie ein Raubtier vor seinem Bändiger, so drückte sich der Hauptmann zusammen und schlich davon.
„Ich habe eine gute Nachricht für Sie, lieber Herr von Holtensen,“ fuhr der Arzt fort.„Ein Herr wünscht Sie zu sprechen, wollen Sie mir in das Sprechzimmer folgen?“
Hans nickte nur stumm mit dem Kopfe. Die Nachricht machte gar keinen Eindruck auf ihn. Der Herr, welcher ihn sprechen wollte, war wahrscheinlich ein Arzt. Wer sollte ihn sonst besuchen? Er war ja von der Welt vergessen.
Bei seinem Eintritt in das Sprechzimmer erhob sich eine große, robuste Gestalt aus einem Sessel. Hans erkannte sie. Es war Graf Wandersleben! Was wollte er? Nun, vielleicht ein neues Peinigungsmittel für ihn anordnen. Ein Zug schmerzlicher Ueberraschung glitt über das Gesicht des Grafen, als er Hans erblickte. So schlimm hatte er sich dessen Zustand nicht gedacht. Hier mußte rasch eingegriffen werden! Mit herzlicher Gebärde streckte er Hans die Hand entgegen.
„Mein lieber Hans, Sie kennen mich doch noch?“
Hans steckte beide Hände in die Rocktaschen.
„Ich kenne Sie sehr genau, Herr Graf— und ersuche Sie, mich nicht mit jenem vertraulichen Namen zu nennen. Ich sollte denken, daß zwischen uns jede Vertraulichkeit ausgeschlossen ist.“
Der Graf unterdrückte seine Empfindlichkeit. Er hatte es ja mit einem Kranken zu tun.
„Wie Sie wünschen, Herr von Holtensen,“ entgegnete er
„Aber Sie werden sich gütigst erinnern, daß das Gericht mich zu
Ihrem Vormund bestellt hat.“
„Ich erinnere mich dieser weisen Maßregel.“
„Nun gut. Danach habe ich über Ihr Wohl und Wehe zu
wachen...“
„Das haben Sie in hervorragender Weise getan. Das Gericht wird mit Ihnen zufrieden sein.“
„Wollen Sie die Güte haben, mich eine Weile ruhig anzuhören?“
„Ich höre, Herr Graf.“
„Der Arzt hat mir berichtet, daß Ihre Krankheit soweit gehoben sei, daß ein weiterer Aufenthalt in seiner Anstalt nicht mehr nötig sei...
ei, wie scharfsinnig von dem Arzt!“
„Ich bitte Sie, lassen Sie die Zwischenbemerkungen. Sie können mir glauben, daß ich das Amt Ihrer Vormundschaft nicht leichten Herzens übernommen habe, nur die Rücksicht auf Ihre Frau Mutter bewog mich dazu, und die Teilnahme, welche ich für Ihr Geschick hegte.“
„Sehr gnädig, Herr Graf.“
„Nun denn, ich bin entschlossen, Sie aus dieser Anstalt zu nehmen.“
„Oh, und in welche Anstalt wollen Sie mich bringen?“
„In keine Anstalt, lieber Herr von Holtensen.“
„In keine Anstalt?— Aber läßt man denn Verrückte frei umherlaufen, Herr Graf?“
„Spotten Sie nicht, Herr von Holtensen, und mißverkennen Sie unsere Fürsorge nicht. Ihre Frau Mutter ist in großer Sorge 17 Sie
„Wenn Sie mich zu meiner Mutter bringen wollen, Herr Graf so bleibe ich lieber hier.“
„Nein, Sie sollen nicht nach Holtensen. Sie sollen zu Ihrer Schwester—
„Zu meiner Schwester?“
„Sie wissen doch, daß sich Marianne vor einigen Wochen mit dem Oberförster von Diemenstein vermählt hat?“
„Man hatte die Güte, mir dieses mitzuteilen.“
„Nun gut— Oberförster von Diemenstein bewohnt das Forsthaus Scharffenstein, etwa zwei Stunden von hier. Das Haus liegt prächtig, mitten im Walde, auf halber Höhe des Brockens... Sie werden da vollkommen frei leben, ein Diener wird zu Ihrer Verfügung stehen.“
„Sagen Sie ein Wärter.“
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Samstag, 13. August 1906.
Offene Stellen.
Eisenkonstruktions= Werkstätte suchen wir einen erfahrenen Meister zum baldigen Eintritt.
Zeitzer Eisengießerei, Köln=Ehrenfeld.
Braver Junge
als Orgelbaulehrling
esucht. Jährlich steigende ergütung.
Köln-Mannsfeld, Brühlerstr. 31.
Tüchtiger
Kupferschmied,
in allen Arbeiten erfahren, für kleine Kupferschmiederei gesucht.
J. P. Päffgen,
Köln, Röhrergasse 12.
Zum 1. September fleißiger und ordentlicher Mann als
Milchkutscher
gesucht. Kaution Bedingung.
Kolner Meierei ver. Landwirte, Moltkestraße 43.
Sohn ordentlicher Eltern als
und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenberg=Apotheke,
Venloerstraße 239B.
Zuverl. Lagerarbeiter
für dauernde Stelle in bess. Kohlen handlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Papierwaren-Großhandlung
sucht einen Jungen v. 14—16 J. zum Ausfahren und für Lagerarbeit.
Off. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Fabrik=Konsum
(nur Lebensmittel) an kleinem Ort
sucht brauchek. ält. Verkäuferin.
Kleine Kaution Bedingung.
Off. u. B 350 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
zum Pressen von Toiletteseife gesucht.
Seifenfabrik Krelhaus, Brüsselerstraße 87.
Zu einem 17 Monate alten Kinde wird für Nachmittags ein
im Alter von 13—14 Jahren nach Nippes gesucht.
Off. u. Nr. 1019 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Näherinnen
sofort gesucht. 1
Dahlen&amp;
Mechan. Wäschefabrik
Köln, Bismarckstraße 50.
Tüchtige Stickerin
per sofort gesucht.
Kirchl. Kunststickerei J. B. Düster, Unter Goldschmied 36.
Gründlich erfahrene
Näherin auf Atelier
per sofort gesucht.
J. B. Düster, Unt. Goldschmied 36.
Kolonialwaren.
AngehendeVerhäuferin““ Lehr:
mädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 86.
n geistlicher Haushaltung z. Stütze ein einfaches, properes Mädchen ir sämtliche häuslichen Arbeiten geicht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahren, Erstwärterin
ärztlich gepr.
für Anfang Oktober gesucht.
Gefl. Anerbieten u. W an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Ein braves. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Venloerstraße 10, 3 Etage.
Aelter. Fräul., welche das Putzgeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
S
Stellen-Gesuche.
Ohne Gehalt.
Beschäftig. nur gegen Kost und Logis. Off. u. 1021 an die Gesch. d. Bl.
Besl. kath. Haushälterin
gesetzten Alters, sucht bei guter Behandlung u. mäßigem Salär Stellung. Off. B C 22 an die Annahmestelle
Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Verkäuferin für Schuhwaren
sucht Stelle zum 1. Oktober er. Näheres Ehrenfeld, Philippstr. 1.
eltere Person sucht Stelle zu—2 Kindern tagsüber. Antonsgasse 8.
Arbeits-Gesuche.
Reuwäscherei.
Rasenbleiche bei Beuel am Rhein. Hoteliers, Pensionaten und größeren Privatinstituten Preisermäßigung. Beste Empfehlungen zu Diensten. Bernh. Thiebes II,
Beuel, Rheinstraße 175.
für Stund. od. ½ Tage. Selb. ist vertraut m. einf. u. dopp. Buchf., deutsch, dän., norw. Korr., Sten., Masch. Ansp. m. Fr.=Off. u. 1024 a. d. Gesch. d. Bl.
Namensticken
Uebernahme ganzer Aussteuern. M. Zimmer, 37 Klapperhof 37, 1. Etage.
Molsterer u. Detorateur, früher Werkführer, mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Arbeit.
Eifelstraße 18, part.
häherin empf. sich im Anf. v. Kost., A Haus= u. Kinderkl., sowie Veränd. ders. Mozartstr. 66, part. Karte gen.
Zu vermieten.
sh c
I. W
se 123, 2. 6t.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche mit Wandplatten, Nebentreppe, ruhig gelegen und schöne Umgebung, freie Aussicht in Gärten, Preis 2200 M. p. Jahr.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche, Nebentreppe und Zubehör, in ruhiger Lage und freier Aussicht nach der Bahnseite, Preis 2040 M. pro Jahr
sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93. Sout.
10 Zimmer, schöne große Räume, Parkettböden, Kachelösen, ausgestattetem Badezimmer, Küche, Nebentreppe und Zubehör, in ruhiger Lage, wegen Versetzung, bisher von General bewohnt, per 1. Oktober zu vermieten.
Preis 2200 M. pro Jahr.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., und Moltkestr. 93. Sout.
Köln=Nippes.
geeignet für Fabrik=Niederlage, Musterlager usw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 cm groß, der Neuzeit entsprech. elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung, p. 1. September billig zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Nippes, Viersenerstraße 12.
Lütticherstraße 29
schöne abgeschl. 1. Etage, hofw.
Näume und Mans.,
m. all. Bequemlichk., neu hergerichtet, z. verm. Bescheid b. Leisinger, 1. Et.
Schöne lustige zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller, zu 65 J. sof. zu verm. Riehlerstraße 49.
Nippes. Christinastraße 40.
4 schöne Räume, Unterhaus 42 M. 3„„ J. Etage 25 M
zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 3
möbl. 3
mit ganzer #Lt Pension an Beamten zu v. Eigelstein 76, III.
Wohn- und Schlafzimmer,
fein möbl., zu verm. Ursulaplatz 2
Deutz. Möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Siegburgerstraße 59.
3 Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 94.
Zimmer 3. Et. an ruhige Leute
zu vermieten. Kunibertskloster 5.
50, 3 sch. Zim. 3 Etg. für 28 K. und 4 Mansardenzim. billig zu vermieten. Besch. daselbst.
3 frd. Zimmer z. E.
billig zu verm. Besch. Gr. Witschg. 3.
u. 3 Zim. 1428 M. Kasparstr. 6
Melchiorstraße 11.
gr. Zim. 1. Et., strßw., an st. Leute zu verm. Matthiasstr. 14, Besch. II.
MMödliertes Zimmer zu vermieten.
Maria Ablaßplatz 4.
6
ut möbl. Zim. an bess. Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.). 9 gr. Zimmer 2. Et., 1 Mansarde zu 4 vermieten. Streitzeuggasse 30.
9 Zimm., straßenw., mit Küche, billig 4 zu verm. Luxemburgerstr. 81.
0öbl. Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
9 Zimmer, Hinterhaus, für 18 M. zu 4 vermieten. Eigelstein 10.
9 kleine Zimmer 2. Et. zu vermieten. Pfeilstraße 37.
3 Zimmer zu vermieten.
Altermarkt 29.
Hinf. möbl. Part.=Zim..Woche 2,10 C zu vermieten. Olivengasse 8.
3 Zimmer sw. zu 25.4 zu vern.
Luxemburgerwall 14.
2 Zim.=Wohn. Elsatzstraße 41.
9 gr. Mans. a. kinderl.., auch einz.
billig zu verm. Friedenstr. 32.
infach möbl. Zimmer, mit Pension, zu vermieten. Neumarkt 44.
2 Zimmer, Anbau, zu verm. Heribertusstraße 6.
Mans.=Zim., möbl., an anst. Hanbw. z. verm. Kämmerg. 14, I.
Zim., 1 Mans., ganz oder geteilt, zu verm. Deutz, Arnoldstraße 26.
Miet-Gesuche.
e!
Suche für ein älteres Fräulein
großes helles leeres Zimmer,
nicht hoch gel., in ruh. Haus, a. liebst. b. Eigent., i. d. Pf. St. Aposteln o. Gereon Gefl. Angeb. u. Nr. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
4 freundl. Zimmer
in besserem Hause, abgeschl. Etage, in der Dompfarre gelegen, sucht ein kinderloses Ehepaar.
Off. m. Pr. u. Nr. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
im,
Venrath bei Büsleldorf.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Aufnahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
erteilt Schülern
Kapitalien.
B
det bei
Rotar Aunstizrat Eustodis.
Berlich 19.
17—18000 M.
auf einwandfr., gute 2. Hyp. gesucht. Prov=Ersparnis h. nur v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kleines Haus,
Nähe Nordfriedhof,
mit kleinem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Pct. Graff, Rippes,
Lohsestraße 28.
Kleines Lebeusmittelgeschäft
umständehalber billig zu verkaufen, Offerten unter M 92 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5
Preißelbeeren.
Schöne frische Oberpfälzer Preißelbeeren versendet von 50 ab à Zentner 14 M. ab Station gegen Nachnahme
Johann Kath,
Hirschau,
Oeffentlicher Verkauf.
Im Pontonhause Deutz, Siegburgerstraße Nr. 92/94, gelangen am 23. August, 9 Uhr vormittags, 40 Stück gebrauchte Hanftaue von je 125 m Länge und 25 mm Stärke gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend zum Verkauf.
" Fortisikation Cöln.
in Rollen von fünfzehn Quadratmeter und dreißig Kilogramm
2 Mark für 1 Nolle
ab Lager.
Ernst Schulze, Köln, Moselstraße 22, drei Treppen, Vorderhaus.
Eine Kiste
Furnierholz
billig zu verkaufen.*
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Pfund Kolli la. gesalz. Schweinestückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet in 24 Stunden für nur 2,50# unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.*
Pfund Holst. Holländer Käsc, vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,60 M. Bahnkorb m. 30 R à 30 J ab hier. Claus Hiur. Schmidt, Nortorf i. H.
Brillantring
billig zu verkaufen. Martinstraße 9.
Wvisch, täglich i Liter,
abzugeben. Friesenwall 102.
Brillant=Schlangenring
zu.22,50 zu verk. Martinstraße 9.
Jachettrach mittl. Figur, billig zu
verk. Neumarkt 44.
in Handwagen mit Ziehhund zu verkaufen. Türmchenswall 52.
Kauf-Gesuche.
Garten
oder dazu geeignetes Grundstück gesucht, ev. mit aufstehendem Hause.
Anerbieten mit Angabe der Lage, Größe und des Preises unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu kaufen gesucht:
1 eisernes Tor. 1 Meter breit, 75 Met. Umzäunung, 1 Christussigur etwa.50 Meter hoch.
Anfr. u. Nr. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. W
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen. Nioves, Ossendorferstr. 21.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Milifär=
95
Frei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Verzogen
von Eintrachtstraße 185 nach
Gladbacherst.18
H. Koenen,
Dekorateur.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Billiges Hühnerfutter!
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß a. Rh.
Oosf
0 Zur Einmachzeit#
empfehle
Einmachtöpfe
jeder Art und Größe, sowie alle
in Betracht kommenden Artikel#
billigen:
„ zu außerordentlich dinigen □ Preisen. 0
##hch. Hilgers, Nippes
c Sechzigstraße 28,
P Kolon.=, Material= □ Fernsprecher
50
ße 23. c0
u. Farbwar.
9427. 0
Kölner
Glasmanufaktur
Eigelstein 102. Teruspr. 3115. Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und
Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
Eristenz. Schreib-, SchulwarenGeschäft billig sofort zu übertragen gesucht. Offerten unter M 87 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Hussa“ H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91
Besserer
sucht noch einige Mitglieder. Kegelabend Freitags im Mittelpunkt der Stadt bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neues Stadt-Theater.
2 Lalkouplähe 1. Reit
für den., 6. u. 8. Abend zu
vergeben. Angeb. u. Nr. 1018
a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein junger Mann, 32 Jahre alt, evangelisch, sucht die Bekanntschaft einer jungen evangelischen Witwe im gleichen Alter, am liebsten ohne Kinder, ein oder zwei Kinder jedoch nicht ausgeschlossen. Damen, welche gesonnen sind ihr Leben einem jungen Manne zu widmen, werden gebeten ihre Photographie nebst Adresse unter Nr. 1023 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lasten.