Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise.
Auzeigen-Preis:— Bevorznat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Steird täglich in Köln und in samtlichen Verorten in alle Unter. X###änfer ohne Ausnahme unentaeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) M..00(S Mon.).
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 12. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 14. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Infolge ganz bedeutender Abschlüsse in Weisswaren für unser Detail- und Engros-Geschäft, sowie durch eigene Fabrikation von Wäsche ist unsere Leistungsfähigkeit in allen diesen Artikeln unübertroffen.
Unser diesjähriger
daher die allergrössten Vorteile,
bietet
werden jedem Käufer bei allen, selbst
bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse
in Abzug gebracht.
Die Preise sind so enorm billia, dass es sich für jede HausTFaaU empfiehlt, nicht nur den jetzigen
auch den späteren Bedarf bei uns zu decken.
Für Braut-Ausstattungen bietet sich die beste Kaufgelegenheit.
Nachstehend einige Grelegehheitsbosten, die infolge ihrer konkurrenzlos billigen
sondern
einige
Preise die grösste Beachtung verdienen
Elsässer Hemdentuch
82/84 cm Elsässer Hemdentuch
schwere kräftige Qualität für Leib- und Bettwäsche
statt 48 d jetzt per Meter
extra solide Qualität, das Beste für alle Wäschezwecke
statt 65 J jetzt per Meter
mit 10% Rabatt.
seidenglänzende Qualität, herrl. Dessins
Elsässer
Haustuch
für Bettücher, Ersatz für Leinen weiss gebleicht. jetzt p. Meter mit 10% Rabatt.
schwerste
scaß volle Breit.
SUT Qual., statt 78 jetzt Meter mit 10% Rabatt.
Wohn 18 de:
CölnTischtucher Ia. Drell, 150 cm lang. 75. Ia. Gebild, 150 cm lang. statt.20 jetzt 38 Ia. rein Leinen 165cm„„.75" 2,94
mit 10% Rabatt.
Kaffeedecken Satt.25
Kaffeedecken mit Fransen.
Poliertücher
weit unter Preis. mit 10% Rahatt.
rbeiten
ferung
Handtuch-Gebild u. Gerstenkorn%
statt 33 S jetzt Meter 40.)
Handtuch-Gebild
grau u. kariert, 60cm breit, statt 453 jetzt mit 10% Rabatt.
Damen-Wäsche
mit prima Halbdaunen oder Dausen gefüllt
144 2250 mit 10% Rabatt.
Gefüllte Plumeaus
vollständig gross, ausgebogt
Kissenbezüge
Sämtliche Wäsche ist vollständig lang und weit
von prima Cretonne mit Spitze.* 15 Mhleinden Schulterschluss. Wert.50, jetzt—...
mit 10% Rabatt
jetzt nur
mit 10% Rabatt.
Gefüllte Oberbetten mit feinen E. gdaugen ou. Daunen jetzt 130 2250 295 mit 1 0% Rabatt.
ein Posten diverse mit gestickter Passe und mit Feston in versch. m 95 Fassons- Wert bis.75, jetzt### mit 10% Rabatt
Damenhemden
Gefüllte Kissen mit prima Halbdaunen dick gefüllt
jetzt 2¾°2 4° mit 10% Rabatt.
Posten weisse Anstandsröcke
von prima Satin-Köper, gebogt, Wert.50K. jetzt
mit 10% Rabatt
Steppdecken, zschlang, 4 550 8 12./6. mit 10% Rahatt.
Einzelne Restbestände sowie etwas angeschmutzte Damenhemden, Hosen, Jacken, weisse Röcke, Nachthemden
billig
und mit 10%% Extra-Rabatt.
Wollene und baumwollene Schlafdecken Biber-Bettucher enorm billig.
Plumeaubezügen, Bettüchern usw.
Eisenbetten für Einzchsene
unter Preis u. mit 160% Rabatt.
weit unter Preis
und mit 10% Extra-Rabatt.
Posten Normal-Wäsche zum Aussuchen...00.4
(Dieser Posten besteht aus nur besten Qualitäten Hemden, Hosen, Jacken in allen Grössen Nur so lange Vorrat reicht(Wert bis.00.)
Damenstrümpfe 115
reine Wolle, nur schwarz. Wert.65.jetzt
mit 10% Rabatt.
Läufer-Reste
von 1 bis 5 Meter enorm billig und mit 10% Extra-Rabatt.
•*
K 4** 2
F EF

Erstes Blatt:
0
E
*
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 12&a Sonntag, 14. Januar 1906.
—<space>
Sladtverosrdneten=Versannlung Kaisersgeburtstag.
##gekordnung zur 2. Sitzung! I. Ihn e..bastAtnges Seiner Majestät des K
16.
Montag, 15. Januar, abchüse!.*..
3. grosses Damenkomitee
mit nachlolgenden Ball und Ueberraschungen ür die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
uin uter peräigscder Leltung deo llern Saduronpeten nov.-gax Kueing Bat.
Exmässigungegartgn für sämtliche Festlichkeiten eind Zuhapgg
urberosplut, Venu briyehor,„ermang, Proitestrasso 73 u. Schilergaso 86.
Haushaltungs=Pensionat Groß K
(Bahnlinie Köln-Hachen)
unterLeitung der Schwestern vom hl. Augustinus
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung
Höhst, gesunde ur angenel me Lag der Anstalt. Pensionspreis beträgt
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen
Ssomngungen uxeb die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oderin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71/73.
Präsident: Peter Schmitz.
15. Januar, abends
8½ Uhr:
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
Sachgemäße u. zuverlässige
Auskunftin allen
9) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
Prozeßleitungen Gütertrennungen, Gläubiger Arrangements.
5) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungs anträge, Entwürfe für Beruf.
und Revisionen, Gnadengesuche,
6) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen. 1
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann.
Tagesordnung zur 2. Sitzung am Donnerstag den 13. und Freitag den 19. Januar 1906,
abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Stadtverordneten.„„
Wahl von Mitgliedern der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten und der Gürzenichkommission.
3. Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Billstein:
4. Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Flottenverein,
b. an die Kartellkommission der freien Gewerkschaften,
c. an die freie Vereinigung für künstlerische Kultur„Pan“,
d. an den Ausschuß für Jugend konzerte,
e. an die Handelskammer.
6. Antrag Kausen u. Gen. betr. die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an städtische Beamte, Arbeiter und sonstige Angestellte.
7. Pflasterung von Teilen der ver längerten Palanter= und Niko lausstraße,
8. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
9. Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung.
10. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
11. Straßenbauverträge betr.
a. das Gelände zwischen Luxem burger=, Sülzburg= und
Verrenratherstraße,
b. die Neußer= und die Weißen burgstraße, sowie den Kre felderwall.
1? Erlaß der Straßenbaukosten für den Kirchbauplatz in Braunsfeld. 13. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Nußbaumer= und Projektstraße zwischen Liebig= und Schirmer14. Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände zwischen Liebig=, Herkulesstraße und Eisenbahn. 15. Weiter=Anmietung einer Badeanstalt in Deutz als Volks=Rhein= Badeanstalt.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung
„„„ 0Desk in fEmnfana genommen.
Rathause, Zimmer Nr. 31, angenommen. Cöln, den 8. Januar 1906.
Der Gouverneur der Festung Cöln:
Freiherr von uno zu Egloffstein, General der Infanterie.
Rück. 6 Uhr,
*
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
10 Jahre Gar.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Kostüme
einf. u. elegant, werden unt. Gar. gutsb. angef. Gute Ausf. Zill. Preise.
Schildergasse 52, 2. Etaze.
+- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch nnser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Znnahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn.exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
LIF
445
RCsche
Köln.
In dem neuerbauten Geschäftshause Schildergasse 72 14, dem
Antoniterhof
sind noch
zu vermieten:
urnaser Laden, ca. 135-m, 7,00 Schaufensterbreiten.
auf Wunsch in Verhindung mit Verkaufs- und Ausstellungsräumen
die I. Etage des Vorderhauses, linker Flügel, 18m Front,
die 2. Etage des Vorderhauses, linker Flügel, 18m Front,
Das Hlaus ist mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet; Personenund Lastaufzüge, breite Durchfahrt, grosser Innenhof, Kisten- und ackräume sind vorhanden.
Die Etagen können auch zu Büfeälzwecken eingeteilt werden, weshalb für Verwaltungen, Aktien-Gesellschaften, Versicherungen usw., welche an zentraler Lage Interesse haben, vorzüglich geeignet. Auskunft erteilt
Architekt R. Perthel, Hansaring 57.
Fernspr. 162.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art empfehle zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Arr Winpteine ru beuchiefe“.- □
Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gen. zu achten.
Neuheiten elegantester wie einfachster
Ballgarnituren
Neuheiten für
Kotilion u. Karneval
Braut-, Silber- u.
Goldkränze.
Grossartige Auswahl in
Pflanzen, Palmen,
Herbstzweigen etc.
Wand- und TafelDekorationen
Adolf Meyer,
Köln, Koronnade Domhotel.
Bekanntmachung.
Durch Urteil der vierten Strafkammer zu Cöln vom 5. Januar 1905 ist der Milchhändler Josef Kürten zu Cöln, früher Krefelderwall 16, jetzt Eintrachtstraße 50, wegen Milchfälschung(§ 10 des Gesetzes vom 14. Mai 1879) zu einer Gefängnis= strafe von drei Monaten sowie zu einer Geldstrafe von zweihundert Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je 10 Mark ein Tag Gefängnis tritt, verurteilt worden.
Cöln, den 29. Dezember 1905.
Königliche Staatsanwaltschaft.
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Viller
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise Gr. Volkspark im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
chne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kredtg. i.#
Verlangen Sie kostenfreien Besuch
zwecks Besichtigung und Ruckspiache. Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin tets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaaten in Verbindung, daher
meine enormen Erfolge, glänzenden
und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hanno undn
Unschön
ist
Korpulenz, Teitleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnins, München..in
Sanet Ursula
0
vorzügl. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Medaille, der höchsten Auszeichnung. Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905. Per Flasche M. 0,75 und.50 erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Bei Blasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken. General=Oepot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
* Offene Füße
Beingeschwürc,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. behandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
C. Graf, Spezial=heilinstitut
für Haut- und Beinleiden,
Köln, Severinstraße 55.
Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Referenzen.
das
Beste
ie Ihren Bedarf in Möbeln decken, wollen Sie in Ihrem eigenen Interesse mein großes Möbel=, Spiegel= und Polsterlager besichtigen.
Paul Reuter
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
Privat=Mittagtisch
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 653 Abendessen v..—9 Uhr zu 503 Beides in u außer dem Hause.
Berlich 6.
M. 3200 wöchl. Gehalt u. mehe
auch als Nebenverdienst kann ein jeder verdienen d. Vertrieb unserer leicht gangbaren Neuheiten. Senden Sie Ihre Adresse p. Karte an Pötters amp; Grensenbach, Hamburg 19.
Lür Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Gersien, Oskar. J. Esser
Krefelderstraße 101.
Mosel=, Ahrund Bordeaur=Weine
erster Häuser.
Linden=Drogerie,
Lindenstraße 48.
Brennholz,
nur neues Tannenholz, bei Abnahme von 5 Zentner p. Zentr. kleingemacht 1,50 M. ca..60 Met. I. geb..20 M. Reines Tannensägemehl
10 Sack 4,50 J. frei Haus.
Mainz, Niehlerstr. 6.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung lietern schon Tretnähmaschinen vor 45 Mk. an. Man verlenge Katalog Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte hielt am Sonntag den 7. Januar eine sehr gut, besuchte Generalversammlung ab. In dieser sprach zunächst Hr. Domvikar J. Herkenraty über Karl Narx. Er behandelle gründlich und doch sehr verständlich das System des Marx und seine Bedeutung in der Gegenwart und fesselte die Aufmerksamkeit seiner Zuhörer dreiviertel Stunden lang an das schwierige Thema. Danach gab der Prases bes###
eins. Hr. Rektor Neuß, den Bericht über den Stand des Vereins Tätiakeit im Jahre 1905. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit 222. Von ihnen gehören 196 direkt dem Arbeiterstande an;
escshaerse lie de sick. ans
ar die Krankengeldzuschußkasse, Sitz Düsseldorf, die krankenkasse Prudentia, die Zentralsterbekasse Leo und die Sparkass des Landkreises Köln. Das Jahr 1905 war eine Zeit reger Tarigkeit. Die Vertrauensmänner=Organisation wurde ausgebaut, der Beitrag erhöht, die Westdeutsche Arbeiterzeitung obligatorisch gemacht, der soziale Kursis errichtet und ein neues Statut enge.
her. r iche
den Verein, beglückwünschte ihn zu seiner Tätigkeit und ihren Erfolgen. und gab der Hoffnung Ausdruck, daß 5ns Jahr 1906 noch größere Forrschritte bringen werde, pr. Vezirkspräses Schüller gab in launiger und doch sehr eindringlicher Weise einen Ueberblick über die gegenwärtigen Aufgaben des Vereins und richtete einen warmen Appell an alle Mitglieder, unentwegt fur die Sache des Vereins einzutreten, der mit Begeisterung ausgenommen wurde. Die katholischen Arbeiter des mittleren Stadtteils seien auch an dieser Stelle auf den Arbeiterverein Köln=Nute auzmertsam, gemacht. er hat sein Lokal in der Restauration Vendheuer, Muhlengasse 1; die
hür fene Ternr.
Wohnung des Prases ist Machabaerstraße#

si
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Sonntag, 14. Januar 10v0.
Seite 3.
Kölner Bürgergesellschaft. Neues Stadt=Theater.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 17. Januar 1906:
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 15. Januar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 50
Hohostrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr. 1 Hasenrücken mit Komp. Klops a la Königsberg„Ged.Kalbsbr..Spargelg. Geb. Leber mit Kart.-Sal. Rumpsteak m. Sell.-Sal Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr. I Hirschbraten m. Rahms rish Stew Schnitzel garniert
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.! Schinken m. Makkaroni Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfp. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestranse 48—50.
Bohnensuppe mit Einl. 1Filet(Du ahnst es nicht) Wiener Hackbraten mit 1Kalbsfricandeau mit gem. Salat 1 Erbsen und Möhren
Schweinepfeffer1 Wiener Roastbrat. m. S.
Eigelstein 66.
Deutsch Beefsteak.Zw. 1 Sauerbraten m. Komp Schweinebraten m. Gem. Kalbskotelette mit Erbs. Frkf. Wurst m. Grünkohl Schw.-Filet m. Wachsb.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
2 Vorz. Moselwein, p. I1 Fl. 80%. Flasche 40 Pfg.
/12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelie des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Vorspiel zu Tristan und Ieolde“ von R. Wagner.
2. Sinfonie Nr. 8(-dur) von L. v. Beethoven. a. Allegro vivace e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3.„Die Moldau“. Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“ von Fr. Smetana.
II. Teil.
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 v. Joh. S. Svendsen.
5.„Blumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon. 6. Phantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
Patent Sielaff.—
Weihnachts-Programm.
Kleinsten Neuschen der Ard
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Letzter Tag:
Das Geheimnis der Sphink
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfnder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachssue 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Anfang 8½ Uhr.
Eintrittspreis
— auch für Fremde—
50 Pfg.
21P Karten für Fremde 5.
Das 13. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 24. Junuar statt.(Aufang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
Philharmonisches Orchester Dortmund.
(65 Künstler). Dirigent: Georg Hüttner.(65 Künstler).
im Saale der Lesegesellschaft Köln
Dienstag, den 16. Januar 1906, abends 8 Uhr,
Zweites grosses Konzert.
PROGRAM M.
1.„Carneval Romain“, Ouvertüre Berlioz
2. a)„La Bello au bois dormant“." Bruneau
b.„Tanz der Nymphen und Satyrn“." Georg Schumann
3.„Sinfonie Nr. 4 Es-mon. Glazounow
4. Suite„Der Nussknacker“ Tschaikowsky
5. Serenade Nr. 1 für Streichorchester(ViolincelloSolo: Herr Ernst Cahnbley.) R. Volkmann
6. Ouvertüre zur Oper„Freischütz“ Weber
Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Köln, Schildergasse 6. Telephon 5199. Numerierter Saalplatz 1,50., Galerie.— M.
Kassapreis: Numerierter Saal.— M.— Galerie im Vorver kauf für Schüler des Konservatoriums u. der höheren Lehranstalten 75 Pfg
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 15. Januar 1906. 124. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Ning des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner. Vorabend:
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery, Rohr, Untucht, Warnat, Cankl; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz, Konrad, Gerboth, Bauer v. Bongardt, Vanoni.„„
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 912 Uhr. Große Preise.
Handlung in 3 Aufzügen.„„„
Dienstag, den 16. Januar 1906. 125. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner. Anfang 613 Uhr.
Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Pre.
Altes Stadt=Cheater.
#rektion: Max Martersteig.
Montag den 15. Januar 1906. 143. Vorstellung.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Auszügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Teller=Habelmann, Romberg. Nähr, Hensgen; die Herren: Becker, Alten, Aßmann, Borcherdt, Körner, Bettelheim=Gabillon, Kiesau, Reitz, Saar, Weinmann, Heber, Nitzgen, Turrian, Maus.
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 16. Januar 1906. 144. Vorstellung.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Ermäßigte Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 126. Ab.=Vorstell., Serie B: Die Fledermaus. Donnerstag 127. Ab.=Vorstell., Serie C: Siegfried. Freitag 128. Ab.=Vorstell., Serie): Prinzeß Wäscherin. Samstag 129. Ab.= Vorstell., Serie A: Der Troubadour. Sonntag 130. Ab.=Vorstellung, Serie B: Götterdämmerung.
Altes Stadttheater. Mittwoch 145. Vorst.: Der deutsche Graf. Donnerstag 146. Vorst.: Krieg im Frieden. Freitag 147. Vorst.: Gastspiel Guilbert. Ninon von Lenckos.— Die Zeche. Samstag 148. Vorst.: Gastspiel Guilbert. Die Geschwister.— Der Tor und der Tod. Sonntag nachm. 3 Uhr 149. Vorst., 20. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Aschenbrödel. Abends 7½ Uhr 150. Vorst.: Heimat.
Geschäftsstelle Köln.
Die am 4. Januar d. J. von der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln im großen Saale des Gürzenich veranstaltete Versammlung, in welcher über 1500 deutsche Männer und Frauen aus allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Berufes und der Konfession vereinigt waren, hat folgendes einstimmig beschlossen:
Resolution.
Die Versammlung ist durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Stärkung unserer Flotte eine ernste nationale Frage für die Zukunft unseres Vaterlandes ist, in der alle Deutschen jeden Standes und Berufes, jeder Konfession und Partei einmütig und opferbereit zusammenstehen müssen.
Die Erfahrungen des Russisch=Japanischen Krieges und die weltpolitische Lage weisen gebieterisch darauf hin, daß wir zur Erhaltung des Friedeus, zum Schutz von Handel und Gewerbe und zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bestehenden Flotte bedürfen. Nicht minder ist eine starke Flotte nötig zur Sicherheit der Deutschen über See, die als Kaufleute, Pflanzer, Missionare oder sonst im nationalen Sinne wirken.
Die Versammlung vertraut, daß der Reichstag der gegenwärtigen Flottenvorlage rückhaltlos zustimmen wird, hält aber darüber hinaus für notwendig, daß zum beschleunigten Ersatz der minderwertigen Linienschiffe jährlich mindestens ein Schiff mehr, als vorgesehen, auf Stapel gelegt wird.
Einzeichnungslisten zu vorstehender Resolution liegen offen in der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins Köln, Trankgasse 9. gegenüber dem Hauptbahnhofe. sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Restaurants, Zigarrengeschäften und ähnlichen geeigneten Lokalitäten. Die Listen liegen auf bis 31. Januar einschließlich. Diese Einzeichnungen bedeuten keine Beitrittserklärungen zum Deutschen Flotteverein und legen keinerlei Verpflichtung zur Mitgliedschaft auf.
Beitrittserklärungen werden schriftlich wie mündlich auf genannter Geschäftsstelle entgegengenommen.
Der Vorstand:
Karl Th. Deichmann, Vorsitzender.
Dompropst Dr. Verlage, Geh. Kommerzienrat Andreac, General Bochm, Amtsrichter Clemens, A. v. Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Oberlehrer Dr. Janson, Rektor Königs, Generaldirektor Lechner, Landgerichtsdirektor Opfergeldt, Regierungsrat Quensel, Pfarrer Rebensburg, Generalsekretär Paul Steller.„
3P
9
liefert in idealer Vollkommenheit zu sehr mässigen Preisen
Arthur Lehmann,
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 25.
Kraft-Lebertran-Emulsion.
6
rheumatische. Hexenschuß. Reitzen: beste Einreibung
Bestes Nähr- und Kraftigungsmittel
Fiasche 2.— 3 Flaschen 5,50 M.
leichsadler Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. Telephon 2039.
Wirkt nicht wie die spirituösen Einreibungen nur schmerzablentend durch Hautreiz, sondern Salit vernichtet die Krankheitsursache. In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u..—
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards—
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restaurateur.
um
Kath. Arbeiterverein Köln-Ehreufeld.
Sonntag den 14. Jannar,
im großen Saale des Lco=Bau:
„Judan“
scei nach„Ben Hur" bearbeitet von Dr. J. Faust.
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Reservierter Platz 1,00 Mark, nichtreservierter Platz 0,50 Mark.
Der Neinertrag ist für die durch Arbeitslosig keit und Krankheit in Not geratenen Familien
der Vereinsmitglieder bestimmt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
KonzertGesellschaft.
Monlag den 13. Januar 1906:
Gesamtprobe
7 Uhr die Damen, 7¾ Uhr die Herren.*
Volzähliges Erscheinen dringend erbeten.
5
Korpulenz
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stard. Leib, keine stark. Hüften mehr sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Daket #.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn. D. Franz Steiner&amp; Co.." Berlin 154, Königgrätzerste. 73.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kastenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.6 Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung).

MSTA
V
K. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12&ap Sonntag, 14. Januar
P. W. Ossendorff.
Erstes
inder 1S3S.—
Inventur-Ausverkauf mit 10
Telephon Nr. 338.
0 Kabatt bei Barzahlung.
Besondere Angebote aus der
Abteilung für Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe und Polstermöbel Restteppiche, aus Bahnen zusammengenäht. Läuferreste. Möbelstoffreste für Sofas, Sessel etc.
LHLH weit unter Preis.—.
Gardinen, Restportieren, Einzelstücke und Restgarnituren.
Eine Anzahl Tischdecken und Bettvorlagen. ältere Dessins.
Wehrere einzelne Polstermöbel, Sofas, Sessel u. Garnituren ganz bedeutend im Preise heruntergesetzi
Holzmöbel sind von der Rabattvergünstigung ausgeschlossen.
1. FF* HIEA
schaft, A
Montag den 15. Januar, abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen
in der Bürgergesellschaft.
1. Abteilung: Reden und
2. Abteilung: Theateraufführung von Cäcilia Wolkenburg.
Martha.
Operette in 2 Akten von Hermann Kipper.
Personen:
Raund Rudbelicg, deren Dezkmädherzund
von Mückensterz, Leutnant, Marthas Better.
Leinoe! Halfen.
Tumback, Kommisionär und Inhaber eines Heiratsbureaus.
der 2. Akt im Bureau Tumbacks. Zeit: Ende des vorigen Jahrhunderts.
3. Abteilung: W Tund.u. g4 m
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Es wird gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Große Karnevals=Gesellschaft Köln.
Der Kleine Rat: Wilhelm Wildt. Präsident.
Hauptquartier: Bürgergesellschaft. Wachtstube: Zimmer Nr. 1
Eingang Röhrergasse.
Dienst-Plan:
——
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
Hontag den 15. Januar 1906, abends 8 Uhr: 2 Cr
Samstag den 20. Januar: Bataillons-Appell.
27.„ Regiments-Appell.
29.„“ Parade(Damen-Komitee in grossen Saale).
3. Februar: Heerschau(1. Maskenfest auf dem Gürzenich),
10." Ausmarsch-Appell.
17.„ Manöver-Appell.
24.„ Prinzen-Parade(2. Masken
fest auf dem Gürzenich.
Montag
Samstag
7
*
22
in der Lesegesellschaft.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
II. Abteilung: Theater-Aufführung:
Et Murmeldheer!
Operette von Christian Witt, Köln.
Mitwirkende: Blatzheim, Witt usw.
III. Abteilung:
„„ 1 Marl
Insere Mitglieder erhalten Damenkarten zu 1 Mark; NichtGrosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Der Kleine Rat: H. J. Böhmer, Präsident.
2 Loologischer Garten.
3 Das Abonnement für 1906K
19sch.
Mitglieder-Pass: 11 Mark; Liste zum Einzeichnen liegt täglich von 11—1 Uhr auf der Geschäftsstelle im Gürzenic Bureau der„Grossen“, sowie an den Appell-Abenden in Bürgergesellschaft offen.
SsS. Die Kriegs-Kanzlei.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 14. Januar 1906, nachm. 4 Uhr.
(reinig Dekor
## Portiere luft: K
(C
Besch
Feuillete
K
3 Zoologischer Garten.
Herren-Sitzung.
3
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½— Uhr:
#
Konzert.
#
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M. 4
„ unter 25 Jahre 10„
1? 5* 19
Für Familien:
Die erste Person...... 20 M.
Die zweite 0„
Jede folgende„ 4„ K
Bestellungen werden an der Kasse entgegenEintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Fremde haben Zutrin.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unsert Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Mittwoch den 17. Januar, abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen
Reden, Lieder, humoristische Vorträge, Theateraufführung. Der K#
Kleine Rat.
ABEALAS zu vermieten.
c. A. Fischer
1* Steuer=Erklärungen
. Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 6
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablatzplatz.
genommen
Täglich Konzert.
XXT
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
A höchst. Werte anVven Untinfachen,—.— o
Werte angek. Achterstr. 4.
9<space> S o n n=<space> u n d<space>
§ Montags, Mittwochs und
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
e Militär=Konzert.
Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstalt. 19. Breuer&amp; Strauß.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
I I Diners 80 Pfg., 3 Günge,
Milifär-Konzert. Reichalige Ppesentate. Abendplaten von 31 Phd. u1.
303360003090308809
*„„
12] Eine hi „Hundert ich dem, der Und da sich den Preis. Euch jeman! zahle ich ihr in die schwe Aber auch es bitter kal nach dem ar längeres Ge Siel verwick ärmlich gekl und dreizehr „Wie gesa haupten; die wasser nutzt achselzuckend brechen?“ „Meint I bauer aufge jemand hat mir in jeder Und dazu bi fach, ich hät Ihr das?“ Der Schm offenbar nick aus. Er sch heftige Schu „Na, was grimmte De durch ihr ko Hautfarbe il verrieten.

etc.
etzt
r. I
tee in
askenenich.
asken
Jenich
nen liegt
ürzenich
—
in den
1. 4 Uhr
in unsere
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 12&a Sonntag, 14. Januar 1906.
Seite 1.
Il. J. I.
Se und Vosiein-Renorierungs-Gos
23 Venloerstrasse Köln Fernsprecher 4193(Abteilung Stadtbetrieb)
66 reinigt und entstaubt mittels reiner Saugluft, ohne jede Staubaufwirbelung in den Privat- und Geschäftshäusern, Hotels usw. ausser den Wänden, Decken usw. Tep # Dekorationen, Betten usw. in unerreicht gründlicher und schnellster Ausführung bei billigster Berechnung. Auch bei Entstaubung von Kirchen u. ähnlic
Rauten hat sich das Verfahren bestens bewährt.
Bei Umzügen besonders empfehlenswert.
Durchaus zuverlässiges Personal.
#e Vortelle des neuen Verfahrens: Die Teppiche bleiben an Ort und Stelle; der unter denselben befindliche Staub wird mit aufgesaugt. Die Möbel
Portieren, Stores usw. bleiben hängen. Kein Abreissen der Gobelins! Kein Beschädigen der Gewebe, kein Zerren und Zerreissen der Fasern. Keine herumfliegenden luft! Kein Lärmen durch Klopfen!.auserenen. e. angvigen-.
650 Keine Unordnung im Haushalt! Bei niedergetretenen Teppichen richten sich sogar die Fasern und Haare wieder auf und die ursprünglichen Farben treten wie in
Beschädigung der Gegenstände ist durch die Reinigung mittels Sangluft ausgeschlossen.
Auf Nunsch werden die Gegenstände auch durch eigenes Fahrwerk zur Reinigung und Entstaubung im eigenen Werke kostenlo
S
sugestellt.
G
Gegen
Monatsraten von
2 Mk.
an liefern wir
Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen
Leinen- u. Wäsche-Spezialgeschäft 10 Hohepforte 10—.
Wegen baulicher Veränderung unseres Jetzigen
Lokals verlegten wir mit dem heutigen Tage unser Geschäft nach
10— Hohepforte 10—
E
gegenüber der Agrippastrasse
und gewähren wir bis zur Fertigstellung bei streng reeller Bedienung einen
Rahatt von 10% bei Barzahlung.
Braut-, Baby- u. Pensions-Ausstattungen.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
# Iustr. Preisbuch No. 171 auf Verlangen gratis und frei.
erireter gerucht:
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Käbige, Käfgständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer—IOteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer, mod. Möbel f. Dielen u. Wintergärten, Rollschutzwände,
verstellb. Kinderpulte, Kindermöbel.
Nur erstklassige Fabrikate. Ausführungen von Gartendekorationen.
Anna Speich. Köln. Gereonstrasse 42,
frühere langjähr. Geschäftsführerin b. Hrn..Hochherz u. die letzten Jahre b. Irn. A. Lachnit tätig gewesen.
Alte Geschäftsbücher, Zeitungen, Briefe usw. kauft stets
Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Jesltsuuususss
§ Glacé Handschuhe.“
8 Prima Lammleder M..95 p. Paar *„ Ziegenleder„.90„" e
□ Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.#
5
0
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Ginrichtungen in Nutzbaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlaftimmer. Billigse Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsselfe.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 83, Fernruf 8637.
5 Mark und menl per zag.
Hausarbeiter Striokmaechinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
hohen Fleischpreisen
leistet
MAGGT WURZE
mit dem Kreuzstern
der Hausfrau unschätzbare Dienste, um auf billige Art gute, schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an, nachgefüllt 25 Pfg.
Rar.
ingen
sachen
riminenstr. 6
rten.
ertags ochs und
Uhr ab:
nzert.
Strauß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1906
Der Deichvogt von Tiefsiel.
12] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
„Hundert Taler,“ rief er in die aufgeregte Menge hinein,„zahle ich dem, der mir den Schurken nennt! Hundert Taler, hört Ihr'?“ Und da sich niemand meldete, so verdoppelte und verdreifachte er den Preis. Aber auch jetzt meldete sich niemand.„Hat einer von Euch jemand im Verdacht, so sage er es frei heraus, die Prämie zahle ich ihm später, wenn der Schuft bekannt hat,“ rief er erbost in die schweigende Menge.
Aber auch nach dieser Aufforderung meldete sich niemand. Da es bitter kalt war, so entfernten sich bald die Neugierigen, einer nach dem anderen. Nur der Schmied, den der Deichbauer in ein längeres Gespräch über seine Wahrnehmungen an dem beschädigten Siel verwickelt hatte, und ein schäbig gekleideter Mann mit zwei ärmlich gekleideten und vor Frost bebenden Jungen von etwa zwölf und dreizehn Jahren blieben zurück.
„Wie gesagt, Bestimmtes läßt sich nach Lage der Sache nicht behaupten; die Tür kann schadhaft gewesen sein. Das salzige Meerwasser nutzt das Eisen in kurzer Zeit stark ab,“ sagte der Schmied achselzuckend.„Wer könnte wohl so verrucht sein, die Tür zu zerbrechen?“
„Meint Ihr, daß es solche Subjekte nicht gibt?“ rief der Deichbauer aufgeregt.„Ich habe hier genug Feinde; ein gewisser jemand hat den dummen Bauern was weiß gemacht, man will mir in jeder Weise schaden und mich mit Gewalt vom Amte bringen. Und dazu bietet dieser Vorfall Gelegenheit. Man behauptet einfach, ich hätte das Siel nicht im guten Zustande erhalten. Versteht Ihr das?“
Der Schmied, welcher es mit dem reichen mächtigen Manne offenbar nicht verderben wollte, wich einer bestimmten Erklärung aus. Er schützte, da er gänzlich durchnäßt und erschöpft war, eine heftige Schwächeanwandlung vor und entfernte sich eiligst.
„Na, was steht Ihr noch hier und glotzt?“ wandte sich der ergrimmte Deichbauer an die drei übrigen Zurückgebliebenen, welche durch ihr kohlschwarzes Haar, die dunklen Augen und die braune Hautfarbe ihre Abstammung von Zigeunern oder ähnlichen Völkern verrteten. Der Mann war ein eingewanderter Deicharbeiter und
wollte sich seinem Vorgesetzten offenbar gefällig erweisen. Er riß seine Mütze vom Kopfe und sagte im gebrochenen Deutsch, daß seine beiden Jungen ihm eben erzählt hätten, sie hätten gestern abend bei einbrechender Dunkelheit und vor Eintritt der Flut einen Mann an dem beschädigten Siel gesehen. Derselbe sei in die Vertiefung desselben gestiegen und hätte sich an der Türe zu schaffen gemacht. Die Jungen hätten nicht weiter auf den Mann geachtet und wären fortgegangen.
Der Deichbauer hatte während dieser Erzählung seine Augen weit aufgerissen und musterte die ihn frei und keck ansehenden beiden zerlumpten Jungen.
„Und wer war der Mann?“ fragte er gespannt.
„Es sein gewesen, gnädig Herr, der Kapitän, was wohnt auf der Anhöhe drüben nüber," antwortete der älteste der Knaben bebend vor Frost.
Der Deichbauer trat unwillkürlich einen Schritt zurück.„Was sagst du da, Kapitän Lübben? Ist das wahr— lügst du nicht, Junge?“ fragte er hastig.
„Soll mich Gott schleudern ins Wasser, wo sein die tiefste Stelle!“ antwortete der zitternde Junge. Und der zweite Knabe sagte jetzt: „Das sein wahr, gnädig Herr, was sagt Bruder moiniges.“
Der Deichbauer blies pfeifend die Luft durch die Nase— ein Zeichen seiner inneren Erregung. Dann griff er hastig in die Tasche und gab jedem Jungen einen Taler.„Das bekommt ihr vorläufig. Stellt sich eure Behauptung als wahr heraus, dann bekommt ihr das übrige später. In einer Stunde erwarte ich euch alle drei in meinem Amtsbureau zu Protokoll— verstanden?"
Vater und Söhne küßten dem Deichbauern stürmisch die Hand und eilten jubelnd nach Hause, um sich für den Judaslohn Brot und— Schnaps zu kaufen. Der Deichbauer aber ging mit langen Schritten zu seinem Hofe zurück und setzte sich frohlockend an seinen Arbeitstisch, aus dem er ein Buch hervorzog mit dem Rubrum Deichordnung. Die große Hornbrille auf der Nase, blätterte er in dem Buche bis zu einer Stelle, an welcher für verschiedene Vergehen die„Straffen“ festgesetzt waren,„so derjenige an Haus und Hof, Leib und Leben zu gewärtigen hat, der sich gegen die Deichordnung vergeht".
Furchtbare, barbarische Strafen waren es, die vor mehr als hundert Jahren die Deichordnungen gegen die Uebertreter festsetzten. Wer nur Bäume, die zum Schutz des Deiches gepflanzt waren,
beschädigte, dem wurde die Hand abgehauen. Wer seinen Deich im schlechten Zustande hielt, so daß dadurch ein Unglück entstand, der wurde lebendig mit samt dem Holz und den Steinen seines Hauses darin„bedeicht“. Und wer mutwilliger oder boshafter Weise den Deich oder die Siele beschädigte, der wurde ohne Gnade lebendig verbrannt.
Auch die Deichordnung, in welcher der Deichbauer blätterte, enthielt die letztere Straffestsetzung.„Das paßt für diesen Fall," meinte er mit grimmigem Blick.„Wo nur der Lump, der Tück, steckt?" Das breite glattrasierte Kinn zwischen Daumen und Zeigefinger gedrückt, schritt er einigemale, den Blick zu Boden geheftet, im Zimmer auf und ab. Auf seiner breiten harten Stirne prägte sich ein fester Entschluß aus, und seine kleinen stechenden Auger leuchteten in unheimlichem Glanze. Jetzt, so mochte er überlegen hatte er den gefürchteten Gegner in seiner Hand, jetzt konnte er ihr vernichten.
„Na endlich ist er da,“ redete er den mit schleichenden Schritter eintretenden buckligen Schreiber an, der wieder einmal bis nach Mitternacht im Kruge gesessen und gespielt hatte.„Die Uhr I zehn, er Faulpelz! Da setze er sich her und schreibe.“
Der Bucklige ließ sich schnell am Tische nieder, spitzte hastig seiner Federkiel und legte einen Bogen Papier vor sich hin.„Schreibe er also an das Fürstliche Justizgericht in.," begann der Deichbauer „es hätte hier über Nacht eine große Ueberschwemmung stattge. funden dadurch, daß eine Türe im kleinen Siele hinter dem Dorfe von ruchloser Hand zerbrochen sei— na, was glotzt er mich an Er weiß wohl von der ganzen Sache noch gar nichts? Hat wohl wieder bis zehn Uhr in den Federn gelegen, er unverbesserlicher Faulpelz! Meine ganzen Herbstsaaten sind überschwemmt und vernichtet. Was meint er wohl, wer der Schurke gewesen ist, der mir das angetan hat, he? Er weiß doch sonst alles.“
Der Schreiber sprang bei dieser ihn aufs höchste überraschenden Mitteilung mit einem Ruck in die Höhe.„Herr,“ sagte er mit teuflischem Grinsen,„steht es so, dann ahne ich den Urheber dieses schweren Verbrechens!“
„Sooo! Er ahnt den Mosje? Na, denn heraus mit der Sprache, was weiß er denn?“—
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Koiner
Lecal-Anzeiger nr. 12 4 Sonntag, 14. Januar
1906.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder. Schwager und Neffen
Josef Fuchs
heute abend 10¼ Uhr zu sich zu nehmen. Er starb, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach viertägigem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung im jugendlichen Alter von 14 Jahren im Pensionat zu Blyerheide.
Köln, Genf, Heldelberg, den 11. Januar 1906.
Viktoriastrasse 3.
oriastrasse 5.
Im Namen der Lieftrauernden Hinterbliebenen:
Konrad Fuchs und Frau Magdalena,
geb. Fries.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 15. Januar
1906. mittags 3½ Uhr, vom Zentralbahnhof(Maximinenstrasse). Die feierlichen Exequien finden statt in der Herz-JesuDie feiertichen Bggräbnistage, morgens 8½ Uhr,
Die feierlichen Exequien unden Statt in aer H.—.
Kirche in Blyerheide am Begräbnistage, morgens 8½ Uhr, und in Köln in der Pfarrkirche St. Ursula Dienstag 9½ Uhr.
„“ig.n ntr
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ½8 Uhr unseren lieben, treusorgenden Gatten, Vater, Groß vater, Bruder, Schwiegervater und Onkel, Herrn
er, Bruder, Schwiegerbalk Ing—
Agl. Gütererpeditionsvorsteher 1. Klasse a. J.
Fritz Adolph
Ritter des Roten Adlerordens 1. Klasse
Alter von 75 Jahren nach langem, schwerem Leiden, ver sehen mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, aus diesem Leben abzuberufen.
Köln, Beuel bei Bonn, den 13. Januar 1906.
oin, Deurt der Coum.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Josefine Adolph, geb. Jansen, Franziska Engels, geb. Adolph, Maria Engels,
Franziska Adolph,
Lorenz Engels.
dem Südfriedhofe findet am Dienstag ags 11 Uhr, vom Sterbehause PanDie Beerdigung na den 16. Januar, vorm
taleousmühlengasse 10 aus statt. * Exequsen:
je 10 aus stüll.
Die Exequien werden Dienstag, morgens ½9 Uhr, in St.
Pante ger. Sollie senand versehentlich eine besondere
nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzunehmen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend
ehrühr meine innigstgeliebte Gattin, urle,rgagetz,funzer, Soghzter, ter, Schwiegertochter, Schwägerin, Enkelin und Tante,
„„
Frau Theodor Kluxen
Therese geb. Löwenstein
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb
Wochenbettes mit Operation und hinzugetretener Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. Januar 1906.
Die feierlichen Exequien sind Dienstag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
9 Uhr, in der Pfarrnirche St. alsun.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gereonswall 14 aus statt, wozu hier)t Hollte senand aus Versechen keine. Einladung erhalten
haben, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
n
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Peter Streitler
findet am Dienstag den 16. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarr
birche Severin stat, wozu alle Verwandten und Behannten
höflichst eingeladen werden. Peter Stre.
Bruderschaft der 7 Schmorzen Mariä in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol.
. Die feterlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Kordula Deutecom, geb. Stephan, werden am Dienstag den 16. Jan.,
morgens 9 Uhr, abgehalten, wozu hiermit freundlichst emgeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für Hrn.
Joh. Riholaus Koenigs,
Kaufmann,
findet Dienstag den 16. Jan., I nach 8 Uhr, in der Marienkirche in Kalt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gestern, 12. Jan. 1906, starb hier der Marmorarbeiter
Herr Wilhelm Ems
im Alter von 57 Jahren, wovon er beinahe 35 Jahre, bis zur eingetretenen Invalidität, bei mir tätig war und sich stets durch Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit ausgezeichnet hat. Ehre seinem Andenken.
Paul Porzelt.
burgerstraße bis Südpark, Germanikusstraße, Kastanien=Alte Koblenzer=, Kolping=, Marienburgerstraße von. oepuut ze
Goltsteinstraße, Mathiaskirchplatz, Miehlemerstroßepzurg eritrege Alge bis Goltsteinstraße, Oberländer Ufer von Marienburg, Park=, Samariter=, Schönhauserstraße von Bonner tratze bis Alteburgerstraße, Tacitus=, Tiberiusstraße, Ulmen=Aulee, Sülz: Gottesweg von der Luxemburgerstraße ab soweir veramt,
Luxemburgerstraße von Sülzburgstraße bis Hgzsttzgrgr.„Maaigg
&a Beerdigungen. Der verunglückte Zugführer Marthias Thünker wurde unter zahlreicher Beteiligung aus den Kreisen
der Bürgerschaft gestern mittag zu Grabe gerragen. Beamte in Uniform gaben ihm das letzte Geleit. Hinter dem Leichen
Zweites Blatt
* Zur Sonntags
Kommission(Vereinigte änderung des Ortsstat im Handelsgewerbe a Eingabe schlägt folgend
delsgewerbe(Bank=, Verssherungs:
hütsen Lehrlinge un
schäftigt werden. Aus
wagen schritten die katholische Geistlichkeit, der katholische Bürgerverein und die Bürger=Sodalität. Frau Thünker ist ihren Manne
DasJfahrgedächtuis
vor erst acht Wochen im Tode vorangegangen.— Auch der Zimmermann Höfer von der Viersenerstraße, der auf so traurige We ums Leben kam, wurde gestern zur letzten Ruhestätte geleitet. De Sarge folgten der Branddirektor, Vertreter der funf Löschbezirte Nippes, Riehl, Niehl, Merheim und Volkshoven.
für die am 7. Januar 1905
verstorbene
Maria
Grequien fu..—
AloisiaBecker
Wwe. Karl Hagen
geb. Nichartz,
geb. Dumont
Montag den 15. d..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt wozu hierd. höfl. eingel. w.
findet am Dienstag den 16. Januar 1906, vormittags 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
statt,
*—. n1—1- 1„ B44
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Fräulein Katharina Leers, Neumarkt 31, finden statt Dienstag den 16. Januar a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden. 7X 2 4." Fahr=, Motor= und IID= Transporträder.
42*“ Allein=Verkauf für
Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Bataille und Frau
geb. Mommertz findet statt am Montag den 15. Januar, morgens ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen.
i wieder recht gesamacvou: so weist es u. a. al.
Carneval romain von H. Berlioz, Sinfonie Nr. 4 Es-moll von Glazounow, Suite Der Rußknacker von Tschaikowfky, Serenade fur
Streichorchester von Volkmnanns(mit Cello=Sple), gichiu Besuch
Preise verhältnismäßig niedrig gehalten sind, wird### ein Besuch
des Konzertes lohnen.......: dam Deuner
10 Don einer Tokomotive erfaßt wurde auf dem Deutzer Bahnhof ein schon bejahrter Eisenbahnangestellter. Der Mann
wurde glücklicherwesse beseite gestoßen, Atrtzatren er taut ober
hierbei zwei Finger von der linken Hand abgefahren, er kam aber wenigstens lebend davon. Der Verletzte wurde dem Deutzer H
an unfall Ein Mann ktürzte infolge eines, Schpirbeigehailge in der Eifelstraße die Treppe hinunter und erlitt Kopfwunden und anscheinend auch innere Verletzungen.— Auf der Kleinen Sandkaul ftel einem Manne ein Ofen auf Fuß, der dadurch gebrochen wurde.
Vereins=Nachrichten.
# Böhle-Feier. Der Senatspräsident der Großen Karnevalz gesellschaft, Hr. Fritz Böhle, beginnt mit diesem Jahre das fünfzigährige Jubiläum seiner Tätigkeit im
Veranstaltet am 17. Januar, avends 7½ Uhr, im Isabellensa
Präsidenten eine kleine Feier mit
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Werner und Aques Comp.
neb. Laux,
findet Dienstag den 16. Januar, morgens 8½ Uhr, in
St. Aposteln statt.
Das Jahrgedächtnis
Jakob Freitzheim und Maria
Anna Froitzheim geb. Bayer
und deren Tochter Sivilla
findet Dienstag den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wiro.
Tocales.
* Das Festessen am Kaisersgeburtstag beginnt nachmittaas 2¼ Uhr im großen Gürzenichsaale. Wie aus einer Anzeige der vorliegenden Ausgabe hervorgeht, liegen Listen zum im Kasino, in der Gesellschaft Erholung, in der Lesegesellschaft der Bürgergesellschaft, in der Wolkenburg und beim Botenmeister im Rathause bis zum 20. d. M. vormittags offen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Jannar stattfindenden Sitzungen befinden sich u. a. folgende Punkte: Einführung eines Stadtverordneten. Wahl von Mitgliedern der Deputaton zur sozialpolitische Angelegenheiten und der Gürzenichkommission. Vor lage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Billstein. Bedingunaen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Antrag Kausen u. Gen. betr. die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an tädtische Beamte, Arbeiter und sonstige Angestellte. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Erlaß
der Straßenbaukosten für den Kirchenbauplatz in Braunsfeld.
( Eigenartige Witterungsverhältnisse für den Monat Januar. Die Witterung war in der jüngsten Zeit so milde, als
ob wir schon mitten im Frühling wären. Bei reichlichen Regengüssen oder wenigstens bedecktem Himmel stieg das Quecksilber im Thermometer in den letzten Tagen nachmittags regelmäßig bis - 8 Grad Celsius; gestern zeigte das Thermometer früh nachmittags sogar+ 11 Grad Celsius bei etwas aufgeklärtem Himmel. Unter diesen Umständen mehren sich in den öffentlichen Gartenanlagen wie auch in den Gärten die Zeichen der wiedererwachenden Vegetation; in den Anlagen am Stapelhause und am Frankenwerft hat das Strauchwerk schon vielfach neue Knospen getrieben. Da das Barometer gestern bei Südwestwind noch weiter gefallen war, ist die Fortdauer der gegenwärtigen Witterung
3 Die elektrische Schnellbahn Köln Büsseldorf ist in der letzten Zeit etwas in Vergessenheit geraten, und das Interesse an ihr mußte, in Köln wenigstens, hinter der Teilnahme für den Ausbau der Rheinuferbahn zurücktreten. Jetzt erfährt man, daß die beteiligten Elektrizitätsgesellschaften gegenüber dem Köln=Düsseldorfer
städtischen Entwurf einen Gegenentwurf aufgestellt haben, der erhebliche Verschiedenheiten von jenem aufweist, so bezüglich des von den Städten vorbehaltenen Ankaufsrechts.„„
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bilder von drei aussichtsreichen Kandidaten zur Präsidentenwahl in Frankreich ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgehängt: der größte Soldat der Armee(.39 Meter groß); der neue Chef des Generalstabs der Armee, Generalleutnant von Moltke; eine aus Verkehrsrücksichten transportierte Straße in Brooklyn(Amerika); kriegsgefangene und verwundete Japaner auf der Durchreise in Hamburg; Aufbruch einer Expedition der Schutztruppe in das Innere von afrika und mehrere Ansichten betr. die Revolution u. Moskau. In die städtische Reinigung sollen vom nächsten Etats jahre an folgende weitere Straßen übernommen werden: Altin: Blumenthalstraße von Agneskirche bis Hülchratherstraße, Luremburgerwall, ausschl. Reitweg, Mainzer=, Maternusstraße, Neußerplatz mit östlicher Umfahrt, Weißenburgerstraße von Riehlerstraße, soweit bebaut; Ehrenfeld: Sömmeringstraße südlich der Vogelsangerstraße, Barthelstraße zwischen Roßstraße und Mechternstraße, Hospeltstraße, Eichendorffstraße, Försterstraße, Jägerstraße von Licht= bis Widdersdorferstraße: Nivves: Blücher=, Schwerin=, Vorkstraße: Lindenthal: Fürst Pücklerstraße von Pfarrius= bis
Wüllnerstraße, Kinkelstraße, Stadtwaldgürtel von Pfarrius= bis Wüllnerstraße, Virchow=, Wüllnerstraße; Deutz: Adolf=, Alsenstraße, Am Deutzer Werft, Arminius=, Arnold=, Breuer=, Konstantin=, Düppel=, Düsseldorfer=, Elberfelderstraße, An der Eck, Ferdinand=, Gaußstraße, Grabengasse, Hallenstraße, Helenenwall, peribertus=, insel-, Julius=, Kalkerstraße bis Bahnübergang Anfang Kalk, Karl=, Kasematten-, Lorenz=, Luisen=, Mathilden=, Mindener=, Mülheimerstraße bis Stadtgrenze, Neuhöfferstraße, Pferdchensgasse,
pes Gürzenich zu Ehren seines
6 Köln-Humboldtkolonie, 11.3an. 1906. Einen schönen Verlauf nahm das zehnte Stiftungsfest, welches der hiesige Kirchenchor Cäcilia am 6. Januar im Saale des Hrn. Joh. Schlimm feierte. Frl. Willems aus Aachen(Sopran) sang mit ihrer schönen
##d kl. Stimme verschiedene Lieder und erntete reichen Beifall.
io großemn Gefühl und innnger Wärme gegevene Liederspende
doise Kalter Sologuartetts, bestehend aus den, Herren
Elberding, Limbach und Mundorf, die ihre
nütziger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt hatten, wur
s ataseen
den mit vollem Beifall entgegengenommen. Ganz besonders gefiel
das Duett Die goldene Houzeit, welches von hru. und Frau Heil
Wasem, bef nders in Dem Rhein mein Lies, Schwartz, leistete
der Verein unter der bewährten Leitung des Hrn. Hermann Schmitz vorzügliches Der Erlös des Abends dient einem wohltätigen
Zwvecke. Hr. Matth. Burg aus Rath bei Düffeldorf wurde in Anglieder des Vereins fanden volle Anerkennung. Die Solovorträge wurden von Hrn. J. Leiendecker recht mustergültig begleitet.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 13. Januar 1906.
Deutsche Reichsanleihe 100,90s4% Pfandor. d. Preuss. Central
Sonntagen gemacht we gewiesen wird. An di den Stunden von 1 Die Erlaubnis zur Be muß drei Tage vorher Begründung der Notw den. Die zuständige? ein Verzeichnis.—§: Lehrlinge und Arbeitei tage überhaupt nicht, in der Zeit von 11—1 genommen hiervon sin Milch, Fleisch, Wurstir handel mit Zigarren, dieser Eingabe wird a betr. Sonntagsruhe be Handels der Wunsch1 Die amtlichen Erhebut nur die Angestellten, Teile(41 Proz.) sich fu handel sprachen sich 5. tagsruhe aus. Dama führung der völligen Einnahmen der Geschä da unwesentliche Verse die Sonntagsruhe ein Arbeitszeit im Hand dels, seine Konkurrenz auf unseren größten 9 und Nordamerika derartigen Behauptun Sonntagsruhe, 1 die Sonntagsruhe nich eine Stärkung der Lei den Comptoiren betr. die Sonntagsarbeit in iicht mehr besteht. D in Sonntagen geschlos berflüssig. Die von chränkung der Verkai ins gemachten Erfal roßen Anzahl von L st für die Mehrzahl #estört. Der spate S ach Zurücklegung det ach Einnahme des A aß an eine Erholung ann. Die Ungerechti ewerbe liegt, wird mpfunden. Der Arb aben volle Sonntags anzem Herzen. Tief
lannsstand, der mit mpfindet, die Seguu Ortskrankenke J. im Kölner Loco er Vorstand der gen „1. Es ist unwahr, änden der Sozialdet ember 1904 Vertret dar der Posten des zelche infolge einer inßten, ferner walter hres Amtes, darun denn man der freien uf die Wahl ihrer: iele ausschieden, ist
er Arbeit. Dieses
100.90 89.00
Jor. d. Preuss. EchlralBodenkr.-.-O. v. 1890 101,20 101.104 2 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.10
Preusische Conols 483, S L. ice, e#..
*## R h e i n p r o v i n z<space> 0 0 0. 0 0/ 3 ½%<space> d e s g l.,<space> u n k ü n d b a r<space> b i s<space> 1 9 0 5<space> 9 7, 6 0<space>
4 23 Anleihe der Rheinprors. 100.804&amp Päbr. a. Bh.-=Westk. Bodenbe....sh2 1I1 und IV. 99.00 kredit-Bank 100.30
Sta7 deset, Reite II1 und,u7,#, 2 daur: Reihe VIl. unkändb.
3/236 dengl., Reihe X, XII-XVII,. s4. 28 gerst, Neu.- gig 1908 1100.50
— p. x 99,254 2 desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.50
Gesel. 93.30s4 2 dezal, R1X unkündb bi912 402 0
*--el...au, Westidlen 102, 50ls1a28 descl..VI, unkündb b. 1908 96.90
t 25 hnleihe d. Prov. Westislen 102, 50)3/22 Pjagghrig. d. Westdeutsch.
845 9639 98.751 Bodenkredit-Anstalt 101.00
312 35 desel. 88.254 2 desgl.,.1, unkundb. b. 1904 190 80
2 anleite de Stackt Köln 000gg 2
psehhe, gene Diseldont 98.5014. 2 Gesgl, E. Il1, unsab b. 1903 96.0
912 2 oin, Auin geueienecheig. 145, 9031328 Gesel. R. V, unkündb.1907 97.20
größte Freude
mit Nafalan=Toilette=Seife(Retorten=Marke) a 30 Pfg., Einein bod vi. Aosehuen hticteohansgteschelorien Naize,. 59 Bg edie
mit Retorten=Rkarte unld. Zanenzug.r, Adoph List. Backugen
ahne diese weise man zurück:
Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien
ohenlohe
afermehl
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe’'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Aenter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. O11e, alle in 1.
rankenkassen jedes sicht zu vermeiden is urückweisen, daß inf tanden ist. Im I assen Mehrausgaben ind des erhöhten 2 aufoktroyert wurde. hristliche Partei mit satte. 4. Bis jetzt h Vergütung ausgeübt von 50 Pfg. für jede chädigung für dien sei den auswärts 1 neiden sind, und es lehmer diese Ausgal Zu dieser Erklär Kr. 344 des Local=? In dem bezeichneten Heneralversam dsie Vertretung(in? händen der SozialdVorstande: darun freien Gewerkschaft iuch kein Unrecht ge saß nur solche Verti ässig und dauernd aufstellen können.“ T tötig geworden, vor vegen Abzugs so vie ein Artikel von ein o leitete uns dabei Lirtschaftsbetriebec ich ergibt, muß doc iesem Uebelstand ab ang der Ruin des tehen ist es, daß be liedern noch 50 P oll. Dies ist von llippes niemals bea nit Ueberschuß arb icher nicht verlangt kr. 4 den Entgegut och daran fest, n und hier

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Sonntag, 14. Januar 1900.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Jur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die soziale Kommission(Vereinigte kaufm. Vereine) hat eine Eingabe betr. Abänderung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1902 über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe an die städtische Verwaltung gerichtet. Die Eingabr schlägt folgende neuen Bestimmungen vor:§ 1. Im Handelsgewerbe(Bank=, Fabrik=, Engros=, Speditions=, Versicherungs= und Agenturgeschäften) dürfen Gehutfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn= und Festtagen beschäftigt werden. Ausnahmen hiervon können an höchstens sechs Sonntagen gemacht werden, wenn das Bedürfnis hierzu nicht nachgewiesen wird. An diesen Tagen darf die Beschäftigung nur in den Stunden von 11—12 Uhr vormittags stattfinden.—§ 2. Die Erlaubnis zur Beschäftigung an den in§ 1 genannten Tagen muß drei Tage vorher bei der zuständigen Behörde schriftlich, unter Begründung der Notwendigkeit der Beschäftigung nachgesucht werden. Die zuständige Behörde führt über die Erlaubniserteilung ein Verzeichnis.—§ 3. Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage überhaupt nicht, an den übrigen Sonn= und Festtagen nur in der Zeit von 11—1 Uhr vormittags beschäftigt werden. Ausgenommen hiervon sind: a. die Verkaufsstellen mit Lebensmitteln, Milch, Fleisch, Wurstwaren, Back= und Konditorwaren, b. der Kleinhandel mit Zigarren, c. der Eishandel.— In der Begründung zu dieser Eingabe wird ausgeführt:„Schon vor Erlaß des Gesetzes betr. Sonntagsruhe bestand in weiten Kreisen der Angehörigen des Handels der Wunsch nach Einführung der völligen Sonntagsruhe. Die amtlichen Erhebungen vom Jahre 1885 stellten fest, daß nicht nur die Angestellten, sondern auch die Prinzipale zu einem großen Teile(41 Proz.) sich für völlige Sonntagsruhe erklärten. Im Kleinhandel sprachen sich 52 Proz. aller Arbeitgeber für völlige Sonntagsruhe aus. Damals schon wurde hervorgehoben, daß durch Einführung der völligen Sonntagsruhe keine Verringerung in den Einnahmen der Geschäftsinhaber, im höchsten Falle nur hier und da unwesentliche Verschiebungen eintreten würden. Man hat gegen die Sonntagsruhe eingewandt, daß mit der Verminderung der Arbeitszeit im Handel auch die Leistungsfähigkeit des Handels, seine Konkurrenzkraft sich mindern wurde. Schon ein Blick auf unseren größten Mitbewerber im Welthandel, auf England und Nordamerika müßte genügen, um die Haltlosigkeit einer derartigen Behauptung darzutun. Beide Staaten haben völlige Sonntaasruhe, man ist dort einstimmig der Meinung, daß die Sonntagsruhe nicht eine Schwächung, sondern im Gegenteil eine Stärkung der Leistungsfähigkeit bedeutet. Die Erhebungen in den Comptoiren betr. Arbeitszeiten haben bewiesen, daß schon heute die Sonntagsarbeit in der überwältigenden Mehrheit der Comptoire iicht mehr besteht. Mehr wie zweidrittel der Comptoire sind heute in Sonntagen geschlossen; man hält also die Sonntagsarbeit für berflüssig. Die von uns gewünschten Abänderungen des§ 3, Bechränkung der Verkaufszeiten im Detailhandel, entsprechen den von ins gemachten Erfahrungen, nicht minder den Wünschen einer roßen Anzahl von Ladeninhabern. Bei dem jetzigen Ladenschlusse st für die Mehrzahl der Ladeninhaber und Angestellten der Sonntag estört. Der spate Schluß hat zur Folge, daß für die Beteiligten, ach Zurücklegung des Weges vom Geschäfte bis zur Wohnung und ach Einnahme des Mittagessens, die Zeit so weit vorgerückt ist, aß an eine Erholung in der Natur nicht mehr gedacht werden ann. Die Ungerechtigkeit, die in der Sonntagsarbeit im Handelsewerbe liegt, wird in den Kreisen des Kaufmannsstandes bitter mpfunden. Der Arbeiterstand, der Beamtenstand, der Lehrerstand aben volle Sonntagsruhe und wir gönnen sie diesen Ständen von anzem Herzen. Tief bedauerlich ist es aber, daß gerade der Kauflannsstand, der mit am meisten den rastlosen Betrieb der Neuzeit mpfindet, die Segnungen der Sonntagsruhe entbehren muß.“
X Ortskrankenkasse Nippes
Zu einem am 13. Dezember
J. im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Artikel sendet uns er Vorstand der genannten Kasse folgende Erklärung:
„1. Es ist unwahr, daß seit drei Jahren die Vertretung in den änden der Sozialdemokraten liegt, vielmehr waren noch bis Noember 1904 Vertreter der christlichen Partei im Vorstande, ebenso bar der Posten des zweiten Vorsitzenden in Händen der Christlichen, zelche infolge einer Statutänderung im November 1904 ausscheiden iußten, ferner walten noch drei Arbeitgeber als Vorstandsmitglieder hres Amtes, darunter der erste Vorsitzende. 2. Es ist unrecht, denn man der freien Gewerkschaft vorwirft, daß sie kein Gewicht uf die Wahl ihrer Vertreter legt. Daß im Laufe des Jahres so iele ausschieden, ist die Folge von Arbeitslosigkeit und Wechsel er Arbeit. Dieses ist aber eine Erscheinung, die in den Ortsrankenkassen jedes Jahr vorkommt und mit dem besten Willen sicht zu vermeiden ist. 3. Der Vorstand muß es ganz entschieden urückweisen, daß infolge von Mißwirtschaft die Mehrausgabe enttanden ist. Im Jahre 1904 sind in allen Kölner Ortskrankenassen Mehrausgaben entstanden, und zwar infolge des Aerztestreiks ind des erhöhten Aerztehonorars, welches uns von der Behörde aufoktroyert wurde. Bemerkt wird hierbei, daß zu der Zeit die hristliche Partei mit den Arbeitgebern die Majorität im Vorstande hatte. 4. Bis jetzt haben die Vorstandsmitglieder ihr Amt ohne jede Vergütung ausgeübt; wir geben aber zu, daß eine Entschädigung von 50 Pfg. für jede Vorstandssitzung beantragt wurde, als Entchädigung für die notwendigen Ausgaben an Fahrgeld usw., welche sei den auswärts wohnenden Vorstandsmitgliedern nicht zu verneiden sind, und es kann nicht verlangt werden, daß ein Arbeitiehmer diese Ausgabe aus seiner Tasche bestreiten soll.“
Zu dieser Erklärung bemerkt der Einsender des Artikel in Nr. 344 des Local=Anzeigers vom 13. Dezember 1905:„Zu): In dem bezeichneten Artikel, der auf die Vertreterwahl für die Heneralversammlung hinwies, war ganz richtig gesagt, daß die Vertretung(in der Generalversammlung) seit drei Jahren in händen der Sozialdemokraten liegt. Die Entgegnung spricht vom Vorstande; darum handelt es sich gar nicht. Zu): Von einer freien Gewerkschafte stand in dem Artikel kein Wort, also ist ihr rein luch kein Unrecht geschehen. Wir sind noch immer davon überzeugt,
20
.10
.20
.60
.30
.50
.50 200 .80 6,90
.00 .80 .60 .90 .70 .00 .20
P
Einoder
Pfg
ngen
ter
#n
saß nur solche Vertreter für die Kasse geeignet sind, die hier an ässig und dauernd beschäftigt sind. Man hat doch früher solche aufstellen können. Beweis: Seit Bestehen der Kasse war es nicht tötig geworden, vor Ablauf der Wahlperiode eine Ergänzungswahl begen Abzugs so vieler Vertreter vorzunehmen. Zu): Wenn in ein Artikel von einer auffallenden Mißwirtschaft gesprochen wurde, o leitete uns dabei folgende Erwägung: Sobald in irgend einem Lirtschaftsbetriebe am Schlusse eines Jahres ein bedeutendes Defizit ich ergibt, muß doch ein kluger Verwalter Mittel und Wege suchen, iesem Uebelstand abzuhelfen, umsomehr, wenn durch weiteren Rückang der Ruin des Betriebes zu befürchten ist. Gar nicht zu vertehen ist es, daß bei so schlechten Kassenverhältnissen Vorstandsmitliedern noch 50 Pfg. für jede Vorstandssitzung vergütet werden oU. Dies ist von den christlichen Vertretern der Ortskrankenkasse lippes niemals beantragt worden, selbst dann nicht, als die Kasse nit Ueberschuß arbeitete und wird von diesen auch in Zukunft icher nichzt verlangt werden. Damit ist zugleich die Antwort auf kr. 4 ds Entgegnung gegeben. Wir hatten demnach auch jetzt och daran fest, was im Artikel gesagt wurde: 1) dauernd eschaftigte und hier ansassige Vertreter sind für die Kasse notig;
2) die Verwaltung muß Abhülfe schaffen bei einem solchen Rückgang, der den Ruin der Kasse im Gefolge hat; 3) sicherlich muß unter solchen Umständen jede irgendwie unnötige Ausgabe unterbleiben.“
Rülheim(Rhein), 12.Jan.1906. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Es haben sich in letzter Zeit in der Deutzer Gasmotorenfabrik Zustände herausgebildet, die einmal öffentlich gekennzeichnet zu werden verdienen. Die vor etwa zehn Jahren von der sozialdemokratischen Partei ausgegebene Parole: Bemächtigt euch der Krankenkassen! wurde auch von den Genossen in der Gasmotorenfabrik befolgt, und so hatten wir bald die Tatsache zu verzeichnen, daß in die Generalversammlung sowie in den Vorstand der Betriebskasse nur waschechte Genossen gewählt wurden. Hinzu kam, daß später der Krankenkassenvorstand mit den Funktionen eines Arbeiterausschusses von seiten der Direktion betraut wurde. Bald genug mußten die nichtsozialdemokratischen Arbeiter in der Fabrik unter dem Einfluß der Genoffen leiden. Vor kurzem nun legten dieselben derartige Proben von ihrer vielgerühmten„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" ab, daß manchem die Augen aufgegangen sein dürften. Bei Gelegenheit einer Fabrikversammlung war es, zu welcher ein Ungenannter alle Arbeiter der Fabrik eingeladen hatte, wo die„Genossen", trotzdem sie selber drei freigestellte Beamten zur Stelle hatten, den Sekretar des christlichen Metallarbeiterverbandes zum Verlassen des Lokates zwangen. Empört über solches Vorgehen beschlossen die christlichen Arbeiter, sich an der bevorstehenden Vertreterwahl für die Krankenkasse mit eigenen Kandidaten zu beteiligen. Die Wahl fand also in der Woche vor Weihnachten statt, und allgemein hieß es, die christlichen Kandidaten seien in einigen Abteilungen gewählt. Da war nun Holland in Not! An einigen Stellen war“ nämlich bei der Aufstellung der sozialdemokratischen Kandidaten Zersplitterung vorgekommen, und das Schreckliche war geschehen. Doch man wußte Rat. Der Arbeiterausschuß setzte es bei der Betriebsleitung durch, daß die Wahl für ungültig erklärt wurde, weil in einzelnen Abteilungen Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollen. Dabei war die Wahl genau so getätigt worden, wie in früheren Jahren, mit genau derselben mangelhaften Einrichtung. Anstatt nun nur in den beiden Abteilungen, wo die Gültigkeit beanstandet wurde, von neuem wählen zu lassen, wurde die ganze Wahl umgestoßen. Bei der Neuwahl erhielten die christlichen Kandidaten 450 Stimmen, die sozialdemokratischen etwa 1200 und die technische und kaufmännische Liste etwa 200 Stimmen. In der Abteilung Schmiede siegte die christliche Liste, während in der Modellschreinerei die christlichen Kandidaten um nur wenige Stimmen zurückblieben. Nun kann also die sozialdemokratische Klique ungestört weiter wirtschaften. Während man sich früher mit einem gewissen Stolze als Arbeiter der Gasmotorenfabrik fühlen konnte, glaubt man sich heute manchmal in einen sozialdemokratischen Parteibetrieb versetzt, mit seinen Ränken und Jutrignen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende leitete. Der vom Schriftführer erstattete Jahresbericht weist zunächst auf das rege Vereinsleben im vergangenen Jahre hin. Die Mitgliederzahl stieg von 313 auf 358, darunter 51 Ehrenmitglieder. Durch den Tod verlor der Verein 3 Ehrehmitglieder und 8 Mitglieder. An Unterstützungen aus der Bundeskasse wurden an 6 Witwen und einen Kameraden 144 M. gezahlt. Die Unterstützungen aus der Vereinskasse für Beerdigungen betrugen 845 M. Der Sterbekasse des Teutschen Kriegerbundes gehören 14 Kameraden und 6 Frauen an mit einem Versicherungskapital von 9100 M. An Sterbegeld wurden in zwei Fallen an die Hinterbliebenen 1300 M. ausbezahlt. Die Sammlung für die Spende zur silbernen Hochzeitsfeier des Kaiserpaares ergab 415 M. Diese Sammlung soll mit der Bitte überreicht werden, zu bestimmen, daß die Zinsen derselben zur weiteren Erziehung und Aussteuer der aus den Kriegerwaisenhäusern entlassenen Zöglinge verwendet werden. Die Sammlungen für die Waisenhäuser ergaben 61,50 M. Der Etat für 1906 wurde nach den Vorschlägen des Vorstandes genehmigt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 2989., die Ausgaben 2389 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Kameraden R. Meier und Apotheker Jerusalem neugewählt. Ein Antrag, Mitglieder, welche dem Verein 30 Jahre angehören, von der Zahlung des Beitrages zu befreien, wurde einer besonderen Kommission überwiesen.
6 Köln-Ehrenfeld, 12.Jan.1906. Am gestrigen Abend hielt der hiesige Windthorstbund im Leobau seine ordentliche Generalversammtung ab. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Bund mit seiner im Januar v. J. erfolgten Selbständigmachung sich verhältnismäßig gunstig entwickelt hat und heute 104(davon 50 tätige) Mitglieder gegenüber nur 52 Ende 1904 zählt. Im Berichtsjahre fanden zwei Generalversammlungen, 10 Mitgliederversammlungen und eine Sitzung gemeinschaftlich mit dem Bürgerverein statt. Der regelmäßige Besuch dieser Versammlungen, in denen Referate aus verschiedenen Gebieten mit anschließender Diskussion gehalten wurden, war ein recht befriedigender. Ein im Laufe des Jahres abgehaltener Rednerkursus zählte 8 Teilnehmer und ermöglichte es, für eine ganze Reihe Versammlungen, besonders des Volksvereins, die Redner zu stellen. Auf Anregung des Bundes wurde der Kartellverband der katholischen Vereine Ehrenfelds gegründet und vom Volksverein eine allgemeine Flugblattverteilung, bei der sich die Mitglieder beteiligten, durchgeführt. Auch bei den Stadtratswahlen war der Bund beteiligt und hat die ihm vom Wahlcomitee übertragenen Arbeiten mustergüttig ausgeführt. Die Einnahmen bezifferten sich auf 486., denen an Ausgaben 406 M. gegenüberstehen, so daß ein Bestand von 80 M. verbleibt. Die vom Ehrenfelder Bunde beschlossene Einrichtung einer Kolportage guter populärer Bücher konnte nach Erledigung der notwendigen Vorarbeiten mit dem 1. Oktober ins Leben treten und ist allgemein freudig begrüßt worden. Die Zentrale des Volksvereins in .=Gladbach nahm Veranlassung, durch besonderes Zirkular das Unternehmen den Geschäftsführern als durchaus zeitgemäß zu empfehlen; die Kolportage des Bundes wurde denn auch bei einer ganzen Reihe Versammlungen auch außerhalb Kölns und Vororten in Anspruch genommen. Dadurch gelang es, bis zum Jahresschluß insgesamt 2718 Bücher(998 apologetischen, 1367 unterhaltenden, 291 sozialpolitischen und 62 sonstigen Inhalts) abzusetzen. Dieser Erfolg wird den Bund veranlassen, diesem Gebiete auch fernerhin besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Die regelmäßigen Mitgliederversammlungen sollen fortan Freitag abends stattfinden und soll für Werbung tätiger Mitglieder eine rege Agitation entfaltet werden. Die Neuwahl ves Vorstandes pro 1906 ergab die Wiederwahl der Herren Färber als erster, Nettesheim als zweiter Vorsitzender. Weber als Kassierer, Aymanns als Schriftführer, Kaplan Kenntemich, sowie der Herren Gedon und Damen als Beisitzer.
* Wilhelm Hegeler erfreute am Freitag das Publikum der Literarischen Gesellschaft in Köln durch Vorlesung dreier interessanter Werke. In dem ersten, Der Mensch und sein Gepäck, zeigt er in schöner Form und mit tiefempfundenen Gedanken, daß
wir den Aeußerlichkeiten des Lebens auf Kosten des Innenlebens
einen zu großen Wert beimessen. Dann las der Vortragende ein ergreifendes Kapikel aus seinem Roman Pastor Klinghammer, in dem die Seelenkämpfe des Helden über seine Untat zu packendem Ausdruck kamen. Den Schluß bildete eine feine echte Humoreske, Dietrich der Herzensbrecher, die, wie auch die vorhergegangene Vorträge, lebhaften Beifall fand.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 13.Jan.1906. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung beschloß man den Beitritt des hiesigen Kaufmannsgerichts zum Verbande Deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte.— Zur Veranstaltung eines weiteren Zeichenkursus für Lehrer und Lehrerinnen bewilligte man 500 M.— Für die Werftkleinbahn wurde die Beschaffung eigener Wagen beschlossen, die 10000 M. kosten werden.— Der Verkehr auf dem Rheinwerft hat sich derart gehoben, daß die vorhandenen acht Kranen nicht mehr ausreichen. Man beschloß die Beschaffung eines weiteren Dampfkrans für 17000 M.— Für einen Wasserreiniger und einen Vorwärmeapparat für das städtische Volksbadehaus wurden 3200 M. bewilligt.— Auf Antrag der Brückengeldeinnehmer wurde dere: Kleidergeld von 40 auf 90 M. erhöht.— Einige Etats=Ueberschreitungen wurden nachträglich genehmigt.
F Rülheim(Rhein), 13.Jan. 1905.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß gestern in geheimer Sitzung einstimmig, aus Anlaß der bevorstehenden Silberhochzeitsfeier unseres Kaiserpaares für eine Stiftung zur Vorbeugung und Bekämpfung der Lungentuberkulose unter dem Namen Kaiser Wilhelm=Auguste Viktoria=Stiftung einen Beitrag von 30000 M. zu spenden. Weiter wurde beschlossen, den Oberbürgermeister Steinkopf und den Stadtverordneten Pleß zum deutschen Städtetag zu entsenden.
un Rülheim(Rhein), 13.Jan.1906. Der Mann, der sich gestern auf einem Schiffe einen Schuß ins Herz beibrachte, ist im Krankenhaus gestorben. Er war der Leiter der Gesellschaft, die hier Nachahmungen der Oberammergauer Passionsspiele vorführen wollte.
a Frechen, 13.Jan.1906. Die Eheleute Jakob Esser und Frau Margareta, geb. Hürtgen, feiern am 30. d. M. ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich hier allgemeiner Achtung und Beliebtheit.
Kalk, 13.Jan.1906. In einem Althändlergeschäft hierselbst beschlagnahmte die Polizei mehrere durchlochte Eisenplatten, die von zwei bereits mehrfach vorbestraften Burschen zum Kaufe angeboten worden waren. Zweifellos rühren die Platten aus einem Diebstahl her.— Einer an der Mülheimerstraße in sehr ärmlichen Verhaltnissen lebenden Ehefrau wurden aus der Wohnung die silberne Taschenuhr ihres Mannes, ein Trauring und ihre Ersparnisse im Betrage von 40 M. gestohlen. Als Dieb kommt ein Arbeiter in Frage. der bei der Bestohlenen das Essen eingenommen hat und seit die Sachen vermißt werden, spurlos von hier verschwunden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Milchfalschung hatte sich eine Milchhändlerin aus Stommeln zu verantworten. Die fragliche Milch war nach dem Gutachten des Chemikers gewässert. Die Angeklagte bestritt dies entschieden und behauptet, die Milch sei durch Grünfütterung dünner geworden. Im Gegensatz zu dem Gutachten des Sachverständigen bekundet ein von der Angeklagten geladener Tierphysiologe, daß die Milch sich durch Fütterung, Witterungswechsel usw. von Tag zu Tag ändern könne. Mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Sachverständigen=Gutachten wurde die Angeklagte freigesprochen.
Ryeinhöhe am 13. Jan., abends 7 Uhr: 5,67 m.+.04 m.
Wlie soll man Lebertran einnehmen? Gewiss haben Sie schon vielfach gekört
oder wissen aus eigner Erfahrung, daß Lebertran eins der besten Kräftigungsmittel für den Organismus und Vorbeugungsmittel gegen Krankheit ist. Möglicherweise aber ist Ihnen gewöhnlicher Lebertran widerlich.
Seotts
dagegen ist nicht nur schmackhaft und durchaus leicht verdaulich, sondern besitzt auch einen höheren Nährwert und schafft gesunden Appetit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke FFischer mit großem Torsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frenkfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron —##ab. Gummi pulv.
.0
pol-=.0, seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Altohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Ttopfen.
Fröbel'sche
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
8
Suppentafein EFSSUUPS
Altbenährte Nahrung für Kinden, Kranke. Genesende. Verhüfet .beseitigf: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
Bei Gicht, Rheumatismus, Ischias,
Neuralgien vchne Indoform.(meihnlenactat)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirksamkeit ich stannend erprobt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pfg.(10 Tabletten) und M..50(20 Tabletten).
Fritz Schulz, Chem. Fabrik, Leipzig.
Der vorliegenden Ausgabe uuseres Blattes ist ein Prospekt des Herrn Inwelier Conrad Müller, Schildergasse 88, betr. Ausverkauf wegen Auflösung des Gold= und Silberwarengeschäftes angefügt.nn.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
∆
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von 18—12 Uhr und von —6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.*
mit gutem Lehrzeugnis zum baldigen Eintritt in ein Maufakturwarengeschäft gesucht. Pension im Hause.
Fr.=Offerten mit Behaltsansprüchen u. B 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Eine durchaus trice für
Tapisserie
Frlinggest
Braves kath. Mädchen
ür besseren kleinen Haushalt(zwei Personen) gesucht, Küche und Hausarbeit Stellung angenehm, 1. Etage. Fr.=Ang. m. Zeugnisabschr. u. A 113 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Eintritt Lichtmeß ooer früher.
Die hiesige Verwaltung einer ersten Deutschen Feuerversicherungsgesellschaft sucht zu Ostern einen Lehrling m. gut. Schulbild. u. saub. Handschr.
Fr.=Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenzui
für Consolidated sofort
F. 98. Böhmer, Gleve.
Kaschinrusch
sofort gesucht. Nur solche mit lan jährigen Zeugnissen werden berüc sichtigt
Gebräder Sachle
Schiffswerft a. Mülheimer Hafen
Tüchtige und solide
mit nachweisbaren Erfolgen für eine zum Massenabsatz geeignete illustr. hochinteress. Zeitschrift bei glänzenden Bedingungen(ev. Taggeld für die Reisenden) gesucht. Meld. an Carl Weber&amp; Co u Sinttgart.
Tüchtige
Rodellschreiner
gesucht.
1S ewandter braver Junge, 14-16 Jahre, für leichte Hausarb. und Flaschenspülen mit Ia. Zeugn. sofort gesucht. Große Witschgasse 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12
Angehende katholische
Weyerthal, Zülpicherstr.
Schöne 2. Et., 4 Räume, M. 35,
„.„—0„„ 37 bis50
zu vermieten. Die Wohn. liegen in freier Lage, 4 Min. vor d. ZülpicherTor u. der Bahn Sülz=Schlachthof u. sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid bei W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. F. 3281.
bessere Restaurants
zu verpachten. A. Ritzer, Halle a. S
Eckladenlokal,
passend für Filiale.
tüchtige DirekAbgeschlossenes Unterhaus, 5 große Räume, 2 Spinde u. Gärtchen direkt an der Agneskirche u. Neußerstraße, per sofort oder später für M. 65 zu vermieten. Näheres Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
sucht
Rudolf Vieser,
Karlsruhe in Baden.
11
wird gesucht
für ein Paramentengeschäft.
Off. u. B 227 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen.
Ein besseres katholisches Mädchen, welches das Manufaktur=Konfektions
geschäft erlernen möchte, günstige Gelegenheit. Fr.=Off. u. B229 a. d. Gesch
findet
d. Bl. Wäschegesch.
Für Manufakturw
kathol. Lehrmädchen
gesucht. Station auß. d. Hause. Off u. T 100 a. d. Annst. Mittelstr. 33.
Schöne Villa, 11 Räume u. Wasch küche, schöne helle Keller u. Garten, für 85 M per Monat zu 1
für 85 M. per Monat zu vermieten oder jede Etage, 4., a 35 M. V. Nopte. Köln, Friesenplatz 2, 1 Tr
Herrschaftliche 2. Etage
6 gr. helle Zim. mll Erker, Küche, Badezim., abg., Mans.,.= u. Heizgas in all. Räumen, schön. Entree, f. gl. od. spät an kl. Fam., Erwachs., zu vermieten. Hochstaden= 1. Nähstraße
Nähe Barbarossaplatz.
Unterhaus, 3 Zimmer u.
von welchen sich ein. bes. für Bureau, Näherin oder dergl. Zwecke eignet, mit großem Schaufenster, zu vermiet. Besch. Viersenerst. 14, hp., Wilhelmpl.
Abgeschl. Etag., Hochp., in bess. Hause, 2 Zimm., Küche, nebst all. Bequeml., daselbst auch ein sch. Kellen, 3 0Um, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Unter Kahlenhausen 13.
I.
uv.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 55 an die Gesch. d. Bl.
. Wohnung 3 Räume und 3 sch. Mansardenzimme
sofort zu vermieten. Roßstraße 23.
sehrmädchen von gegens. Verg.(1
ord. Eltern
(1 J. Lehrz.) i. u. Weißw.=Gesch. ges. Wo mögl.
ohne kurz= d
nähen kann. M. Wolter, Huhnsg. 33.
Mädchen, in Küche erfahren, in
###'t größ. Haush. ges.,
Wäsche ausw.
Zweitm. vorh. Neußerstraße 58, 1.
mit 2 Balkonen und ganz mit Linoleum belegt, 4 Zimmer u. Küche, zu verm. Köln=Ehrenfeld, Leostr. 33.
Eine Putzfrau für Vormittags C von—12 Uhr gesucht. Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Einf. Fräulein, Waise, Lehrerst 22., erf. in Küche u. Hausy.
5t z. w. Ausb. geg. mäß. Verg. St bess. Hause z. Stütze d, Hausfrau M F 12 postlag. Nippes.
sucht
in
87= 88
Atitwe aus guter Familie, unabhäng.,
20 mit besten Zeugn. u. Empfehlung. sucht Haushälterinstelle bei einem Geistlichen od. z. Führung e. kleinen Haush. Wwe. Thomas, Breitestr. 92.
Füchtige Atbeiter
Zu melden Unterführung an der Kaserne in Kalk.
Ardentl. kath. Bäckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
Schirmbranche! Füchtige Näherinnen
bei hohen Löhnen für
dauernde Arbeit außer dem
Hause gesucht.
Gr. Budengasse 17/19.
Allgem. Arbeitsnuchweis—
Giockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
ienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
Mäntel, Jacketts, Karnevalkleider 2c. wie auch Aenderungen und Moderni sierungen nach neuesten Journalen zu billigsten Preisen in und außer dem Hause. Näh. Pfälzerstr. 58, 1. Et.., Eing. Burgunderstr. b. Brischkofsky.
Propere Fran sucht Stundenarb
Bescheid Nippes, Merheimerstr
141.
aschenuhr reinigen.., la. Feder..,
II. 759, Gläs. 255. Zeig. 203, Büg. 20h.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
Herrenkleider w. billig angefertigt,
umgeänd., repar., gerein. und aufgebügelt. Kuffhäuserstr. 38, 1. Etg.
.rf. Schreiner s. Privatarbeit. Rep.
C billigst. Schnurgasse 56, 3. Et.
gräftiges gesucht.
Mädchen für sofort
Friesenwall 13. 2. Eto.
Zu vermieten.
BAA
Dasselstraße 31 u. 33
I. Etage 1200., 2. Etag
100., 3. Etage 1009.,
je 7 Zimmer, Rüche u. Zubehör.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochpart.,
Wohnungsvermietungsbureau.
Steinweg
Barbarossaplatz 3.
„öbliertes zweifenstr. Zimmer
zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Privatstunden
oder hilft Kindern bei
Aufertigung der Schulaufzaben
kräftig, hervorragend, hochsein. per Pfund—
Lagerei Sester, Neußer Str.
Off. erbeten u. C. 120 an die An.= St. Pet. Küpper Hohepforte 6.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, W# straßenw, mit Schreibtisch, zu
Hamburgerstr. 10, Hochp.
Hroßes Zimmer, 2 Ste“ HeverinZuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in
und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Herrenschuhe, Boxcalf, 7., Danschuhe, Boxcalf u. Chevreau, 650 zu verk. Lagerei ester, Neußerst
straße 227 zu v. Besch. Severinstr. 200.
Ibgeschl. 2. Gl. 3 Zimmer, Rüche
zu vermieten.
Kath. Streng,—gase 63
vierteilg. Stollwerck-Zuts
(neu) billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße
Zugweg
1 44.1824 4 große Zimmer,
1. Slane auch geteilt, zu vermieten. Matthiasstr. 14. B. 2. Et.
Frisierschule
Gründlicher Unterrichti sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
in
ab
(System Adler) billig zu verka Lagerei Sester, Neußerstraße
—5 R. alle Bequeml,
Cinzr, an ruh. Familie zu verm. Follerstraße 99. Nähe Georgstraße.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et. strßw.,
— m. gut. Pens. sof. an. j. Herrn z. verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Gustavstraße 85.
Klavier=Unterricht,
theoretisch, praktisch, Stunde 75 Pfg Vorzügliech Referenzen.
Off. u. Nr. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstraße
3 3 Anf. v. Jache. 740huske, Anl
Großer, fas neuer Majolikof
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße
ülz.
z. Anf. v. Jackettkleid. u. ReformSchnitte nach Maß u. jed. Journal. Kaiser Wilhelmring l. Eing.Hohenz.=R.
Kleine Wohnungen 18-—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße
nach Gewicht billig zu verkaufer Lagerei Sester, Neußerstraße
wird gründl. ert., zweimal wöch. mon 6 M. Ueben frei. Hohestr. 46, 3. Et
1 Anbauz. 1. Et. 8 M.
Mippes. u. 1 Mans., leer oder
f. Putzmacherinnen(auch f. Karnerkostüme passend) per Meter 1 M Lagerei Gester, Neußerstraße
möbl., b. z. v. Merheimerstr. 227.
Schön möbl. Zimmer mit or ohne
*Pens. sof. z. v.
Friedrichstr. 76 II, Ecke Hohenstaufenr.
Kapitalien.
Ain möbliertes Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
3. Et.
zim.
u. Küche zu verm. Ursulaplatz 26.
ansardenzimmer an anständige
Person z. verm. Silvanstr. 21, II.
12=bis 15000 Mark,
2. Hypothek, auf Ia. Objekt in der Altstadt, nach amtlicher Taxe, vom Selbstdarleiher per bald gesucht. Gefl Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst d. Vl
Deutz.
2 Zimmer zu vermieten. Heribertusstr. 10.
Möbl. Zimmer 1. Etage mit Pension
M sofort zu verm. Ritterstraße 11.
1000 14 Kirchengelder, auch get.
1900 40 auf.Hyp. auszuleihen. Gefl. Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer ,Keanie
# zu verm keumarkt 44.
Abgeschl. Wohnungen von 4, 5 und Zimmern zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 54, im Laden.
3 und
abgeschlossen
zu vermieten. Bescheid Beuelsweg
Schöne 3 Zim.=Wohnung
abgeschl., m. all. Bequemlichk., 2. Et., straßenw., bill. zu verm. Besch. das.
Schillinastr 1 Prinateina
Schillingstr.I, Privateing.,.Et., rechts.
38 und
Heinrichstraße 49
1. Et. 2 Zimmer u. Keller billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25
harterrewohnung, abgeschl., Nähe
Volksg., 4 sch. luft. Zim., Spind,
Leucht=, Kochgas nebst Mans. an ruh Leute zu vermieten. Off. u. C 86 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
uterhaus
mit Mangel zu vermiet.
ae.*
Schaafenstraße 30.
#9#nn zuh get. a. 1. od. 2. St. zu verg -#2 bi9 ulg. Febr., April. Agent. verb Off. u. M J a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4
Sse
Schlafstelle,
pro Woche 1,75 Mark.
Burgunderstr. 28, part.
Zu verkaufen.
Schönes Mansardenz. an einz. Pers.
J zu verm. Eulengarten 17.
sandwerker finden möbl. Wohnung, p. W. 2 J. Komödienstr. 93, I.
a Abg. 3 R. m. Ver., 3. Et. z. J 24 M. z. v. Uerdingerstr. 12, p.
Miet-Gesuche.
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
in
4 Zimmer, Küche, Mansarde, in fein. ruhigem, abgeschl. Hause in besserer Gegend von Vater und Tochter Ende März zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. A 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteß. Schuhwaren-Raßgesch
Nachens
mit prima solider Kundschaft, bester Lage, wird wegen vorgerückten Alters des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu übertragen gesucht. Event. Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Off. u. S S 3 an WeyersKaatzer, Annonc.=Exped. Aachen.“
Abgeschlossene 1. Etage,
Mansarde und
„ Zimmer, Küche, Mansarde großes Spind zu vermieten.
Triererstraße 34.
3
Unterhaus 3 Zimm.
59j 60 u. Werkstätte p. M. 45., 1. Et. 3 Zim. u. Mans. 27,50 M. verm. Einzus. morg. v.—10 Uhr.
Abgeschl. 3 u. 4 Näume
an stille Familie zu vermieten.
Gabelsbergerstraße 41
große u. 1 klein. Zimmer
Etage straßenwärts zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
oder 2 möbl. Zimmer, in ruh. kath. Hause, Nähe Post u. Hauptbahnhof, an bess.Herrn zu vermieten. Allerheiligenstr. 13, 2. Etage.
„tcobi. Zimmer f. 1 od.2 Hherr.
mit guter Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 60—68.
0 kleinere luftige Zimmer in ruhigem 4 Hause, Nähe Perlengraben, an eine einzelne Person billig zu vermieten. Off. u. C22 a. d. Annst. Hohepforte 6.
Gr. hell. Zim. mit Mans. an 1 o. 2 stille Leute für 11 K. zu vermieten. Thebäerstr. 46, Besch. I. Etage.
Ehrenfeld.
abgeschl. zu 45 M
1. Etage
4sch. Räume, Mans. a. Bequ., Luxemburgerstr
je 3 Räume, wenn mögl. m. Gärtchen.
Off. m. Preisangabe u. M 24 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
Hofort!
hten icht. kompl
Schlafz. 375., alles neu, auch einz abzug., sowie bess.Hochhauptbet,, vollst Einl., 38., prachtv. Diwan 25 M. nußb. Tisch 12., nußb. Vertiko 45., nußb. zweitür. Kleiderschrank, innen eichen, Aussatz, 45., Schreibtisch, Trumeausp. 30., Stühle, nußb., 4., zu verkaufen. Transp. gratis Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Krachtv. gr. geschn. Eichen=Büfett, sch.
Nußb.=Vertiko,
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse 4.
ertiko, Ovaltische, Sofa,
Küchentisch, tschl. Roßhaar=Matratze, Schreibpult, Zarm. Gaslüster, Tischmangel, antiker 6arm. Lüster, versch. Vasen, verschiedene Spiegel, alte Oelgemälde und Kupferstiche, verschiedene Bilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, 17 Bände Meyers Lexikon, schönes Pianino.
Achterstraße 4
zu v.
55.
Räume,
Gladbacherstraße 24, 1. Etage,
für 45 M zu vermeten.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre
Kontorpraxis
Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Jagdgewehr u. 1 Prillinz
Seide
Strickmaschine
(Kunau), tadellos arbeitend, umstä halber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d.
Kommen! Staunen! Set
Herren= und Damenuhren Regulateure, Weckeruhren, wei Laden, enorm billig. Schönm Blindgasse 4, parterre Hinter):
Wirte.
Ein paar Zentner feinen al Holländer Käse billig abzugeben Kolumbastraße
en
gros
der
für Karneval„Joh. Wilh.
Zollstr. 19, a. Ste.
Ofen, Dauerbreum
raumhalber spottbillig. Aufsetzer Marzellenstraß
Elegantes weites Spitzenk
billig zu verkaufen.
uitz. Scheibenhonig,
Ia. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½ Pfo.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier.
3. Prniskeu, Freren i.:
Mokka-Kaffee,
hochf. Mischung, v. Pfd. 1, 10M. Martinstraße 15.
Kalbfleisch à 45 3, Rindfleisch a 55 3 ad hier bei Voreinsendung des Betrages oder Nachnahme.
Schwentn, Puppen,
G
1
2
1
□
1
2
6#2
Unfern nörd Auf einem sat die weißen H und stolz blick zu den blauen sich eine Kolo schaffensfrohe seinen Ruhm Volksschauspiel Bekanntlich spielwesen ein Schtierseer Ba bekannt; auch
Pension Bad Pyrmon
Ig. geb. Mädchen find, liebev. Au z. Erlern. d. Haush. u. d. f. Gelegenh. z. gesell. u. wissensch. Fol Kurgebrauch. Villa m. Gart. Ang Aufenth. b. vorz. Verpfl. Mäß.P Beste Referenz.* Pension Ke
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlic Bestimmungen u. unter strengster## kretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d.
Es war ei Mauern und bis über die schützende Kap in dem Giebe ein Schwalber alten Hauses seinem künftig Drunten an den großen S vor einer jun „Nun sorg' und so oft ich sprach der M Die Frau! und senkte so darin betracht „Und wen und es wird ihn Kund na es eine Karri Ueber die und sie senkte „Und nun Sie holt de Es war er samer Blick, was er sagen an ihm vorbe grüne Meer in der Sonne Und nun küßte ihn hei „Lebe woh Der Mann Sie stand Weg sich bog er noch einn die Hand.
Nun war Inge ging in die Wohn Auf dem T und die blau säuberte den sie in den zum Feuster