Blatt.
1906.
2, Ehrenfel
rovingerstr.
: Jakob,
— v. Bern Weierstraß Brüssele picherw. 48# gnerstr. 38. Kath. T Zelik
: Zimmern Bremerstr.
Paul, S. ohann Oste ., Schilli.
tr., U. Gal
Schreine chaffner
Zerner La 17. Hn dissen.
elena Weenn Abriel, 283
1." Will chmitz, 65 Erveu, ges ., Friedensul
„ 1
Katharins u. Marianng scher, v. Kölia Hülfsmonteur hann Scholl Albert Brielz. v. Mendt. na Passrath, onn, u Anna
nr. v. hier, u. ges., u. Marioldleistenarb. Zeyerstr. 94. immerg. 28 bisl r. Mariri. Karia Betz serhof sschaffner, altes, Wor. 94.- Aber irchen, Wei8. u. Theresia thäuserhof 3. Bauarb., Vor erhof 30A. lodwigpl. 13. e Ohmstr. 55
das kathol. vierjähriges h zu einer keinde. Um ei, bei dem bewegte si Jünglingkapelle von 16 VereinKaisersaale inderat ven ze, die Midach einen ausdrucks ak von hier Schweißer auf Papst der
Hr. Steven rgermeister en sich gesanz besonhrere Chön dr. Domimind fordertt hen Chöre erstücke von Ende. Di der FahnenVorderseite n farbiger kungsvoller beraus fein en richtigen lberfarbige ruchbander die unge er Kompo. uinbildlicht:
n Grunde seit, Recht! r in feiner von einem vird. 2as tist Duster
Nahrhaft
für Kinder,
Schmackhaft, leicht verdaulich
Fertig zum Gebrauch
Garantiert
Kranke und Reconvaleszenfe- mit Zackerrnsate
General-Depot P. A. Stenger jr., Köln a. Rh. Uberall erhältlich
Nur 1 Harh
Kopfwaschen.TeeblütenShampooing und Frisur.
Hgarflechten
v..50 an. Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 Aan. Lockeneisen von 5 J an. Welleneisen, dopp. v. 20 an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm
Spez.-Damen-Frisier-Salon
Breitestraße 155, geg. Gesellenhaus
3
Telephon
28
Dr Kürschhei Hohe Strasse 112 RTIEEE
haus feiner Pelzwa
empfiehlt sein grosses Lager in
in sollder. fachmännischer und geschmackvollster Ausführung zu mässigen Preisen.—
Jede beliebige Reparaturen, auch die kleinsten, sowie alle Neuan fertigungen, Aenderungen werden sauberst und schnell unter meiner versönlichen Leitung in eigener Werkstatt ausgeführt.
Silber und Doublé. Echt
Namenstagsgeschenke!
Moderne Anhänger(in Medaillonfasson) v. M. 4 an. Echt gold. Ringe v. M..50 a. Alpaka-Silber-Kettenarmbänder von M. 1 an. Echt silb. Kettenarmbänder von M. 2,50 an(mit Anhänger). Damenuhren in allen Preislagen. Elegante Damenuhrketten in Gold, silb. Serviettenringe von M..50 an. Schlangenarmbänder in echt Silber und Alpaka-Silber. Bestecks, neueste Muster(echt Silber und Alpaka-Silber). Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner Neuheiten in mod. Broschen, Ohrringen. Kolliers, Anhängern. Schirmgriffen, silbernen Börsen, silbernen Taschen usw. zu anerkannt niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller
Schildergasse 7274, Antoniterhof. Fernspr. 8941.
Gacgannn bei Feitleibigkeit, Ischias, KRBSAgen Gicht, Rheumatismus.
J. Hohmann, Karthäuserhof 2A. Ecke Wall.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Local-Anzeiger die beste Wirkung.
Internationale
u: Zam Wp unseren wirklich vorzüglichen
Ahrbleichert, per Literflasche nur 80J o. Gl., wegen seiner kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie. Antwernenerstrasse 44 Fernsprecher 2984.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Tocal. Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Rest-Paare—4 Fenster „<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
N. J. Crott
Langgasse 12 I. Etage.
am 21.(Buss- und Bettag) und 22. November
in der grossen Ausstellungshalle des Schlacht- und Viehhofes.
Ca. 1000 Hunde aller Rassen!
= Darunter ca. 400 Jagdhunde
Verein der Zunde-Freunde, Köln(..)
Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle.
CöLN
Gegründet 1874.
BERLIN
Hohe Strasse 51.
Von Donnerstag den 22. November ab:
Schöne und vielseitige Auswahl in guten Qualitäten
der neuesten Seidenen, Gollenen und haumwollene
jeder Art, aussergewöhnlich billig. Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.

8
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Mittwech, 21. November 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 22. Nodember 1906, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch,
2 Sessel, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse 2c.
1 Sofa, 1 Sofatisch, Stühle, Spiegel 2c. 1 Bluse.
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Polsterstühle
2c. 2c.
1 Schreibtisch, 1 Verliko, 1 Paneelbrett. 1 Büfett in Nußbaum, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Uhr,
1 Kleiderschrank 2c.
1 Vertiko.
1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Sekretärschrank, 1 Sofatisch,
1 Waschschrank 2c., 1 Klavier
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
1 Bücherbrett, 1 Serviertisch 2c.
2 Sessel, 1 Kupferstich, 1 Lerikon 2c. 1 Büfett.
Ladentheke, 1Wage sow. mehrere Laden gerätschaften.
1 Waschkommode 2c. 1 Schreibtisch, 2 Sersel, 1 Sofa.
1 Bücherschrank, 1
Tisch.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Zu Festgeschenken
ompfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
8
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Warten Sie!
Köln=Nippes
Mitbürger!
0
63
□
9
Damenuhren, zu den denkbar billigsten##
15.— 627—
e
Von Samstag den 24, dieses Monats ab gelangen in meinen Geschäften
grosse Lagerbestände Musterstücke vom Reisclager usw., nur prima goldene Herren- und
Preisen zum Verkauf.
Annähernde Preise:
Goldene Damen-Uhren feine Decors.
„„ mit Sprungdeckel
„ matt mit Diamanten
„„ 14 Kar. 3 gold. Deckel
Goldene Herren-Uhren, Schweizer Werke
„„ 14 Karat m. Sprungdeckel
„„ 14 Karat extra grosse
elegante starke Form
*
30.— 50.— 20.— 40.—
Die Sorge um den sittlichen Schutz unserer heranwachsenden Jugend veranlaßt uns, eine ernste und dringende Bitte an unsere Mitbürger zu richten.
Bisher durfte unser Vorort es sich zur Ehre anrechnen, daß anstößig, Bilder, Ansichtskarten, Witzblätter, Zeitschriften und dergleichen nur selten und dann auch nur für kurze Zeit in den Schaufenstern ausgestellt wurden Leider ist es aber sehr zu beklagen, daß in letzter Zeit auch bei uns mange Geschäfte durch derartige Mittel die Aufmerksamkeit und Schaulust de. Publikums anzuregen suchen, und die Tatsache, daß diese Schausenster faß immer von einer großen Zahl von Zuschauern, meistens aus dem Kreider heranwachsenden Jugend besucht sind, zeigt, daß es sich hier um eigroße Gefahr für die Sittlichkeit handelt. Da nun polizeiliches Einschreite wegen der Dehnbarkeit der Gesetzes=Paragraphen nur höchst selten vo Erfolg ist, so sind wir auf den Weg der Selbsthülfe angewiesen, und so bitter wir denn, nach dem Vorbilde des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, alle diejenigen, denen die Sittlichkeit der heranwachsenden Jugend, die eigene Wertschätzung und die Ehre unseres Vorortes
in keinem GeErstes
findet 1
große
Zen
am Herzen liegt, grundsätzlich
schäfte, in welchem anstößige Sachen
ausgestellt oder feilgeboten
Einkäufe zu machen. Solche Leute, welche auf Sitte
und Anstand und namentlich auf die Unschuld unserer Jugend keine Rücksicht nehmen, können von eyrenhaften Bürgern nicht erwarten, daß sie auf ihre Geschäftsinteressen Rücksicht nehmen.
Wir bitten unsere Mitbürger zur wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellung, gemeinsam vorzugehen und durch das einzig erfolzversprechende Mittel der Selbsthülfe eine Besserung anzubahnen.
8 Die katholischen Vereine von Köln=Aipses.
Wein-Restaurant H. Hoesel
. Die
2.
2. Auf
Bei der sammlung
zahlreiches
Das 3e
69.—
5
6
6
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 22. Nobember 1906, vormittags 9¼ Uhr,
sollen auf der Baustelle Weißenburgerstraße 50 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 7000 Ziegelsteine.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sowie grosses Lager in besseren Genres Syst. Glashüt e. Renetier-A ohren 135 M. Chronograph, Kalender usw. Lager der Fabriken:#
0 1F..lat Donf Uhpanfehpil. Cchattbancan
## Audemars Frères, Genf. J. J. Badolet, Genf. Uhrenfabrik Schaffhausen
jede Uhr 5 Jahre Garantie
jede Uhr wird auf Wunsch bis Weihnachten reserviert und später ey
und Goldwarenhaus I
Uhren
Karl Klein, vormals Stammhaus Marzeilenstr. 61
am Ursulamarkt.
umgetauscht.
Ranges
Hub. Klein, gegr. 1879.
Fiiala: Propsteigasse 38,
zwischen Christophstr. und Hansa-Ring.
S
Martinstrasse 25, Nähe Gürzenich Ecke Kleine Sandkaul.
Gänzlich rencviert.
van alle Anhäng
Täglich eintreffend
prima Austern per Dtz. 2
Anerkannt beste Küche. Diners von 1 Mark an Soupers und reichhaltige Abendplatten.
I.
ku der am
abends 9
Meine nun ersten Firmen.
Am Donnerstag den 22. Nov 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
4 goldene Herrenuhren, 2 goldene Damenuhren, 1 Standuhr, 1 Geldschrank und 1 Warenschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
39
Am Donnerstag den 22. Nov. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Rippes, Gneisenaustraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ssparate Räume f. Gesellschaft. u. Familienfestlichkeiten.
Witwe M. Roevel.
Es. 29 v0s Zuum Arzem ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes:
2 Lehnsessel, 4 Uhr, 1 Wandspiegel, 1 Tisch, 1 Waschkommode 2c. sodann 1 Sofa, 1 Tisch
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwanasversleigerung.
Am Donnerstag den 22. Nov. 1900, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Sofa und ein
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 22. Nov. 1906, vormittags 91 Uhr, sollen im Hause Hansaring 60 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meis bietend versteigert werden:
1 Billard nebst Zubehör, 1 Büfettschrank, 1 großer Spiegel, 1 Nußbaum=Schreibtisch,
1 Stummer=Diener, 2 Vertikos, 1 Pianino,
2 Sofas, 1 Glasschrank, fünfarmiger Gaskronleuchter, 2 Notenständer, 3 Bilder, 1 ovaler Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Blumenständer, 1 Ständer mit Figur, 6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kleider=
schrank usw.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16. 2. Etage
Am Donnerslag den 22. Nov 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53, bezw. in der Wohnung der Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Schreibtisch mit hohem Aufsatz, 1 Sofa,
h. 1 Sofa mit Spiegelaussatz 1 großes Büselt, Eichen, um 3 Uhr nachmittags:
c. 2 Aktenschränke, 8 RegalTisch mit Kovierpresse 1 Tisch, 2 Bogenlampen 2 Kleiderständer, 1 kleine Bücherregal,
d. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Wasch kommode mit Marmor un
Spiegel.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 27, Blatt 1058, auf den Namen des Direktors Adolf Brockhues in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 3782/28, Schallstraße 32, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,06 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
am 1. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
A
1.
As 1
74
9
%
∆ Friedt.
ring Wwe.A
226h
Heltestes Spezialgeschält in Koks für
Zentralheizungen.
Kohlen, Briketts und Brennholz.
Telephon 1836. Telephon 1836.
Lager und Kontor:
Spinnmühlengasse 2.
suneulerei J. Teers.A
Telephon 4391.
Großenteils Wern. eigener Kelterung. Ableitung: Klein erkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Karthäuserwall
(bei Herrn Michael Scharmitzel).
Köln-Hippes, Ruenstrasse 9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 14
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen un in verselden Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
1
2
1. Vortrag sekretär
Themg: Iw hot
2. Vortrag
hemg: Ur
zur
Um recht zua
1 25
17
1
Weinkellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391 (Gegründet 1328 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Elektrische Licht=Schwitzbäder
Blüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen—
ittwoch,
im Sagl
se Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 22. Nov. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
3 Büfetts in Nußbaum, 2 Schreibtische.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
in moderner geschmackvoller
Einrahmunge
jeder Art zu billigsten Preisen.
Phatographieständer in großer Auswahl in allen Formaten u. Preisen.
Oeffentl. Verfeigerung.
Am Donneretag den 22. No vember 1906, nachmittags 4 Uhr
sollen auf dem Güterbahnhofe zu Cöln=Süd gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend im Wege der Selbsthülfe versteigert werden:“
1 Waggon Kartoffeln.
Doomann, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Brockhaus Terikon, 17 Prachtb.,
billig zu verkaufen. Rothgerberbach 26.
ilder
tographieständer in ger#
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft serm. Alken, Limburgerstr. t. am Hohenzokeruring.
g Glüh.
S licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Effer, Köln, Klapperhof 13.“ bis 5 ugr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Ercaltund
erankheiten, Justuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Isci Zuckertrankheit, Fetisucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leu# leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut u. b# Gutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzle=., trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratiz.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel.oh Auch elcktr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegen##
s
ustige Mit
hrerqua
Abeiter= und
Monogramme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Se#de, binig un
Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstein Gold u. Seide, biüig und schhr

erstes Blatt.
hölner Zentrumspartei.
heute Mittwoch den 21. November cr. (Buß= und Bettag)
findet vormittags 11 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes(Romödienstraße) eine
große, allgemeine, öffentliche
Zeutrums=Versammlung
Tagesordnung:
j. Die bevorstehenden Stadtratswahlen 2. Klasse.
2. Aufstellung der Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Ver sammlung werden alle Parteiangehörigen um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 320 a Mittwech. 2I. Levember 1906.
Mindthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
an alle Anhänger der
Zentrumspartei
zu der am 21. November 1906(Buß= u. Bettag), bends 9 Uhr, im großen Saale des Leobau
stattfindenden
fentlichen Versammlung
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. Scharmitzel, Köln, Generalsekretär der Windthorstbunde.
hemg: Zweck, Ziel und Aufgaben der Windthorstbunde.
2. Vortrag des Herrn Becker, Arbeitersekretär M=Gladbach.
simn: Ursachen der Fleischteuerung und Mittel zur Abwehr derselben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Windthorsbund Köln-Ehrenfeld.
rein für das
eutschli
Köln-Deutz.
ittwoch. 21. November, abends punkt 8 Uhr, im Saale des herrn Eske, Siegburgerstraße 70:
K 8*
Kölner Hänner-Gesang-Verein
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor los. Schwartz.
Sonntag den 2. Dezember 1906, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
*: Konzert
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
In dem Konzerte werden verschiedene hervorragende Werke der Männerchor-Literatur zur Aufführung gelangen und folgende Solisten mitwirken:
Präulein Bildegard Hummel(Sopran) aus Berlin Herr Cornelis Liégeois(Cello) aus Paris.
Seite 3.
Karten(Saal— numeriert— 4., Galerie— numeriert— 2.) sind von Freitag den 16. d. M. ab niedergelegt in der
Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6.
Donnerstag. 22., Freitag, 25. November, abends 8 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse:
Zwei große populäre physikalische
Experimental-Abende
6. Dähne
Neueste Forschungen über die„körperliche“ Natur der Elekteizität und die Umwandlung der Materie. Wellen= und Karbenlehre des Lichtes. Fardige Photographie.
An beiden Abenden ununterbrochene Reihen glänzender Experimente. Karten in Paul Neuoners Buchhandlung, Hohestraße 13., und am Eingange.
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag den 23. November 1906, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Ottomar Enking(Dresden):
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserde, Minoritenstraße 194; Fraucken&amp; Lang, Habsburgerring 1; Karl Geerling, Breitestr. 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neudner, Hohestraße 137; Römke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3;
„ucher, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.*
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 22. November 1906. 74. Ab.=Vorst. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt Banoni, Köhler, Nowack.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 23. November 1906. 75. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Riga,
Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 22. November 1906. 81. Vorst.
Der Jude von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm v. Scholz.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Teller=Habelmann, Horwitz, Hensgen Ullmann; die Herren: Borcherdt, Heber, Doser, Diehl, Kienscherf, Portz, Kiesau, Nitzgen, Mangold, Becker, Odemar, Lindner, Weinmann, Cserwinka, Jahn=Stauffen, Turrian, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 23. November 1906. 82. Vorst.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Hohestrasse 9.
Einige verliehen gewesene stelle besonders billig zum Verkauf.
Pianos
Arthur Lehmann. Pianofabrik Barmen-U.
Köln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz.
Zweigverein Köln.
Samstag den 24. November, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule
Vortrag des herrn Dr. Günther Saalfeld aus Perlin:
Aus der Jugendzeit:
vom deutschen Kinderlied.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Uhr, im Rokokosaal
Herr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird die Festrede halten.
uge Mitwirkende: Fräul. E. Kuhnert(Deutz), ein erquartett(Deutz), Gesangabteilung des Kath. #. und Handwerkervereins(Deutz) und des Schau###s nans Portz von den Vereinigten Stadttheatern in Köln.
„. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Ga biesem Familienabend ladet ergebenst ein
Der Geschäftsführer.
erband kaufm. Gelülfinnen
Georgstraße 7.
Auf allgemeinen Wunsch
Wiederholung des reiigiösen Dramas
und Agues
Scnmtas egeng 38 ge...06, nachmittags 6 Uhr.
au 50 und 75 Dfa. im Bureau und abends an der Kasse
Montag den 26. November., abends 71
des Hotel Disch.
und Liederabend voi Karl Molt.
Kompositionen von Beethoven, Schubert, Franz. Löwe, Hermann, Neumann Reger, H. Wolf und R. Strauß.
Am Klavier: Kgl. Musikdirektor urn. Kroegel, Lehrer am Konservatorium.
Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn.
Eintrittskarten à 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6 und abends an der Kasse.
Windthorstbund Köln
(Mitte,=Füd,=Deutz,=Nippes).
Donnerstag, den 22. November 1906. abends punkt 9 Uhr, im Vorsaale zum großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz),
Gemeinsame Sitzung.
1. Vortrag des Herrn Parteisekretärs Dr. Jorg über die Reichs.
finanzreform.
2. Aussprache.
3. Verschiedenes.
Die Mitglieder der Kölner Bunde sowie alle Freunde und Partei genossen sind zu dieser Sitzung freundlichst eingeladen.
Die Vorstände.
Wein-Restaurant
16
16 Mühlengasse
zwischen Altermarkt und Stapelhaus
Fernsprecher 6791.
Bekannt vorzügliche Küche. Diners zu Suppe, 2 Gänge und Dessert.
Tadellose preiswerte Weine
M.
Schönes Klubzimmer. Saal für Festlichkeiten aller
Art.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Aano- Magazin am Platze. Piadigkelt. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit übe
nos. Flügel, Harmoniums,in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürtrollen,lange Ca ranlie und enige genkommende
Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Tellzahlungen.
Restaurant.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Mittwoch(Buß= u. Bettag), nachmittags 3½—7½ Uhr, und abends—11 Uhr:
mon.
Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendfarten 2,50 M. Auserwähltes Programm.
„ Wilh. Vickus.
Haus Zollstraße 11
zu verkaufen oder zu vermieten.
*" Bescheid Rheinaustraße 36.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die " Sonntags 50 J 1 Hälfte.
—
Verlag u. Druck von.P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Mittwoch, 21. November 1900.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Regenschirme
solldes eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* ff. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Pilsener Arquell Burgerl. Braubaus)#
e ie Dortmunder„kienbräu Gbel) 38 in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Fernspr. 3279
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Je
sprech
Stotter
ros Schirmfabrik
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt), Telephon 8218.
von h Lehrei Priv „kein richt
10 T8 mässi Ich g melduf
entgeg
Special-Schirm
Silberne Hochzeit
GARANTIRT SOLIDE nur MIk S. 75
HERM. HENLEIN, CÖL
Hohesrr. 105//10
Geschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pre
P. W. Feldnaus(u. Rartnaun)
Fernspr. 1583, Schildergasse 46, Gegr. 1842
Anerkannt beste Fabrikate
Punn-edervestelle
Uppen:scting.
Punn-eider
upben:giser:
Ungekleidete Gelenkpuppen Gekleidete Puppen, u: geschmackvollste.
Puppenreparaturen erbitten baldigst.
Gegründet 1857.
an 1. Janu Bewerbu Zeugnisabschi
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797. 6
Empiehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen ca
an Schmucksachen. Prompte und billige Austohrung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Fagons, nach eigenen Entwürten.
Als Fachmann garantiere for tadellose Ausfahrung.
— Gravierungen.5 Vergolden. Ca Versilbern. Ca — Emaillierungen.—
Streng reelll Billigste Preisel
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Möbelfabrik Am Hahnentor
Ganz en Seidenhaar. gearbeitet sin
unerreichte 2
Versnumen Die Kichtn
bei Bedarf von
Möbeln Betten Sofas uom
unser riesiges Lager n besichtigen und die Preis zu hören.
Ihr Besuch wird sieh sicher lohnen.
Besichtigung ohne Kaufzwah
Streng reelle Bedienung unter Garantie.
Kein Laden!!
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockensütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Rhein.-Chamotte-u. Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel, Ofen- und Herdgarnituren
Köln, Venloerstrasse 30. I.
Jahnenstrasse 3335.
Versicherungs=Gesellschaft und dergleichen geeignetts
chön. Haus i. d. Nähe d. Rheint
in unmittelbarer Nähe der Haltestelle der Ufer= und Bonner=Kreisbag
ca. 20 teils sehr großen luftigen Räumen, Geflügelhof, Garten, verkaufen, oder ganz oder teilweise zu vermieten.*
Gefl. Angebote unter A 222 an die Geschäftsstelle dieses
24.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Mittwoch, 21. November 1900.
Stottern!
Köln, Allerheiligenstrasse 14.
Jeder, der wirklich sprechen lernen will, kann richtig sprechen lernen. Nach meiner neuen Methode ist jeder Stotterer, alt und jung(7½ bis 50 Jahre alt) imstande, sofort und daueund ohne Anstoss ua zu sprechen. jede Auskunft frei. Meine Methode wurde als beste von hervorragenden Gelehrten anerkannt. Zeugnisse von Lehrern, Pfarrern, Aerzten, Schulinspektoren und Privatpersonen. am„Kein langsam Sprechen“, „kein vorher Luft holen“, täglich nur eine Stunde Unterricht(ohne Berufsstörung). Längstdauer des Unterrichts 10 Tage. Erfolg garantiert. Unbemittelten Preisermässigung. Anmeldungen von 10—1 und 3 bis 7½ Uhr. Ich gebe nur einen Kursus hier und werden dazu Anmeldungen bis spätestens Montag den 26. November
entgegengenommen.
Katharing!
Zu passenden Namenstage- und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser grosses
Kunstlager
in gerahmten und ungerahmten Bildern, religiösen und profanen Charakters in allen Preislagen.
Solide preiswerte Einrahmungen.
Statuen und alle Devotionalien! Haus- und Familienbücher in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt
Köln-Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20. Buch- u. Kunsthandlung.
Institut f. Stotterer, Dir. E. Schmeling.
K
Reisterkursus für Installateure
zn den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln.
Für die Leitung der praktischen Uebungen wird ein tüchtiger, in allen Zweigen der Gas= und Wasser=Installation durchaus erfährener
Installationsmeister
gesucht. Die Beschäftigung findet zunächst für 3 Monate statt, beginnend an 1. Januar 1907.
Lewerbungen mit Angabe der Ansprüche, kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind baloigst dem Unterzeichneten einzureichen.
Direktor Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 1Otcil., mess. Zeitungs- und Schirmständer, moderne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln
Gereonstrasse 42.
Krankheitshalber Ausverkauf
mit 20 Prozent Rabatt.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, keinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten.
Revaraturen werden sehr gmi ausgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
gearveitet sind. Gansmanns Haarzöpfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconswau 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
□
Rauchel
bu Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Carl Krieger, Köln,
das älteße Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche, Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2e.
Linoleum. Kohos-Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. *<space> H e r z o g s t r a f s e<space> 4 4<space> (Hotel Disch), früher Martinstr. 34
omberg's Printen
von unerreichter Güte,
feinstem Wohlgeschmack.
f. 03 P. Homberg, Li
rächtstr.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
hiefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
F Passende Namenstagsgeschenke!
Tafel- und Kaffee-Service, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Glas-, Nickel- und Luxuswaren sowie sämtliche
Haus-u. Küchen-Geräte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstr. 12. Gegründet 1862. Berrenratherstr. 203
Sülz,
15
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* c. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
38¾% bei täglicher Kündigung.
Photographieständer.
Grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen. Fernspr. 9241,
Grosshennig, Köln,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Tafelbirnen
zum Einlagern ausgesucht, Ia. Qualität, liefere franko Köln. Triumph v. Jodoign 10 Pfd. 2,20..] Forellenbirnen 10 Pfd..50 Jl.
Holzfarbige B. B. 10„.70„1 B. v. Tongre 10" 2,20
Hardenponts Leckerbissen 10„ 2,20„ Clairgean 10".20"
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
Subbelrather Hof. Telephon 31d..
table Akkumulator
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung
„Varta“, Spil
Fernsprecher 6629.
Zu
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, u. Silberwaren, Tranringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werrstätte für Uhren und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Gold und Silber nehmen in
raucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!*
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. Könia. Unter Feitenhennen 4.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Piiussrasse. Emil Ulmer. Köln.
a. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer a. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur K.60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38 J ab hier.
Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Geschw. Bonjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
Tafelservicen Kafferservicen Kristaliservicen Bier- und Likorserv. Bowlen u. Bierseidel
Bierkrüge, Jardinieren Vasen, Blumenlöpfe Figuren Schirmstander Küchengarnituren Waschgarnituren
Delft-Wandteller u.-Bilder
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
Tocales.
* In der Maria Hilfkirche an der Rolandstraße wurde das Innere durch Maler Rosenthal(Köln) in hübscher Weise ausgemalt. Der große Raum erscheint recht vorteilhaft dekoriert. Während das große Chorgemälde in sattem Rot gehalten ist, herrscht im übrigen ein heller freundlicher Ton. In jüngster Zeit hat man ferner einen neuen Hochalter aufgestellt— einen gothischen Flügelaltar von Mengelberg. Ueber der Sandsteinmensa baut sich der ganz in Eichenholz gehaltene und mit Malereien geschmückte Aufsatz auf. Das Mittelstück— ein mächtiges Tabernakel und Expositorium wird gekrönt von dem Muttergottesbild. Die Flügel stellen geöffnet dar 4 Szenen aus dem neuen Testament, welche die Kirchenpatronin als zur Hülfe bereit zeigen; es sind dies 1. der Besuch Maria bei Elisabeth, 2. Christi Geburt, 3. die Hochzeit zu Canaa und 4. die Szene unter dem Kreuze, bei welcher Jesus die Worte spricht, siehe da deine Mutter. Geschlossen zeigen die Flügel die Gemälde der Darstellung im Tempel und Mariä Vermählung. Die Flächen zwischen Mensa und den Flügelbildern sind mit vier Frauentypen aus dem alten Testament bemalt, Sara, Ruth, Esther und Judith. Die Tabernakeltüren sind mit einem Glasgemälde, die Verkündigung Mariä, geschmückt, welches eine besonders vornehme Wirkung aufweist. Die beweglichen Flügelbilder des Altares fehlen zwar noch, sollen aber in nächster Zeit ebenfalls angebracht werden. Der ganze Altar hebt sich in vornehmer Wirkung ab von der erwähnten malerisch geschmückten Chorwand, die in der Spitze das Bild der h. Dreifaltigkeit zeigt. Ferner wurden die Bilder der hy. Bernard und Cyrill sowie des Apostels Matthias und des h. Alfonsus angebracht. Noch zu erwähnen sind die beiden kleineren Gemälde über den Altären der Seitenschiffe, der Tod des h. Josef und St. Vinzenz, an die Wirksamkeit der Vinzenzschwestern erinnernd. Schon früher hat Maler Rosenthal den Altar im Josefschor prachtvoll polychromiert.
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 20 November 1906.
% Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903,
ukdb. 3½% desgl.
b. 1912 1886. 18
101.300 94.1056 94.0050
3½% Deutsche Reichsanleihe 97.9060 3%" desgl. 85
3½% Preussische Consols 98000
3% desgl. 86,41 b315%—
1% Anleihe d. Rheinprovinz 104 80 80 312% desgl. v. 1894 u. 1890
3¾%„ desgl.„ 99.50M 3½% desgl., unkündb. 1904-13 96.000
3½% desgl., Reihe III-VII, X. 14 0 brähr à Ph,
XII XVII, XXIV•
XXVII und XXIX 93.2560|4% desg 3½% desgl., Reihe XXVIII1 95.250 3½% desgl., Reihe XIX 1 25/228|4
3½3% desgl. 91.750¼
2 0 desgl.1 86 00 0
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.30
cm Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,00G Rerhe VII, unkdb.
1b
bis 1908(100,0050 10
99 50
IV u. 1915
101,90 b 96 29—
95.800
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuse. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 ee desgl.v 1899, ukdb. b. 1909/100, 30 G
% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910 100, 700
136.505
00.10
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100. 5060 % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912/10fl., OCb% desgl., R X, unkdb. b. 1915 101. 50 G 3½2% desgl. 93,20G
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95 10 G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100, SOtz % desgl., R. I, unkdb. b 1904 100. 30G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100.80 G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 10.OOG % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 101 4086 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102,COG
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 190S 94.20 G 3½% desgl., R IV.unkdb.1907 95.4060 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80 G

IM
1
I
A
E PMDTEE 11
*
2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 a Mittwoch, 21. November 1996.
Zweites Blatt.
AEEE
# □5
Vorsicht!
Nur
4
R
Wenn Sie einen tadellosen und billigen Sprechapparat wünschen, so lassen Sie sich unseren Spezial-Apparat „Merkur“(wie Abbildung) Mahagoni poliert mit Blumenkrichter und guter Konzert-Schalldose vorführen. Preis komplett mit Platten(6 Stücke spielend) M. 49.50 auf Teilzahlung. Anzahlung 6 M. und wöchentlich 1 M. Be Barzahlung 10% Rabatt. Vorführung ohne Kaufzwang uch auf Wunsch im Hause).
Grosse Platten-Auswahl in 10 verschiedenen Sprachen. = Verzeichnis gratis.
per
Woche.
Bessere Apparate bis zu 300 M. gegen mässige Teilzahlung.
200 Ia. Merkur-Nadeln(in Blechdosen) 25 Pfg.
Versandhaus Merkur c. m. b. H.
Ehrenstrasse 34, 1. Etage.
— Telephon 5083.—
AER KUR
Re
——
K
K
###l#EI EI E LE LE) IE
#1##1 21 2 SA 15
S1 se1 lE
2 2
# IEI E
21 S21 Ie1 /21 □m s21 E2
1 IE#1 LE
2
Locales.
X Herr Rentner Beinrich Mangold, langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Kunibert, verschied heute nach längerem Leiden im 69. Lebensjahre. Er war eine stadtbekannte Persönlichkeit und treuer Anhänger der Zentrumspartei. In weiten Kreisen der Bürgerschaft erfreute sich der Verstorbene großer Beliebtheit.
Der Antrag der Stadtverordneten Nöcker und Giesen
betr. die Vergebung von städtischen Arbeiten und Lieferungen hat folgenden Wortlaut:„Die Unterzeichneten beantragen ergebenst, auf die Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung folgenden Antrag zu setzen: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Ober= bürgermeister, in Verbindung mit den zuständigen Kommissionen und Deputationen, eine Prüfung der Vorschriften über das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen vorzunehmen und namentlich zu erwägen, ob und inwieweit es sich empfiehlt: 1. Die freihändige Vergebung und die beschränkte Verdingung der Leistungen und Lieferungen mehr als bisher einzuschränken. 2. Die Verdingung an einheimische Unternehmer möglichst zu sichern. 3. Eine Aenderung der städtischen Verdingungsbedingungen nach dem Muster der inzwischen vom Staate eingeführten Bedingungen vorzunehmen.
Von der Kölner Feuerwehr erhalten wir folgende Zuschrift: Ende vorigen Jahres wurden versuchsweise an einigen Fahrzeugen der Kölner Feuerwehr Signaleinrichtungen angebracht, die weithin sichtbar, jederzeit die Fahrtrichtung, die ein Fahrzeug einschlagen wird, erkennbar machen. Da diese Einrichtung sich in der Praxis gut bewährt hat, so sind jetzt sämtliche Fahrzeuge der Feuerwehr, an denen sich diese Einrichtung anbringen ließ, damit versehen worden. Der Fahrtrichtungsanzeiger besteht aus einem rot und weiß gestrichenen Flügel bzw. Schieber. Steht der Flügel senkrecht hoch bzw. befindet sich der Schieber in der Mittellage, so bedeutet dies:„Das Fahrzeug fährt gerade aus“. Zeigt der Flügel bzw. Schieber nach rechts, so biegt da. Fahrzeug in die nachste Querstraße rechts ein, zeigt der Flügel bzw. Schieber nach links, so biegt das Fahrzeug in die nachste Querstraße links ein. Um nun diese Fahrtrichtungsanzeiger recht wirksam zu machen, ist es Sache des Publikums und vor allen Dingen der Führer von Fuhrwerken, schon zur eigenen Sicherheit, um Unglücksfälle zu verhüten, auf die an deutlich sichtbaren Stellen auf den Fahzeugen anzebrachten Signalscheiben ihr Augenmerk zu richten und der Stellung derselben entsprechend, dem Feuerwehrfahrzeug den Weg freizugeben bzw. frei zu halten, damit die Feuerwehr freie Fahrt hat und möglichst schnell Hülfe bringen kann. Gleichzeitig wird dringend ersucht, daß beim Herannahen bzw. Ertönen der Glocke eines Feuerwehrfahrzeuges sämtliche Fußgänger den Fahrdamm frei nachen. Alle erwachsenen Personen sollten es sich zur Pflicht machen, Kinder von dem gefährlichen Mitlaufen mit den Feuerwehrfahrzeugen sofort zurückzuhalten. Die Feuerwehr muß in scharfer Gangart fahren, denn nur dann kann sie schuell auf der Brandstelle erscheinen und einer Gefahr wirksam entgegentreten, ind deshalb sollte das Publikum die Feuerwehr in jeder Weise interstützen. Es kommt fast bei jeder Fahrt zur Brandstelle vor, daß Kinder dicht vor den Pferden und neben den Fahrzeugen herlaufen oder hinter dem ersten Fahrzeug laufend, das Schellensignal des folgenden Fahrzeuges nicht hören, dann plötzlich mitten zur dem Fahrdamm stehen bleiben und so in Gefahr schweben, von diesem Fahrzeug überfahren zu werden. Es wäre deshalb wünschenswert, wenn die Eltern und Lehrer den Kindern das leichtsinnige Mitlaufen mit den Feuerwehrfahrzeugen im Hinblick auf die traurigen Folgen, die daraus entstehen können, aufs strengste
rohen
Schutzleuten gelang es, den Mann zu überwältigen.
untersagten.
im Mißhandlung. Am Montagabend entstand auf dem Barbarossaplatz zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Ein Mann erlitt durch einen Messerstich eine erhebliche Kopfverletzung, 0. Unfall. Im Weichserhof geriet ein Fuhrmann zwischen ein Haus und seinen Wagen und erlitt schwere Brustquetschungen.
□ Der Wasserstand des Rheines steigt anhaltend. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.15 Meter, gegen 1,02 Meter am Abend vorher. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen weitere Aufbesserung des Wasserstandes erwarten.
Ein roher Geselle. Ein angetrunkener Maurer mißhandelte un Karthäuserhof seinen Hauswirt und dessen Frau durch Faustchläge in das Gesicht und Fußtritte gegen den Leib. Ein Mann, der den Angegriffenen zu Hülfe kommen wollte, erhielt von dem
Menschen einen Messerstich in den Kopf. Erst mehreren
Kirchliches.
( Erste heilige Kommunion. Der Herr Erzbischof hat angeordnet, daß in allen Pfarreien und Seelsorgebezirken der Erzdiözese die erste heilige Kommunion am Weißen Sonntag(erster Sonntag nach Ostern) stattzufinden habe. Diejenigen höheren Schulen der Erzdiözese, deren Religionslehrer die Befugnis zur selbständigen Abhaltung der Feier der ersten heiligen Kommunion für ihre Schüler besitzen, sollen diese Feier, soweit es bisher noch nicht Gewohnheit war, am Sonntag Lätare begehen.
Die
wurden
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schwurgericht. Bei verschlossenen Türen wurde zwei Tage lang verhandelt gegen die beiden 22jährigen Tagelöhner Wilhelm Diener und Christian Kaul. die beschuldigt sind, in der Nacht zum 20. September eine Fabrikarbeiterin vergewaltigt zu haben. Beide sind vorbestraft. Sie waren tags vorher vom Militär entlassen worden. Der Präsident des Schwurgerichts tadelte zu Beginn der Verhandlung die Unsitte, daß viele Reservisten nach der Entlassung ihre Befriedigung darin suchten, mit der Schnapsflasche und dem Stöckchen versehen, von Schente zu Schenke zu ziehen, sich dort zu betrinten und dann den gröbsten Unfug zu veruben. Geschivorenen verneinten die Schuldfrage, die Angeklagten dann freigesprochen.
Strafkammer. Eine frühere Hebamme wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte, trotzdem ihr verboten worden war, als Hebamme zu praktizieren, der Frau eines Anstreichers Geburtshülfe geleistet. Der Zustand der Wöchnerin wurde bald ein derartiger, daß es geboten erschien, einen Arzt zur Behandlung hinzuzuziehen. Die Angeklagte unterließ das aber, obschon ihr als Hebamme bekannt war, daß das erforderlich und sie dazu verpflichtet war. Hierdurch verschlimmerte sich der Zustand der Wöchnerin in solchem Maße, daß sie nach einigen Tagen in Hospitalpflege gebracht werden mußte. Im Hospital ist sie dann am Kindbettfiever gestorben. Das Kind war bald nach der Geburt verschieden. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise der Angeklagten eine fahrlässige Körperverletzung.
ra Schöffengericht. Ein Glaser verrichtete zur Zeit des Streiks Kontrolleurdienste. Er fand in einem Neubau einen Glaser= und Anstreichermeister beschäftigt und fragte in ironischer Weise, ob er keine Arbeiter nötig habe. Der Meister bedeutete iym, er sei selbstständiger Meister und brauche keine Arbeiter, nahm ihn am Arme und brachte ihn bis an die Treppe. Nach einer Weile kam der Geselle mit drei bis vier Genossen zurück und es kam zu einer Rauferei, so daß ein Schutzmann eingreifen mußte. Später bombardierten die Gesellen den Meister mit Steinen. Der heutige Angeklagte erhielt zehn Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
55. Der zweite Gesellschaftsabend des Kölner MännerGesangvereins am vergangenen Sonntag vermittelte den zahlreich Erschienenen die angenehme Bekanntschaft der beiden Damen Marie und Josefine Theate aus Verviers. Die Pianistin Frl. Marie Theate besitzt für das eingangs gebotene Nokturne von Chopin die erforderliche Innigkeit, weichen Anschlag und saubere Tonleitertechnik, und verstand es, auch ihre folgenden Darbietungen: Valse Caprice von Rubinstein und Rhapsodie Nr. 12 von Liszt durch Temperament und Schwung so zu beleben, daß sie stürmisch um eine Zugabe gebeten wurde. Ihre Schwester, Frl. Josefine Theate, sang den Erlkönig von Schubert, Vergebliches Ständchen von Brahms, eine Arie aus Cid von Wassenet und Wiegenlied von Mozart. Bei ausgiebiger, leicht ansprechender Sopranstimme wußte sie besonders zu interessieren durch stimmungsreichen, fein charakterisierenden Vortrag, so daß auch sie zu einer Zugabe veranlaßt wurde. Hr. Heinr. Hartoch, im Besitze einer selten schönen Tenorstimme, sang drei Lieder von S. Glanz und das Liebeslied aus der Walküre und mußte ein Da capo folgen lassen. Hr. W. Faßbinder jun. ersang sich mit seinen Baritonliedern herzlichen Beifall, und Hr. Emil Mohr bewährte sich in dem Konzertstück für Klarinette von C. M. v. Weber als Meister. Im Verein mit Hrn. Erich Schliewen, dessen künstlerischem Flötenspiel man schon häufig in der Wolkenburg lauschen brachte er später noch die schwierige Tarantella für Flöte
durfte, brachte
und Klarinette von Saint=Saens zu tadellosem Vortrage. Zum Schluß gelangte ein entzückendes Liederspiel zur Aufführung: Beckers Geschichte oder am Hochzeitsmorgen, Text von Jacobsohn, Musik von Conradi. Jubelnder Beifall begleitete die gesanglich und darstellerisch gleich hervorragenden Leistungen des Frl. Else Jülich und der Herren C. Bocheneck und A. Steiger. Die Regie führte Hr.
Beifalle ausgenommene Vortrag hatte eine längere, eingehende batte zur Folge, an welcher sich außer dem Vortragenden, der seine Ansichten mit gründlicher Sachkenntnis vertrat, noch die Herren Bertram, Sturm, Coblenz und Heinrichs beteiligten. Der Vorsitzende empfahl vor Schluß der Versammlung noch die## nutzung der 15000 Bände umfassenden Bibliothek des Naturhistorischen Vereins für Rheinland und Westfalen.
# Windthorstbund. Alle Bundesmitglieder sowie alle Anhänger der Zentrumspartei seien nochmals auf den am Donner## tagabend 9 Uhr im Vorsaale zum großen Saale der Bürgergeselschaft stattfindenden Vortrag des Herrn Parteisekretärs Dr. über die Reichsfinanzreform aufmerksam gemacht.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 20.Nov.1906. Es ist der hiesigen Polizei gelungen, in Höhenhaus in der Person eines Heizers den Messerhelden festzunehmen, der am Samstagabend auf der Danzierstraße im Streite einen Maurer durch einen Messerstich in den Unterleib lebensgefährlich verletzte.
Kalk, 20.Nov.1900. Vorverflossene nacht ist in ein Schu warengeschäft an der Hauptstraße eingebrochen worden. An unbekannte Täter eignete sich das Wechselgeld an, nachdem er en Schreibpult erbrochen hatte, auch werden verschiedene Schuhe vermisDermischte Nachrichten.
** Die Nürnberger Landesausstellung hat mir einem Deizt von einer Million geendet. Die Garantiefondszeichner der Landes ausstellung werden mit 45 Proz. des gezeichneten Betrages spruch genommen.
in AuSpielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt
BResondere Spezialität:*
Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.
Pectal=Tabletten(patentantlich geschützt) hei“ Husten, Heiserkeit, Verschleimung, wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreib# iller Welt. In tausenden Familien stets Zut. Bold. Med.: London, Berlin, Paris. M. 1,, Wei zanz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie
Ib sgeischenzuch. 45.
„angeblich Besseres" aufreden.
hydr., Perubals., je l g Benzoes..5,
Köln:
Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Hauptapotheker., Jingtheke Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse-.*
Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Auf die 5 " heute vor omödienstraß Ehlen bespro Erden, sei no
Herren Red umeister Mr
Lätigkeit Imnlung und
bobenen Be
##l erwarten,
den.
Chr. Gehly, und Hr. Otto Sauset besorgte fein musikalisch die gleitung am Flügel, während die Begleitung der Instrumemal und Gesangsoli durch die Mitglieder Amtsgerichtsrat Kuhl umd Jos. Grah bestens besorgt wurde.
#l Der Lehrerverein für Naturkunde hielt am 1. d. M eine Versammlung im Restaurant Reichskanzler, Barbarossaplaz av. Nachdem der Vorsitzende, Lehrer Kaschke, einige geschäftliche Mitteilungen gemacht, besprach er die Entwickelung des schwarzen Ordensbandes, eines aus Indien stammenden Schmetterlings, von welchem er eine Anzahl lebender Raupen vorzeigte. Hierauf hielt Lehrer Kleinertz einen längeren, recht interessanten Vortrag über die Deszendenztheorie. Nachdem der Vortragende zuerst einen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung der Deszendenztheon von Lamarek bis zur Gegenwart gegeben, besprach er kurz die verschiedenen Theorien und ging dann näher ein auf die Verallgemeinerung der extreinen Darwinistischen Ideen zu einer maternalistischen Weltauffassung. Diese Verallgemeinerung könnte man nicht als berechtigt ansehen, zumal die Kampfesweise mancher darwinistischer Naturforscher und Schriftsteller als nicht immer vorurteilslos, ja nicht selten als geradezu gehässig bezeichnet werdm müßte. Hierauf verbreitete sich Redner über die prinzipielle Stellung des Christentums zur Deszendenztheorie und schloß daran eine Besprechung der Modernen Biologie des Jesuitenpaters Wasmann an. Dieses Werk sei nicht nur von hohem, wissenschaftlichem Werte, sondern auch deshalb von Bedeutung, weil Pater Wasmam darin Stellung zur Deszendenztheorie nimmt. Dem Verfasser der Modernen Biologie sei es gelungen, eine Verbindung zwischen Schöpfungs= und Deszendenztheorie herzustellen. Der mit großen
eingehende DeUnsere Fre
r. 9r. Joh
Eraln Part hrn. Peter Edien der K malige Wai schfolger erst inlung hat blich im ver den war u en“ werden bangenen Ja ekeine Geger ir kommen zu im vergang kam vergan m Leben er Kommissit m Meinun das Zentr „Beweis" efiend die ntrums #den behuf##ung habe #entschi Kommerzie sagen die zn wir.
Angelege uli d. J. ##de aber al rumsmitgl lich der zechen wun Neven=Di HHerren die prufen, u * Hr. Neven#tung ann tagt. 8 Ir nicht hörigen Mitglied ##den die Gr #en, und die ## einnimmt #n Du Mont ere Fraktit nde der Ge wir gera einigen We #tellung d
Der
als
Fr Kaisel
bringen
*
——

Zweites Blan.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
uuf die öffentliche, allgemeine Jentrumsversammlung,
heute vormittag 11 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes bmödienstraße) stattfindet und in der die bevorstehenden Stadtratsblen besprochen und die Kandidaten des Zentrums aufgestellt nden, sei nochmals hingewiesen. In dieser Versammlung werden Herren Rechtsanwalt Mönnig, Justizrat Kausen, Regierungsmeister Moritz und Notar Krings Bericht erstatten über gätigkeit der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenvermlung und die von den Liberalen gegen das Zentrum obenen Beschuldigungen gründlich widerlegen. Man darf hl erwarten, daß die Zentrumswähler, besonders diejenigen der bteilung, dieser wichtigen Versammlung recht zahlreich beiwohnen
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 21. November 1906.
Seite 3.
den.
insere Fraktion hat entschieden— so wirds gemacht!“
„ 9r. Johannes, der verflossene Generalsekretär der nationalvlen Partei, hat bekanntlich einen Nachfolger in der Person hin. Peter erhalten, der bereits mit großer, von eingehenderen dien der Kölner Verhältnisse zeugender„Sachkenntnis“ in die nalige Wahl eingegriffen hat. Aber es ist ihm noch ein anderer folger erstanden; der Hauptredner der liberalen Wählerverimlung hat nämlich in dieser eine Behauptung wiederholt,
sen Werden fbule. Hr. Dr. Iohannes Behauprele nümnchin
angenen Jahre, das Zentrum der Stadtverordnetenversammlung keine Gegengründe an, es übe keine Billigkeit und erkläre einfach: ir kommen zur Abstimmung!“„Scheert euch!“ Obgleich dieses Märin vergangenen Jahre als grobe Unwahrheit bezeichnet wurde, ist m vergangenen Sonntag in der liberalen Versammlung zu m Leben erstanden. Hr. Dr. Neven=DuMont erklärte nämlich: kommission habe den Zweck, daß dort in freier Rede und m Meinungsaustausch das Richtige gefunden werde. Seitdem das Zentrum die Mehrheit hat, ist davon keine Rede mehr.“ „Beweis" wurden dann die Beratungen der Schuldeputation zsiend die Errichtung einer vierten Schulratsstelle angeführt. zentrumsseite sei zunächst der Antrag auf Vertagung gestellt den behufs Besprechung in der Fraktion. In der nächsten ung habe es dann einfach geyeißen:„Unsere Fraktion entschieden, so wird es gemacht.“ So behauptet Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont und dann muß es doch wahr sagen die gläubigen Zuhörer desselben— oder aber auch nicht, n wir.
sie Angelegenheit betreffend den vierten Schulrat stand nämlich suli d. J. in der Schuldeputation zur Beratung; der Beschluß aber ausgesetzt, und zwar mit der Begründung, daß die strumsmitglieder der Schuldeputation die Angelegenheit hinlich der Schulbezirke mit ihren übrigen Kollegen nochmals zu rechen wünschten. Das ist doch wohl auch nach der Ansicht des Neven=DuMont deren gutes Recht; es ist ein Beweis, daß ren die Fragen, die man ihrer Entscheidung vorlegt, gründprufen, und daß sie ihrer Verantwortung sich bewußt sind. HHr. Neven=TuMont den Wunsch hatte, daß er der späteren tung anwohnen könne, wurde diese bis zum Oktober tagt. Hr. Neven=DuMont wohnte dieser Sitzung r nicht bei; nur ein einziger der drei der Schuldeputation hörigen liberalen Stadtverordneten erschien. Die Grunde Mitgliedes wurden ruhig angehört, und vom Zentrum den die Gründe, die für seine Entscheidung ausschlaggebend en, und die in seiner prinzipiellen Stellung, die es zur Schuleinnimmt, liegen, eingehend dargelegt. Und da behauptet Hr. zn Du Mont:„In der nächsten Sitzung hieß es dann einfach: ere Fraktion hat entschieden, so wird es gemacht!e oft ohne die nde der Gegenpartei zu kennen.“
wir gerade bei der Schuldeputation sind, so liegt es nahe, einigen Worten auf die
tellung der liberalen Partei und ihrer Randidaten zur Schulfrage
gehen. Das liegt um so nayer, als durch die Bestimmungen neuen Volksschulunterhaltungsgesetzes der Stadtvecordnetenmmlung hinsichtl## des Charatters der Volksschulen gewisse, unwichtige Rechte eingeräumt worden sind. Konfessionelle le. können für die Folge durch die Stadiverordneten unter sanden in simultane umgewandelt oder aber letztere neu biet werden. Während früher der Minister hier eine andere heidung treffen konnte, wenn die Eltern im Gegensatz zu den stverordneten die konfessionelle Gestaltung der Voltsschulen chten, entscheidet jetzt einfach der Provinzialausschuß. Auf usammensetzung des letzteren üben die meist liberalen Stadtsetungen aber einen großen Einfluß aus.
e aber die Kölner liberale Partei in der Schulfrage denkt,
zur Genüge bekannt sein, insbesondere auch, wie Hr. Dr. =TuMont, der Verleger der Kölnischen Zeitung, darüber denkt. Alberale Kandidat, Hr. Schulz, hat bereits im verganJahre erklärt, er stehe auf dem Standpunkt, daß es 9 sei, daß die Jugend im Geiste liberaler sanschauung zu erziehen sei, und am Sonntag er aus, er sei absoluter Anhänger der paritätischen Schule,
kein Anhänger der konfessionellen Schule,
#sche vielmehr den Unterricht von unten herauf pariweite Kreise der liberalen Partei hierbei nicht stehen insbesondere die jungliberalen Stürmer, der Kölner liberalen Partei eine so große Rolle spielen,
#r die simultane oder konfessionslose Schule, sondern
des Religionsunterrichts aus der Volksschule gen, weiß jeder politisch gebildete Mann.
moge jeder Familienvater, möge er nun der katholischen „F evangelischen Konfession angehören, und der die Religion gchtigsten Erziehungsfaktor nicht entbehren will, wohl bewaren begierig zu erfahren, wie der liberale Kandidat für #eid, Hr. Bornheim, der sich selbst als guten Kathobezeichnete, zu dieser Frage sich stellt.
sind weit entfernt, die Angaben des Hrn. Bornheim zu beWir sind aber der Meinung, daß es mit der Kon„###, Logir unverträglich ist, daß weder ein guter ein gloubiger Protestant bei Wahlen mit Leuten
Sache machen kank., die hinsichtlich der Schulen Anschauungen huldigen.
Nachrichten.
r Kaiser und der Optimismus. Die Münch. Neuesten bringen einen längeren Bericht über eine Unterredung des
Kaisers mit dem Schriftsteller Dr. Ganahofer in München,
nach der Festvorstellung im Hoftheater am 12. November, die sich über 1¾ Stunden ausdehnte. Der Kaiser unterhielt sich mit Ganghofer außerordentlich lebhaft zunächst über die Arbeiten des Dichters. In dem Bericht darüber heißt es: Was ihm an dem Werke Hoher Schein besonders gefallen habe, das ist, wie der Kaiser sich ausdrückte, der daraus hervortönende optimistische Klang, die Predigt, die den Glauben an das Leben und die Aussöhnung mit den Schäden des Daseins, das Vertrauen auf die Zukunft und das Vertrauen auf die Menschheit fordert.
macht auf mich, so sagte der Kaifer, einen solchen Eindruck, weil ich ein Optimist durch und durch bin und mich durch nichts abhalten lassen werde, dies bis an mein Lebensende zu bleiben. Der Kaiser nannte sich selbst einen Mann, der von Arbeit erfüllt sei und an seine Arbeit glaube, und fügte hinzu:
kommen. Ich würde mich sehr freuen, wenn man das, was ich will, richtig verstehen wollte und ich dabei unterstützt würde. Im Anschluß hieran sprach der Kaiser auch über die schwierige Stellung, die man bei jeder Arbeit dem Mißtrauen gegenüber habe, und er berief sich dabei wieder auf eine Stelle aus Ganghofers Schweigen im Walde, die auch seinen Empfindungen besonders entsprochen habe, weil sie seine eigenen Auschauungen dem Leben gegenüber wiedergebe. Die Stelle lautet:„Wer mißtrauisch ist, begeht ein Unrecht an anderen und schädigt sich selbst. Wir haben die Pflicht, jeden Menschen für gut zu halten, so lange er uns nicht das Gegenteil beweist. Nach diesem Grundsatze habe ich von jeher jeden Menschen genommen, mit dem ich zu tun hatte. Man macht manchmal ja auch schlechte Erfahrungen, aber dadurch darf man sich nicht abschrecken lassen, man muß immer wieder mit neuem Vertrauen an die Menschheit und an das Leben herautreten.“
Im weiteren Verlaufe des Gespräches sagte der Kaiser, man kommt doch mit einer helleren, vertrauensvolleren Lebensauschauung sowohl im eigenen Leben wie den Berufsarbeiten viel weiter, als wenn man alle Dinge mit pessimistischen Augen ansieht. In der Politik sei dies auch nicht anders. Das deutsche Volk habe doch eine Zukunft, und da sei es ein Wort, das ihn immer kränke, so oft er es höre: Reichsverdrossenheit. Immer arbeiten und vorwärts schauen! Ich arbeite ja auch unverdrossen, und ich glaube, daß ich dabei auch vorwärts komme. Der Kaiser sprach dann von der Fülle und Größe der Pflichten und Arbeit, die auf ihn heranstürmen, und von der Notwendigkeit, sich durch Reisen, speziell Nordlandreisen, zu erholen. Alles, was mich drückt, ist dann auf einige Wochen von mir abgelöst. Ich weiß, daß man mich den Reisekaiser nennt, aber das habe ich nur immer heiter aufgenommen. Ich lasse mir dadurch die Freude an der Welt nicht nehmen. Das Reisen macht Freude, auch innerhalb der eigenen Heimat. Dadurch wird das Gefühl der Zusammengehörigkeit nur gestärkt, und viele Deutsche wissen ja gar nicht, wie schön unsere Heimat ist und wie viel es da zu sehen gibt. Ich freue mich immer, wenn ich ein neues Stück Deutschland kennen lerne.
Nachdem der Kaiser noch besonders seiner Reisen in Südbeutschland gedacht hatte, sagte er weiter: Oft möchte ich mich am liebsten in ein Automobil setzen und ein paar Tage flott hinausfahren und zufrieden und arbeitsfroh wieder nach Hause kommen. Solche Erfrischungen sind gerade in meinem ernsten Berufe sehr notwendig, doppelt notwendig, weil man gegen viele Mißverständnisse zu kampfen hat, denn man ist doch immer in einer undankbaren Lage, weil man uns keine Selbständigkeit zubilligt. Gelingt mir etwas, dann fragt alle Welt: Wer hat ihm das geraten? Und mißlingt mir etwas, so heißt es: Er hat es nicht verstanden. Was man bei anderen Fürsten als selbstverständlich betrachtet, da fragt man bei mir immer: Warum? Und die einzige Antwort kann doch nur sein: Weil ich für das Deutsche Reich und für das deutsche Volk das Gute will. Das Gespräch ging über auf verschiedene Fragen der Literatur und der Politik und auf die Münchener Festtage. In ganz besonders herzlicher Weise sprach der Kaiser über den Regenten, dessen Rustigkeit und Aufopferung bei den so anstrengenden Tagen er rühmte, und sprach den Wunsch aus, daß der hohe Fürst noch recht lange erhalten bleiben möge.
den Parlamenten.
Der Reichstag setzte gestern die zweite Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Abänderung der Gewerbeordnung fort. Die Debatte drehte sich vorwiegend um die Fragen des Befähigungsnachweises im Baugewerbe und des Bauarbeiterschutzes.
Vereins=Nachrichten.
* Verein der Papier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung. Die Ortsgruppe Köln und Umgebung des Verbandes deutscher Papier= und Schreibwarenhändler tagte am Dienstag den 13. d.., wie in jedem Monat am zweiten Dienstag, im oberen Saale des Alten Präsidiums. Der Verband, welcher die Wahrnehmung gemeinsamer Interessen der Papier= und Schreibwarenbranche, sowie die gegenseitige Annäherung unter seinen Mitgliedern bezweckt, zählt bereits 3000 Mitglieder. Der Zentralvorstand hat seinen Sitz in Düsseldorf, jeboch hat jeder größere Platz seinen eigenen Ortsvorstand. Letzterer wird jedes Jahr neu gewählt. Außer dem Vorstande besteht noch eine sogenannte Beschwerdekommission, welche alle eingehenden Beschwerden zu prüfen und erforderliche Schritte zur Abhulfe mit Genehmigung des Vorstandes zu tun hat. Der Verband hat eine eigene Zeitung, Der Papierhändler, welche wöchentlich erscheint. In vorerwähnter Sitzung kam unter anderem ein ministerieller Erlaß zur Sprache, der bezweckt, den Detailhandel für die Lieferung der Schreibwaren an Fachschulen und Fachschüler auszuschließen. Schon hierdurch wird die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Fachinteressenten begründet.
8 Der Eisenbahn-Handwerker- und Arbeiter=Verein Köln-Kippes beging am Sonntag unter äußerst zahlreicher Beteiligung der Mitglieder mit ihren Familien sein elftes Stiftungsfest im großen Börsensaal des städt. Schlacht= und Vieyhofes, Nach einem einleitenden Musikstück und einem schönen, von Frl. Ullendahl wirkungsvoll gesprochenen Prolog, hieß der Vorsitzende Herr Aug. Schüßler die trotz der ungünstigen Witterung zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und legte dann in kurzen Zugen die Ziele des über 600 Mitglieder zählenden Ortsvereins klar. Er schloß mit dem Kaiserhoch. Mannigfache Darbietungen verschönten dann den Abend, so humoristische Vorträge der Herren Gabel und Erpenbach, treffliche Gesangsspenden eines Doppelquartetts des Männer Gesang=Verein Köln=Nippes, Baritonsoli des Herrn Groß, sowie ein von Mitgliedern flott gespieltes Theaterstuck.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Am 16. September wurde der schon mehrfach bestrafte Stukkateur Matthias Becker aus Trier in der MariaHilfkirche beobachtet, als er einen Opferstock bestahl. Am 23. September fand er sich wieder in der Kirche ein, und es gelang einem Kriminalbeamten, den Kirchenberauber festzunehmen, als er den Versuch machte, den Opferstock neuerdings zu bestehlen. Das Gericht bestrafte Becker mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— In den Jahren 1905 und 1906 wurde am Übierring, auf dem Lagerplatz der Spiritusverwertungs=Gesellschaft, wo sich große Zisternen mit Spiritus befinden, mehrfach Spiritus gestohlen. Die angestellten Nachforschungen führten zur Anklage gegen einen Küfer und einen Kommis von hier, die mit der Beaussichtigung der Zisternen betraut waren. Sie wurden überführt, mindestens elf große Fässer Spiritus im Gesamtwerte von 2000 M. gestohlen zu haben. Der Ankäufer war ein hiesiger Wirt und Destillateur, der den Sprit unter Preis erwarb. Die Fässer hatte zu ihm hingeschafft ein Küfer von hier, der mit den Dieben das erlöste Geld teilte. Der Wirt sowohl wie auch er, waren deshalb wegen gewerbsmäßiger Hehlerei angeklagt. Sie wurden jedoch nur wegen einfacher Hehlerei zu acht bzw. vierzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Die beiden Diebe erhielten Gefängnisstrafen von je acht Monaten Dauer.— Ein kaum 20jähriger Handlungsgehülfe wurde wegen dreier Betrugsfälle und wegen Konkursvergehens zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte in Lindenthal ein Lebensmittelgeschäft übernommen. Durch ein kleines Bankkonto hatte er sich allenthalben Kredit in weitestem Maße zu verschaffen gewußt. Vor allem bezog er große Quantitäten Butter, die er jedoch sofort zu billigerem Preise losschlug. Größere Posten ließ er in der Markthalle versteigern. Wenige Tage vor dem Zusammenbruch des Geschäftes bestellte er noch für mehrere tausend Mark und verschleppte die Waren nach Mülheim.
der Stadt Köln. 19. Nov. 1906.
0 Geburten. Eva, T. v. Peter Groschen, Verp., Zugasse 17. Gertr T. v. Franz Höhmann, Küserges., Brunostr. 10.— Anna, T. v. Jose
Kohl, Modellschr., Alteburgerstr. 218.- Maria. T. v. Valent. Dertum, o.., Karthäuserw. 27.- Ludw., S. v. Max Beck, Buchbindergeh., Alte burgerstr. 297.- Ein., T. v. Friedr. Kleiser, Schlosserges., Wormserpl. 5
Elis., T. v. Josef Bodenheim, Hauskn., Karthäuserh. 40.- Franz, S. v. Franz Pickel, Küferges., Im Sionsth. 69.- Franz, S. v Franz Klein, Drechslerges., Kyffhäuserstr. 57.- Christine, T. v. Heinr. Roggendorf, Straßenbahnsch, Steinstr. 50.. Karl, S. v. Jakod Marx, Handelsm. Kl. Sandk..- Maria. T. v. Hub. Frangenheim, Schreinerges., Adolfstr. .- Joh., S. v. Joh. Troche, Milchhdlr., Luxemburgerstr. 53.- Marg., T. v. Otto Krahmer, Hausd., Brabanterstr. 9.= Elis., T. v. Matthias
- Christina.— Josef Rymus, Fuhruntern., Weideng. 75—77.- Ludwig, S. v. Ludwig Fichter, Portier, Gereonsw. 132.- Jonas, S. v. Heinr Stöckle, Anstr., Glockenr. 10.= Wilh., S. v. Oskar Mannel, Betriebsleiter, Paulstr. 39. : Franziska, T. v. Peter Wingen, Schreiner, Heinrichstraße 37.= Johann, S. v. Johann Trimvorn, Möbelfabrikant, Pantaleonstr. 33.= Ernst, S. v. Leop. Katzenstein, Geschäftsführ., Kreuzg. 12.- Alexander, S. v. Joh. Geimer, Portier, Burgmauer 14.- Anna. T. v. Wilhelm Dreßler, Maschinenheizer, Sterneng. 61.- Winand, S. v. Leonh. Itzstein, Glaspol., gr. Griechenm. 4. Heinr., S. v. Heinr. v. Nalckrenth, Marmorarb., Färberg. 1I.- Jakob, S. v. Karl Röller, Metallschl., Thurnmarkt 32/34.- Paula u. Klara, Zwill. v. Friedr. van Laat, Kommis, Mauritiusw. 84.- Paula, T. v. Isaak Gantz, Schäftemacher, Severinstr. 173.- Claire, T. v. Christ. Grein, Kfm., Waisenhausg. 61.
5 Sterbefälle. Klara Hartmann, geb. Leysieffer, Wwe., 42., LindenAllee 43.- Helene Krings, 4., Vonnerstr. 96.— Elise Conrad, 1., Biberstr. 43.- Heinr. Runkel, 1., Severinstr. 954.-Margar. Gottschalt, 1., Metzerstr. 23.- Betty Altmann, 7., Gr. Griechenm. 84
* Friederike Wetter, geb. Dubois, 66., Mathiasstr. 16.- Anna Fredeuburg, geb. Schmitz, Wwe., 89., Agrippastr. 49.- Joh. Schleuger, Kaufm., unverh., 32., Mauritiussteinweg 2.- Theodor Dorscht, 1 M. Vor St. Martin 17.- Herm. Köhler, ohne Beruf, verh., 66., Herzogstraße 12.- Susanna Blumberger, geb. Kohlhaas, 47., Engelbertstr. 44.
- Peter Hermanns, Kassenbote, verh. 50., Annostr. 19.- Konrad Wachenfeld, Husschmied, verh, 56., Hahnenstr. 40.- Anna Offermann. geb. Poulheim, 30., Weißgerbereckg..- Paul Linte, 1., Lützowstr. 9.- Johanna Lippa, 8., Perlengr. 76.- Sophia Giesen, 61., Allerheiligenstr. 12.- Andreas Böseke, un erh., 27., Thürmchenswall 21.- Josef Steimetz, verh., 52., Thürmchensw. 66A.- Wwe. Gertr Kind, geb. Schmitz, 74., Stolkg. 33.- Josef Röschen, 2., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153.
# Heiraten. Heinrich Mörs, Geschäftskutscher, u. Gertr. Tillmann, Bachemerstr. 206.„ Mar Kraus, Wwr., Wirt, u. Maria Chndorf, Venloerstr. 196.- Ludwig Winkel, Postbote. u. Kath. Reichert, Weidengasse 76.= Klemens Menningen. Anstr., u. Maria Ehrlich, Glockenr. 16. Peter Domgörgen, Maurerges., v. Euskirchen, u. Elis. Müller, v. Schweppenhausen.- Heinrich Paar. Schlosserges., v. Kerpen, u. Elise Arntna. v Bochum. Heinr. Hunzinger, Klempnergeh., u. Gertrud Schiefer, beide v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. Peter Derst, Dienstm., Marzellenstraße 17, u. Anna Steinhof, Dreikönigenstr. 24.- Jos. Delyaes, Fabrikarbeiter, Am Bollwerk 7, u. Maria Kortte, Seyeng. 15.- Jul. Haate, Maurerges., Aachenerstr. 66, u. Auguste Herbst, Aachenerstr. 21A. Max Bachert, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Ella Wertheim, Hohenstaufenring 32.- Herm. Thißon, Küchenchef, Fleischmengerg. 57, u. Martha Specht, Lungeng. 26.- Franz Winter, Militär=Büchsenmacher. Streitzeugg. 90. u. Emma Harder, zu Greisenhagen.- Wwr. Kaspar Mucher, Verputzer, Schartg. 13. u. Kath. Hebekeuser, Gr. Witschgasse—6.- Gust. Puszinski, Bauarb., Gr. Neug. 19, u. Sibylla Mehlkop, Gr. Neug. 37—39.= Heinr. Steinvorn, Eisenb.=Hülfsschaffner, Weideng. 61, u. Sophia Buddenbaum, Hansaring 46.
Die Hoffnung nicht aufgeben!
Scotts Emulsion wird von einer großen Anzahl von Aerzten fast alle. Kulturstaaten als vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel empfohlen, in Fällen, wo Kräftigung des Körpers nötig ist. Scotts Emulsion hat schon unendlich viele schwächliche Kinder blühend und kräftig gemacht, und selbst in den verzweifeltsten Fällen hat sie sich wirksam erwiesen. Wegen ihres angenehmen Geschmackes zeigen Kinder bald eine große Vorliebe für Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, v. Ni.
b.., Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima##t sodorialaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 20. Lulv. Tragant„,
grab. Fummi pulv. 2,, destin. Wasser 129.0, Altogol II.8. Piek) nulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel se J arronn.
phosphorigfaur feinster tische Em
0.—
Für Küche Haushalt, Badezimmer Laden. Höfel. Restaurant ist
varzügliches Purz-u. Scheuermittel
besönders für Gegenstände aus I Email, Porzellan, Hölz, Marmor, Glas etc. Sapania-Werke In Offenbachs M

I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger lif. 320 K Mittwoch, 21. November 1906.
M E
11
PEN
IHAT
IP W
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Von großer Aktiengesellschaft
zuverlässiger
Kassenbote
zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften mit Gehaltsforderung und Angabe, welche Kaution hinterlegt werden kann, erbeten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Lohn ordentlicher Eltern als Lehr# ling in Kolonialwarengeschäft nach auswärts gesucht. Näh. Besch. Nippes, Christinastraße 7.
Zu Lichtmeß ein älteres, kathol., selbständiges
Küchenmädchen
für bessere Küche und etwas Hausarbeit nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten unter K S 6201 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuserin Weyerstr. 79.
E
Stellen-Gesuche.
Zeichner
des elektrotechn. Faches(auch prakt. erfahren) wünscht sich zu verändern. Gute Zeugnisse, bescheidene Ansprüche. Off. unt. Nr. 1425 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Schreiner,
28 Jahre, in Bau= und Treppenbau, sowie in Möbel selbständ., sucht Stelle in besserer Schreinerei oder Fabrik. Off. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl,
räftiger junger Mann von der
Mosel, welcher mit Pferden umzugehen weiß und in Kellerarbeit durchaus gewandt ist, sucht Stellung in Köln sofort oder später.
Off. u. Nr. 1424 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter eine Süüe Stelle als Stütze in ka tholischem Hause mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Off. suh Ka J 687 an Rudolf Mosse, Aachen.*
Brave fleißige Frau
sucht Stelle zum Waschen anfangs der Woche.
Volkland, Gereonswall 101.
Arbeits-Gesuche.
S
Zu vermieten.
Etagen,
Landverpachtung
Köln=Merheim.
Die nachfolgenden Parzellen: Simonskaul
Flur 96, Nr. 136, 43 Ar 28 gm „ 96." 232, 92" 06„
In den Tannen
Flur 96, Nr. 527, 78 Ar 44 qm sind zum sofortigen Antritt zu verpachten. Näheres bei dem Eigentümer Joh. Wilb. Schmitz. Laurenzplatz 34.
In besserem Hause zwei abgeschl. Wohnungen mit 3 und 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe der Flora u. des Zoolog. Gartens zum billigen Preise von 29—32 M. zu vermieten.
Bescheid beim Eigent. Beuelsweg 3. Hochpart., an der Niehlerstr. 80.„
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 25.
Anfertigung von
Moosrahmen.
zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
werden garniert und
Hüte
uche n. Kunden im Wasch. u. Büg., Bleiche u. Trocknen i. Fr. K. gen. Frau Esser, Sülz, Redwitzstr. 98.
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelofen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstratz
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet,—8 Zimmer, Küche und eingerichtetes Badezimmer, in der Blumenthalstraße, Hülchratherstraß und Neußerplatz belegen, alle an Agneskirche, Nähe Deutscher Ring, im Preise von 780=, 800 bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten. Hämtliche Etagen sind mit Parketböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind.
Bescheid Büro Blumenthalstr. 3.
2 Zimmer im Hinterh. zu verm.
2+ Thieboldsgasse 59.
Verschied. kompl.
EichenSchlafzimmer
sofort weit unter reellem Wert abzugeben., Hub. Bündgens, Stuhl= und Möbelfabriklager Blaubach 37.
Tel. 5144
Für Weihnachten.
Elekteische Amveln und Lüstres umständehalber preisw. zu verkaufen. Friesenstraße 50, Laden.
De
EMOH UM, Reg..) neues
jang schwarz, m. Garant., zu jed
Pland, annehmbaren Preise zu verkaufen. Werderstraße 18, Part.
Natur=Butter
für Koch= und Bratzwecke, circa 125 Pfund, auch geteilt, billig.
Reinhard, Aachenerstr. 523.
Heute mittag erlöste ein sanfter Tod unsern lieben Schwager und Onkel, den
Rentner
Herrn Heinrich Mangold
Mitglied des Kirchenvorsandes von St. Kuniber
von langem, schwerem Leiden.
Er starb wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der kath. Kirche, in seinem 69. Lebensjahre
Köln, den 20. November 1906.
Machabäerstr. 13.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 23. November. morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 13 aus statt; vorher sind um 9½ Uhr die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Kunivert.
S
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenseld J. Bolling. Venloerstr. 245
alttot, Anzüge, weil nicht ab* geholt, billig zu verkaufen.
Etg., 46 Gurennr. 46, 1. Etg Fachgeschäft.
Lezimal- und Easelwagen
bill. abzug. A. Hardt, Altermarkt 14.
wei Paletots, ein getr. u. ein neuer, für gesetzte Herren, billig zu verkausen. St. Apernstraße 44.
85.
sähmaschine ab Ringschiff 95.6
Nippes,
Fabrik 60, 75, Handmaschine 1 Siebachstraße
Kauarienhähne, binige Preise. M Blindgasse 4 Part. Hids.
K
für
150 M. zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Ofen 5, Herd 10, Bett 6. Bachemstr. 19.=
unin..Mamee##n fl. S0 Sf# E T. EE
Kauf-Gesuche.
# sti F. eig.a ea
S,
lie Priefmarken sowie Samm** lungen zu kaufen gesucht.
H. Fuchs, Maybachstr. 68.
Röbel, Antiksach., Pianinos werd. z. A höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Verzogen
nach
Mohrenstrasse 6
med. Karl Zilkens
Arzt und Jahnarzt
K 51n.
Kucipp=Verein.
Mittwoch abend 8 Uhr Vortrag im Römer über Nahrungsmittel, Genußmittel und Reizmi tel. Eintritt frei. auch für Nichtmitglieder
Der Vorstand.
blutfrisch, nur vom ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere, fr
Raninchen.
Nikolaus uchl
Wildhandlung.
Steinweg 9. Tel
1
Sonntag den 11. November
Portemonnaie mit Iuhalt in St. Martin verloren.
Abzugeb gegen Belohnung b. Küster.
Vermischtes
Zur Treibjagd
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Leste Bezugsquelle für Täger,
Stets Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise.* Fritz Hartstang, Büchsenmachermeister, Köln, Streitzeuggasse 31. Tel. 7072.
Das Jahrgedächtuis für den hochw. Herrn Geist. Ra# Theophil Lenden, Pfarrer von Groß=St. Marin## findet am Donnerstag d..)### morgens 9 Uhr, in Großs Martin statt, wozu hönt eingeladen wird.
In Abänderung meiner Beta machung vom 18. August ich zur Ausführung des Viersteu„ März—
om 12. Juli 1041
öffentlichen Kenntniz daß vom 1. Dezember d. J. ab qe: Matthias Hermanns, Cöln=Ries. Merkenicherstraße 77, mit der Uebrwachung der Bier=Ein= und Ausiih über die Merkenicherstraße benm worden ist.*
Cöln. den 19. November 1906.
Der Overbürgermeister.
J..: Adenauer.
Requlativs hiermit zur
89 a
K
R
Pfund
kräftig, hochsein, 85° p.
„ gemischt, 1 M.„
Java, hervorragend, 1,20 Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Triumphieren
wird jeder Hausbesitzer, der sich den Schornsteinaussatz und Entlüftungs=Apparat Triumph
D..=.=M. 272890 anschafft.
Triumph bietet die größten Vorteile bei billigst gestellten Preisen. und wird der Apparat gern auf Verlangen zur Probe geliesert.
Prospekte nebst Preisangabe auf Wunsch franko.
Johann Behr,
Köln, Loreleystraße 23.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigk., Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S G 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg, Köln=Chrenfeld.
Aippes. Möbelwagen
—8 K. Aöuen, Ossendorferstr.
Eine RingschiffmaschineEine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb
Eine RundschiffmaschineEine Langschiffmaschine-...
J6.18
J4.65 N. 19 96.10 J6.25
Eine Schwingschiffmaschine
Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine M15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Koln, Scverinstraße 216*
(gegenüber der alten Markthalle).
Zur Printen- u. Bonbon-Fabtilation empfehle sehrpreiswert:
Printensirup, gar. rein f. Qual. Kapillärstrup, 44° beste Marke, Amonium, Pottasche, Zitronat Orangeat, Tonkabohnen usw.
Wilh. Dahmen,
Weyerstraße 63. Telephon 3262.
(Zuter bürgerlicher Mittagtisch
G Ritterstraße 11.
Beserer Hherr, Aposstängan:
wunscht bess. Familien=Auschluß. Off. u. Nr. 1426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der Abbruch
a. des eingeschossigen Wärterwoh gebäudes in Teilpunkt.660 Strecke Kalk=Süd—Urbach in Nähe des Bahnhofes Kalkb. des zweigeschossigen Wohn## bänd s Rolshoverstraße Nr. in Kalk mit zugehörigen Himund Stallgebäuden,
c. der Scheune daselbst, sowie der Verkauf der bei Abbruch gewonnenen Bausoft
soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, siegelt und mit der Aufschrift: gebot auf Abbruch von Gebäuder
bis zum Versteigerungszeitpunh
Montag den 10. Dezember 190 vormittags 11 Uhr, post- und bei# geldsrei bei der Bauabteilung? Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, reichen, von wo auch die Angete# bogen gegen post= und bestellgeldme Einsendung von 50 Pfg. in da### beziehen sind.
Zur Besichtigung der Gebäude# die Schlüssel derselben bei dem### hofsvorsteher auf Bahnhof niedergelegt.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Frist für die Vertragserfüll; 5 Wochen.
Cöln, den 15. November 1906.
onigl. Eisenbahn=Direkrc,
Dienstbotcn= Abonnement
Eintrachtstraße 133.
Dienstherrschaften können Dienstboten, soweit dieselben nich Krankenversicherungspflicht liegen, gegen eine jährliche# von 4MA. pro Person aber Alle Dienstboten müssen zum ment angemeldet werden un.
Abonnementspreis vier
Beginn eines neuen Kalen
zu entrichten. Außerdem fachen Wünschen entsorechen sonderes Abonnement, Klasst
llb für alleinstehende und in Diensten stehende gerichtet worden Anmegi können jederzeit schriftlich“
lich bei der Oberin des St.
Krankenhausez erfolgen,%g iaueren Bedingungen:
Der Abonnementspreis“#
1907 wird in den gurgig
den
sind.
Jahr 10.——
Monats Dezember bei„„lt nenten gegen Luitzang Köln, den.. November
Der Vorstaud.

Schwager
er heiligen ebensjahre.
senen.
November ierstraße 13 Exequien in
gedächtuis
errn Geistl. Rat
Lenden,
roß=St. Marin erstag d. 9 in Großs wozu höftz
meiner Beta lugust 1894
g des
tlichen Renntns der d. J. ab her. ans, Cöln=Res. 7, mit der UebEin= und Auss herstraße ben.u *
kovember 190 bürgermeister. Adenauer. bruch en Wärterwoh Leilpunkt.660 üd—Urbach in nhofes Kalk=55 ssigen Wohn### soverstraße Nr. gehörigen Hin den, selbst,
kauf der bei nnenen den.
verschlossen, Aufschrift:
von Gebäude
gerungszeitzung
90
post= und beste auabteilung? straße 7, ein uch die Angebund bestellgeli
)<space> P f g.<space> i n<space> d a###<space>
Bau###
der Gebäude en bei dem Bu## zahnhof
Tage.
Vertragserfüll; wember 1906.
bahn=Direkta,
können dieselben nich gspflicht 5
jährliche vion abor üssen zum erden um
vier Mote
im Kalerst
ußerdem itsorechen
nt, Klass sende und
Grchugs De Sache ansgerersche
nentsprets
in den Aurg bei bezeg una erngesoz ovember
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320
Hochmoderne Ausarbeitung, allerneueste Dessins
D W SE
in jeder Preislage.
ssas.
Auswahl unter vielen tausend
Piecen.
Georg Rettberg
Kleine Neugasse 1
Kavlar
Kleine Neugasse 1
Nustern
En gros
Export— Import
En detail.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen Herr A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144. Hier zu haben bei:
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888.
pnen- Spezlalgeschäft.1
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 273 Frau Vernh. Siepen, Severinstraße 86 Die vorstehenden Firmen verkaufen
Willms, Apostelnstraße 29 Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Schs
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück., Armo. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hütchen, Puppen-Gardcrobe und-Wäsche. Reparaturen prompt und billig.
sich verhält zum elektrischen Licht, so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit„Ding an sich". Daher ist der Ausdruck, die Revolution in der Hauswäsche durch„Ding an sich“ vollauf berechI tigt, und von der intelligenten deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich“ ist das„Heinzelmännchen“ I der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
„Das Reibebrett verkürzt die chestückes, und
Aus dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau“".
Lebensdauer jedes Wäschestückes, und Chlor bringt den sicheren Tod.“
Ans dem Ruchs: Die nallhommene Gauat
Enorme Verlängerung der Lebensdauer des — Wäscheschatzes!—
Harmoniume
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Piancson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
##l. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1906.
* Aus eigener Kraft.
[30] Roman von J. N. Potapenko.
Nun stand die Bewirtung auf dem Tische, doch die Gäste rührten
nichts davon an.
„Nun, warum eßt ihr nicht?“ fragte Eupraxia.
„Wir haben keine Lust zum Essen, Großmutter," antwortete
Michael.
„Nun, das ist wirklich nett, keine Lust... Wenn ihr einmal bei * Großmutter seid, dann müßt ihr gerade keine Lust zum Essen haden. Das ist ja, als wenn ihr mich alte Frau kränken wolltet.“ Großmutter, wozu sollten wir dich kränken wollen? Wie sollte
uus das einfallen?“
I. 0 Nichael begann sich zum Essen zu zwingen, um Eupraxia # beruhigen, dasselbe tat Katja.
„brotzmutter, ist es denn möglich, daß das alles wahr ist, was Plarsuscha erzählt hat?“ fragte endlich Michael.
#und wie kann ich wissen, was Marfuscha geschwätzt hat?“ sagte waria scherzend und augenscheinlich nicht ganz ohne NebenSie sagt, du wollest in ein Asyl übersiedeln.“
das ist's! Nun, und weshalb sollte ich mich nicht in einem
syl niederlassen?“
nus welchem Grunde solltest du wohl in ein Asyl eintreten, Piozmama?“ sprach Michael darauf.„In einem Asyl leben ge9#c arme, hülf= und obdachlose Leute.“
Und bin ich denn in deinen Augen etwa nicht obdachlos? Nun,
zu sage mir doch, bitte, wo ich ein Obdach finden könnte?“
#####sch. schwieg. Natürlich hätte er sagen können: Bei uns, in #ause, in unserer Familie! Doch er wußte, das würde nichts nutzen.
#kun, siehst du, du schweigst, und warum schweigst du?“ Weil ##chls zu sagen ist. Und wirklich, ich erlebe es tatsächlich, daß ich habg ic.#####ve, um mein Haupt niederzulegen. Nun, und daher
#= ich beschlossen; ich trete ins Asyl ein. Ich trete ein, ganz beimt trete ich ein“
2as ist unmoglich, Großmutter! Du hast ja bedeutende Mittel. inst dir selbst ein Haus einrichten.“ awohl, nicht wahr? Und einsam darin leben und jeder kann
von der Straße hereinkommen, mich kränken, drangsalieren, bestehlen oder womöglich gar umbringen! Nein, dafür danke ich ergebenst, mein lieber Enkelsohn, danke ergebenst!“
„Und also hast du das wirklich im Ernst beschlossen, Großmutter?“
„Im Ernst, und zwar sehr im Ernst.... Doch beruhigt euch, ich trete durchaus nicht als Bettlerin dort ein. Ich werde für mich bezahlen, sogar den doppelten Betrag werde ich zahlen, und man wird mir die größte Hochachtung bezeigen. Diese Hochachtung werde ich mir schon zu erringen wissen. Es gibt dort viele Arme, und denen werde ich helfen. Ja, ja, ich habe in der Beziehung sogar bereits einen Plan im Kopf. Es sind lauter alte Frauen dort; und alte Frauen haben immer Töchter, Söhne, Enkel, wegen denen ihnen das alte Herz weh tut. Das eine sitzt im Jammer, das andere in der Not. Und wie viel Freude und Trost kann da durch ein paar hundert Rubel in so ein altes Herz getragen werden! Nun, seht ihr, die werden mich doch wenigstens lieben und Dankbarkeit für mich empfinden. Und dort weiß ich dann doch auch, daß man mich nicht auf die Straße werfen wird. Aus dem eigenen Hause kann man hinausgeworfen werden, aus einer staatlichen Anstalt nicht. Ja, so ist'!“
Und das alles mußte Michael anhören, und er hörte und verstand. Das alles sprach die Großmutter nicht ohne Nebenabsicht; er sollte begreifen, daß man gerade sie aus dem eigenen Hause hinausgeworfen hatte, sowie auch von der Dankbarkeit.
Natürlich wußte Michael, daß sie im Grunde niemand positiv hinausgeworfen hatte, doch konnte er nicht umhin, zuzugeben, daß anderseits schwerwiegende Umstände vorhanden gewesen waren, durch welche die Großmutter veranlaßt worden, auszuziehen. Den ganzen Stand der Beziehungen zwischen ihr und seinem Vater kannte er zwar noch nicht, doch so viel war ihm klar, daß der letztere nichts getan hatte, um die alte Dame zum Bleiben zu bewegen. Er wollte in keiner Weise nachgeben.
Dennoch konnte Michael durchaus nicht glauben, daß sie sich wirklich zu diesem Schritt entschließen würde. Seine Großmutter — und ein Asyl! Seine ganze Vorstellung von dieser eigenwilligen, temperamentvollen Frau, welche zu ihrer Zeit gewohnt gewesen war, alle Leute um sich zu beherrschen und zu beeinflussen, von dieser im wahren Sinne des Wortes Herrschaftsnatur, die kein Zuwiderhandeln noch Zuwiderreden vertragen konnte, diese ganze Vorstellung wurde durch diesen einen Umstand über den Haufen geworfen.
Und er wandte sich nochmals mit der Frage an Eupraxia:
„Ja, um alles in der Welt, soll denn das wirklich geschehen?“ „Wirklich, Michael, es soll wirklich geschehen. Morgen mache ich die Einzahlung— siebenzehntausendfünfhundert Rubel. Das ist so viel, wie für den Unterhalt von zwei Pensionärinnen. Und ich werde auch für zwei verbrauchen... Ha, ha! Siehst du, deine Großmutter ist nicht zufrieden mit einer Portion, sie wird für zwei essen... Vielleicht tröstet dich das, mein lieber Junge?“
Michael, bestürzt über diese seltsame Scherzhaftigkeit der Großmutter, schwieg abermals. Da entschloß sich Katja, zu reden:
„Da wäre es doch besser gewesen, zu uns zurückzukehren— in dein altes Zimmer, wahrhaftig, Großmutter.“
Die alte Dame blickte sie streng an.
„Darauf will ich dir etwas sagen, Katja,“ sprach sie.„Du bist natürlich noch jung und unerfahren und kannst die wahren menschlichen Beziehungen noch nicht verstehen, doch so viel kannst du doch begreifen und dir merken, daß es dir niemals wieder einfallen darf, mir einen solchen Vorschlag zu machen. Ich habe dich lieb, aber ich kann auch aufhören, dich zu lieben. Verstanden?"
Katja verstand zwar nicht, schwieg aber dennoch. Sie mußten sich eben beide mit der Uebersiedelung der Großmutter ins Ashl aussöhnen. Dann, als Eupraxia sah, daß sie sich darin ergeben hatten, begann sie ihnen eine Auseinandersetzung vorzutragen.
„Wißt ihr, Kinder, mir und eurem Vater ist es unmöglich, in demselben Hause zu leben. Was zwischen uns liegt, wer der Deleidiger und wer der Beleidigte ist, das könnt ihr jetzt noch nicht verstehen. Doch später, wenn euer Verstand einmal voll entwickelt sein wird, dann werdet ihr's von selbst verstehen und euren Urteilsspruch fällen. Und dann werdet ihr sagen, wer von uns schuldig ist. Aber zusammen leben, das können wir nicht. selbst, und er wird, falls er nicht heuchelt, dasselbe sagen. Doch euch geht das weiter nichts an. Bei euren Beziehungen zu ihm sollt ihr das einstweilen sogar garnicht zu ergründen suchen. Ihr verdet mit dem Vater leben. Er ist euer Versorger und Pfleger, also folglich müßt ihr ihn hochhalten und ihm in allem gehorsam sein. Och stimme nicht mit ihm überein, stimme in garnichts mit überein, das sage ich euch ganz offen, aber trotzdem kommt ihm zu gehorchen, weil ihr selbst noch nicht einen einaon Schritt zu kün bermogl. Hhe seid ju noch bemder, die einen
Führer brauchen.“
Fünter(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 2I. November 1906.
Drittes Blatt.
Nur die grösste Auswahl gediegener Platten
kann den Kenner befriedigen.
Unsere 30er Konzertplatten ersetzen jedes Orchester. 30er einseitig 3., doppelseitig 4,50 M. Erstes Fabrikat 25er Künstlerplatten zu billigsten Preisen.
Edison Phonographen- Excelsior Phonographen.
Walzen Walzen
übertreffen jedes Fabrikat und sind in grösster Auswahl vorhanden.
Gratis ein Album(Prachtband) für 12 Platten. Beim Einkauf von 10 Platten, wenn auch nicht zusammen abgenommen, gratis prima Grammophonstifte an unsere Kunden
Minoritenstrasse 46 Agrippastrasse 37/39.
Kölns ältestes Spezialhaus für Sprechmaschinen
R.
Köln
Richmodstraße 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 K. per ½ Dutzend an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Die Schönste
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35
M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
8
Uhren, Näb-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und Hotorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Tellzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-KaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216
(gegenüber der alten Markthalle).
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
Zum Garnieren, Brennen, Bemalen in grosser Auswahl: Wäschenuffs-,Arbeits-, Noten-, Zeitungs-,Baby-Ständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wandund Schlüsselkörbe.
Hundekörbe. Hundehütten.
Für Delikatessen-, Frucht- und Blumengeschäfte Präsent- und Ausstellkörbe In ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz. Eigelstein 37.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
C. J.
Komödienstrasse 37/35.
Zu Fest-Geschenken
empfehle:
Schweizer und Glachütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmeruhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialität: Kuckucksuhren.
Feiner leichter
PORTORICG
..W. Brüssemeyer DETMOID.
Etikare- basstzlich. geschätzt.
Alt eingeführte SPEZIALITATE: Amerik. Rauchtabak
¼ a 20
Wanderertabak
¼ K 2
Jägertabak, braun
" 8 25
Jägertabak, rot
4 a 30
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN:
Teetabak 1 8 10
Rosenshag 18 8 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telsphon 8295.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Sch-; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser
Kreselderstraße 101.*
Zu Festgeschenken
empfehle Geldschränke in allen Grössen, besonders grosse Auswahl in kleinen Schränken für Private, auch solche mit Pult-Aufsatz od. Marmorplatte. Ferner Geldkussetten mit und ohne Extraboden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und wieder losgeschlossen werden.
Kein Lösen v. Schrauben nötig.
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
a Kontor und Bahnlager
Oettgen, Geldschrankfabrik, Johaunisstr. 71, gegründet 1864.
SE
EIET
Mätische Anzund- und Auslosch-Appars
für Gas- u. elektr. Treppenhaus- u. Schaufenster-Beleuchtung
vermittelst einer Uhr. D..-P.
ch
S Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und sind leicht an jeder bestehenden Leitung anzuschliessen.
Erklärung und Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich zu jeder Zeit statt.
Preis M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Medizinal-Lebertran
Halbinvalide
Kindertran, aromatisiert, gut einzunehmen
½. Literflasche 50), ½ Literflasche 90 7. ¼ Literflasche 1,60 M.„lsucht Stellung als Lohn= oder HülfsReichsadler-Brogerie M. Riese Nacht. u. Schneider. Ehrenstr. 79,1 schreiber auf Bureau oder Kontor.
Off. u. Nr. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
95
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von IK papieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahikammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von
Wert
papieren, Dokumenten erc. unter Selbstverschluss der#zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.