ner
vor.“
der
unser
federsolch t, so gstens Wald
eduld, Durch ngstes : von
Bei
- vor d vor seiner
Eltern gab es 1, für so war ie nun de mit öhnen, große nn er
Wort
vorden de ihm en und ar den Denn kriegen
nellsten immer hatte Turnen
— der *, und Beine Fröschsaß dot
zurückis vorSchulJelieben mertage fen und ste Versich bald zweilig, Schulschrecktauchte spitzen osch sich rkrochen unte sich achte er wie er
vorbei: bespielen nlich erüler und Behülfen werden hsen als zwischen n geben, ben, sie ich mich
ß wir
„Wir
nen!“
u ankleine
umen: zehn ohnen, enerde und
müßt
besten
ingern
etwas
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pla die emnspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ee
Irhird täglich in Köln und in sämtlichen Derorten in alle Unter4 däuser ohne Ausnahme unemtgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 96. 20. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. April 1906. Redaktion: Fernspr. 2d., 382, 42. heute 6 Seiten.
Abteilung
Damen-Konfektion
Bedeutende neue Eingänge.
Jacketts, Paletots,
Staubmäntel,
Havelocks, Frauenmäntel.
Neu aufgenommen:
Backfisch-Kostüme,
Backfisch-Kostümröcke.
Königlicher
Waidmarkt
10
Hoflieferant
Köln, Blaubach-Ecke Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
Die allerletzten Neuheiten.
Spitzenkragen,
Spitzenpaletots,
!<space> F i c h u s,<space>
Seidene Taffet-Boleros
und Paletots.
9
Jackenkleider
in allen Formen: Bolero, Sacco, Paletot, kurz und lang.— Seidene Taffetkleider.
Kostümröcke Blusen
fußfrei und lang, in la. englischen Stoffen, □ □ E für Straße, Haus und Gesellschaft, in Wolle, Zephyr,
Cheviot, Satin, weiß und schwarz kariert und Taffet. Leinen, Batist, Voile, Mousseline, Seide etc.
= Unterröcke und Morgenröcke in grösster Auswahl.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Mafth.& Rasaergardi Eche Ehren= und Albertusstraße.
BLEMDEND•211 WEISSE WÄSCHE
5
ri eaP 5
racn
so gehen Sio nach der
Dampfwäscherei u. Plättanstalt
„FORTUNA“
Wilh. Hauthel □ Köln-Nippes
Merheimer Straße 312
K K—
Fernspr. 6200
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Saibe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rosiz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weirs- grün-rot und die Firma Rich. Schubert& Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
i. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Echies
Zau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 5,
pee ½ Flasche 35 J, in Kinnen von 6. Fl. K.50, in Kisich) von 6, Fl. K 2,00. Adrian Grozen, Eigetstein 75.#
Pension
finden Kinder bei katholischem Lehrer auf dem Lande.
Familiäre Behandlung, sorgfältige Erziehung, gründliche Ausbildung. Fr.=Off. u. B 271 a. d. Gesch. d. Bl.“
Rüchenkönigin
„ Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp 20 P,
ses. gesch.
Kllnet
3 Gesundheitsbauten.
* Billige Familienhäuser von 3000 M. an.
Neue deutsche Baukunst.
Neue Architekturschule** Aufklärungsliteratur für 1 M.
Entwürfe zu Kunß- une Aubbauten aller Art.
H. Grunwald, Baumeister
Köln, Mainzerstrasse 39.
K 2
Ucberal Kautien.—
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L, Blatzheim, Genterstr.
50
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. dllesche Söhne. Schildergasse 10#.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegaute Aufertiguug v. Kostümen u. Blusen in 2! Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Samstag den 7. April, morgens 8 Uhr, unsere
unvergeßliche teure Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Frau Wwe. Cepe
geb. Maria Zurmeyer Rentnerin
unerwartet, infolge einer Herzlähmung, jedoch wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im fast vollendeten 78. Lebensjahre, zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Schmerzerfüllt zeigen dies an:
Theresia Tepe
Elisabeth Macke geb. Tepe
Rudolf Tepe,
Johannes Tepe al 2
Oberin Schwester Hildegunde geb. Pia Tepe
Peter Macke
Anna Tepe geb. Enkel
Emmy Geiling
und füuf Enkelkinder.
Köln, Osnabrück, Amsterdam und Magdeburg,
den 7. April 1906.
Beerdigung am Dienstag den 10. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weißendurgerstraße 30 aus nach dem NordDie feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
hern Heinrich Giesen
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Opladen, Köln, Hemmersbach, Langel, Worringen, den 8. April 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 10. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 11. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Montag, 9. April 1906.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein
Berta Sieger
unerwartet, doch wohlvorbereitet durch ein langes, Gott wohllgefälliges Leben, gestern abend gegen 8 Uhr. im Alter von 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 9. April 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am
Die Telertichen Bacgei
Mittwoch den 11. April. ½10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Gercon. Das Begräbnis findet statt
PraftkircheEi, Olson...
am selben Tage, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause von Werthstrasse 11 aus nach dem Friedhofe zu Melaten.
mit der einen Hand die Emanzipation, mit der anderen die Verwirklichung des schönen Traumes von der politischen Einheit Deutschlands mit seiner poluischen Freiheit verknüpft, ich wurde ohne Bedenken die letztere wählen; denn ich habe die feste, tiefste Ueberzeugung, daß in ihr auch jene enthalten ist.“ Seine Treue gegen das Deutschtum und sein Glaube an deutsche Treue habe zum größten Teile getrogen; trotz der politischen Einheit Deutschlands sei zur vollen Gleichberechtigung, von der papierenen bis zur tatsächlich durchgeführten noch ein weiter Schritt. Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal gab eine Skizze über Leben und Wirken Rießers des Anwalts des Rechts, der wie kein anderer in Wort und Schrift das Unsittliche und Unmoralische der jüdischen Rechtslosigkeit aufgedeckt und dem modernen Judenhasse den Spiegel vorgehalten habe. Besonders eingehend schilderte er das Wirken Rießers in den Sturmjahren 18481849 und sein späteres Wirken in Hamburg, wo er an seiner eigenen Person den Sieg der von ihm versochtenen Sache empfand. Die Ausfüyrungen des Redners fanden reichen Beifall. Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim gab seinem Bedauern Ausdruck, daß die Gedenkfeier eines Mannes wie Rießer eigentlich unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinde, daß die Allgemeinheit hinter dem„Juden" vergessen habe, daß dieser einer ihrer Besten gewesen sei. Das Bürgertum habe vergessen, welchen Dank es den Großen von 1848 schulde. Redner bezeichnet sodann den Antisemitismus als eine gefährliche Krankheit, gegen die das Judentum leider zu spät Front gemacht habe. Ein Gesangsvortrag
von Hrn. Architekt Ullmann bildete den Schluß der eindrucksvollen
cns Am gestrigen Dalmsonntag nahm der Hr. KardinalErzbischof morgens im Dom die Palmweihe vor und überreichte nach derselben den im Chore versammelten Mitgliedern des Domkapitels, der Domgeistlichkeit usw. je einen Palmzweig. Die Glaubigen hatten sich auch diesmal in großer Zahl eingefunden, um dem feierlichen Akte beizuwohnen. Nachmittags von 1 Uhr ab sammelten sich die einzelnen Pfarreien in der Kathedrale zur
Tocales.
2
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
bas Jahrgedächtuis
für den verstorb. wohlachtbaren Herrn
Michael Stoffel
Haushätterin,
findet statt am Dienstag den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit frdl. eingeladen wird
28 Jahre alt, mit langjähr, guten Zeugnissen, sucht Stelle in ruhigem stillen Hause. Eintritt kann auf Wunsch baldigst erfolgen.“
Off. unter V J 0354 an Rudolf Mosse, Koln.
und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Ein all. zuverl. kath. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen, am liebsten bei einem kleinen Kind.
Jubiläum. Gestern feierte Frl. Katharina Nalbach bei Familie Balthasar Spiegel in Köln=Eyrenfeld ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Dieses seltene Ereignis wurde durch eine hübsche Feier begangen und die Jubilarin durch schöne Geschenke, besonders von seiten der Herrschaft, sehr erfreut. Mögen der treuen Dienerin noch viele frohe Jahre bei der Familie beschieden sein.
Castans Panoptikum hat sich wieder besonders anziehende Spezialitäten gesichert. Am Samstagabend trat zunächst die indische tätowierte Barfußtänzerin Vasantasena mit ihren Dienerinnen auf. Die Bühne zeigt beim Aufgehen des Vorhangs das Innere eines im magischen Lichte schimmernden phantastisch ausgestatteten Tempels mit Pagoden, Altären usw. Auf einem der letzteren brannte die Opferflamme. Unter den Klängen eines Triumppmarsches erscheint tief verschleiert die Tänzerin mit ihren beiden Dienerinnen, welche Palmen tragen. Nachdem sie sich entschleiert, beginnt sie ihre Figurentänze, die sich meist in ruhigem Tempo in dezenter Weise vollziehen und eine große Sicherheit zeigen. In Auerbachs Keller tritt dann der Kunstpfeifer Jaxon auf, ein musikalischer Equilibrist, der mit der linken Hand auf dem Klavier spielt, mit der rechten eine kleine sog. 10 Pfg.=Blechflöte handhabt, auf welcher er die prächtigsten Melodien zum besten gibt. Während der Vorträge balanziert der Künstler eine brennende Fackel oder einen Stuhl auf der Stirne, raucht während des Spiels auf der Flöte gleichzeitig noch eine Zigarre oder bietet humoristische Szenen, die auch den ärgsten Hypochonder zum Lachen bringen mußten. Ein Vortrag, bei welchem auf zwei Flöten, je einer durch die Nase und einer durch den Mund geblasen wird, bildet gewöhnlich den Schluß der heiteren Darbietungen des vielseitigen Künstlers.
s Gabriel Rießer. Im großen Saale der Rheinlandloge zu Koln hatten sich gestern mittag zahlreiche jüdische Mitbürger zu der Gedenkfeier des 100. Geburtstages Gabriel Rießers, des Vorkämpfers der Juden=Emanzipation, versammelt, die durch ein Lied des Hrn. Kantor Blumenthal eingeleitet wurde. Hr. Emil Blumenthal feierte in einem Prologe Gabriel Rießer als„ragenden Leuchtturm im Meere der Zeit" und als„Kämpfer des Lichts". Hr. Rechtsanwalt Dr. Apfel wies auf die Worte Rießers hin:„Bietet mir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 April 1906.
1 Vergeltung
[111 von W. Ruland.
Karlo war noch nicht lange in sein Privathotel zurückgekehrt und schwelgte noch ganz in der Erinnerung des trauten Zusammenseins daser soehen durchkostet, als man ihm den Marchesen'Astoni
seins, das er soeben durchkostet, als man ihm den Marchesen'Astoni
Der Künstler wurde um einen Zug bleicher, doch er faßte sich schnell und winkte dem Diener, den Besuch hereinzuführen. Bald darauf erschien die hohe Gestalt des Marchese in der Tür
ein Gesicht war auffallend bleich, und seine Augen blickten den
auch Karlo hatte Mühe
Schauspieler einen Moment unstät
Sie si d Karlo Pignata, Schauspieler am hiesigen Theater?“ Karlo verbeugte sich stumm. Die tiefe, mühsam verhaltene Bewegung des Marchese entging ihm nicht. „Sie kennen meine Tochter?“
Der Marchese sah ihn durchbohrend an.
„Ich kenne sie, Marchese... und ich liebe sie,“ setzte er rasch hinzu.
„Sie Unglücklicher!“
Das Wort war ihm zu schnell entflohen.
„Ich verzeihe Ihnen Ihre Beleidigung,“ entgegnete der Schauspieler kalt,„aber wenn Sie uns nicht unglücklich machen, werden wir beide nur glücklich sein.“
„Sie wagen zu spotten,“ rief der Marchese heftig,„wissen Sie,
O. erinnern Sie mich nicht an meine Herkunft, Marchese,“ sprach Karlo bitter,„ja, ich bin ein Bastard, der Sohn einer Komödiantin, die ein Elender um Glück und Ehre brachte! Und dieser Elende, den ich nicht kenne, aber tief verachte, der wohl den Adel der Geburt, aber nicht den der Gesinnung trug, er ist mein Vater... Aber die Tote steht rein vor mir, und auch ich fuhle mich rein, und darum habe ich es gewagt, zu Ihrer Tochter emporHören Sie auf,“ rief der Marchese,„Sie töten mich mit Ihren Worten... oh...“ Und der stolze Mann stöhnte.
Karlo stand da, düster zu dem Marchese blickend, der vergebens versuchte, seiner Schwäche Herr zu werden.
„Hören Sie,“ flehte er auf einmal,„hören Sie die Stimme des ärmsten Vaters, der für seine Tochter fleht, die er unendlich liebt; trennen Sie sich von meinem Kinde. Lassen Sie mir mein einziges Kind. Ich will Ihre Entsagung mit Gold abwägen; tausendfach will ich Sie entschädigen für das Gut, das ich mir zurücknehme; aber lassen Sie mir meine Tochter; sonst trifft Sie der
Fluch des Himmels.“„
„Genug,“ rief der Künstler,„Sie flehen zuerst, dann handeln und nun drohen Sie; nein, Herr Marchese, wenn Ihre Tochter mir nicht die Treue bricht, dann sege ich zu Ihrer Forderung immer und immer nein.“
„Das ist Ihr letztes Wort?“ Karlo nickte schweigend.
„Dann wehe, dreimal wehe ihnen beiden!“ Er stürzte aus dem Zimmer.
Karlo wagte nicht, ihn aufzuhalten; er stand da, tief erschüttert.
9
Was ist des Lebens Ruhm? Ein Schatten.
Was ist des Lebens Glück? Ein Traum. Kennt ihr die Schwüle, die mitunter dem Gewitter voraufgeht, jene drückende, beängstigende Schwüle, die furchtbarer ist als die dämonische Naturerscheinung selbst? Sie legt sich wie ein Alp auf Menschen und Tiere, und ein jedes lebende Geschöpf verspürt sie, vom Löwen in der Wüste bis zu dem Schwälblein unter dem
Zwei Tage sind vergangen. Draußen auf den Straßen und Promenaden an der Riviera herrscht tolles Faschingstreiben; es ist Montagabend, und lärmend und tobend, pfeifend und singend wogt die abenteuerliche Menge einher, die soeben unter einem Feuerregen von Raketen und Feuerkugeln den Prinzen Karneval dem Flammentode übergeben hat. Der Nachtwind hat die verglimmenden Reste dem Meere übergeben, das brausend die Ufer bespült. In einem verborgenen Winkel des Gartens, der die Villa des Marchese'Astoni umgibt, steht ein junges Paar.
Hörst du, mein Lieb, wie sie sich freut, die Menge?" flüstert der Mann dem Mädchen zu, das sich an ihn schmiegt.„Weine nicht! Bald scheint auch für uns die Sonne des Glückes, und wir werden dort, wo uns niemand befeindet, unser Leben in Liebe verträumen.“ ,O Gott, ich fürchte mich so sehr vor der Flucht!“ stammelte Bianca,„ich habe eine furchtbare Angst, wie wenn uns elwas Schreckliches drohe. Bist du auch sicher, daß alles gut geht? Papa ist finster wie der Tod, und ich glaube, er plant Schlimmes gegen uns“
E Die EinzernenPr.„„
großen Römerfahrt, die pünttlich um 1½ Uhr begann. Bei einzelnen Pfarreien, so St. Ursula, St. Kunibert, St. G.
St. Severin, St. Aposteln, war die Zahl der Teilnehmer eine außerordentliche große. Das Hauptkontingent stellte wie immer bei der Römerfahrt die Frauenwelt. Der Auszug aus dem Dom nahm eine volle Stunde in Anspruch. Auch der Hr. Kardinal und die meisten Mitglieder des Domkapitels nahmen an derselben steil. Der gegen 3½ Uhr eintretende starke Regen störte die Ordnung in empfindlicher Weise und veranlaßte einzelne Abteilungen zu valdiaer Rückkehr in ihre Pfarrkirchen. In den Straßen hatte eine gewaltige Menge Aufstellung genommen, die die Prozession an vorüberziehen ließ. Die Haltung der Zuschauer war meist eine recht würdige. Indes mehrt sich von Jahr zu Jahr die Zahl der unreifen, halbwüchsigen Burschen, die sich nicht schamen, die Teil nehmer an dem Bußgang durch zynische Redensarten, Spottereien
Der vom Kölner Naturheilverein veranstaltete Koch= und Einmachkursus wird am Dienstag den 10. und Donnerstag den 12. April im Vortragssaal der Les gesellschaft zu Ende geführt. Der Kursus hat eine sehr zahlreiche
Beteiligung gefunden. Sahr
A. Einen Kellerbrand hatte gestern nachmittag die Feuerwehr
an der Wahnerstraße zu löschen.
Mondamin in der Winterküche— verleiht Ihren Suppen Consistenz und verbessert den Wohlgeschmack.
Saucen für heiße Gemüse ist es das Beste. — Es eignet sich vorzüglich zur Bereitung süßer Nachspeisen, Alondamin=Aufläufe und warmer Milchspeisen für Rinder.
nehme Inala#n;(Orthooxybenzoésäure. man AugiOrm.( methylenacetat. Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirtsamkeit ich staunend erprobt habe orrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schu.z, Chem. Faorik, Leipzig.
röste dich, Bianca, alles geht gut," beruhigte er sie sanft
der
morgige Tag gehört den Abschiedsfesten des Karnevals
Erstes
in Nizza,
und halb Mentone wird dahin auswandern, um den Taumel zu sehen und an dem Aufzug sich zu ergötzen. Wir treffen unterdessen unsere Vorbereitungen. Ich habe zwei Pässe nach der Schweiz, und in der Morgenfrühe des Aschermittwochs, wenn die tolle Faschingswelt ihr Menetekel murmelt,“ seine Stimme klang bitter,„dann ziehen wir in eine bessere Welt. Ich komme dich an der Türe zur Veranda holen, und du darfst nicht länger als bis vier Uhr schlafen Das junge Mädchen weinte leise. Sie fühlte mehr und mehr das Unverantwortliche ihrer Tat, und einen heißen Kampf kämpfte die kindliche Pflicht gegen die alles bezwingende Liebe.
„Bianca," tröstete er innig,„nur noch wenige Stunden der Trubsal! Sei stark!“
„Karlo!" sie schluchzte heftig.
Eine fröhliche Schar nahte von der Promenade du midi... „Sei stark, mein Lieb, wir werden siegen!"
Der verhangnisvolle Tag ist gekommen. Noch liegt tiefe Stille über den schlummernden Küsten der Riviera. Karlo hatte nicht schlafen können; gegen Mitternacht war er aufgestanden, und unruhig schritt er im Zimmer auf und ab.
Die Stunden dünkten ihm eine Ewigkeit.
„Ob es gelingt,“ murmelte er, während er die letzte Hand an seine Toilette legte.„Was wird man morgen in den Salons für Gesichter machen und mit den hochgekehrten Köpfen schütteln, wenn man die Entführungsgeschichte erfährt! Wie wird die gottbegnadete Signorina mit Entsetzen flüstern:=Eine Marchesa und ein Schauspieler, unerhört!.... Ja, könnte ich ihr Kronen zu Füßen legen, dann wäre alles gut, und auch jener Hartherzige, der sich ihr Vater nennt, würde mich mit offenen Armen empfangen... Außen Adel und innen Tadel, das geht; aber umgekehrt! Ich bin ein Paria der Gesellschaft, ein Komödiant, wie er sagt...“
Er hielt inne. Ein Blitzstrahl durchzuckte das Zimmer. Kar trat an das Fenster, das nach dem Meer hinausging; er sah, wie die Blitze in weiter Ferne die endlose Fläche taghell beleuchteten und die Palmen drunten im Garten unter dem Druck des Windts
Ein Gewitter ist im Anzuge,“ flüsterte der Künstler, als hinausschritt; es war merkwürdig still auf den Straßen, und u hier und da begegnete er einigen schlaftrunkenen Gestalten, die ihrWohnung zu wankten.
(Fortsetzung folgt.)
5 Die Ark hielten am St großen Saale Hr. Sekretär die Rgelung den Neunstun waltung min lasse sich in wie in einer zeigt, daß Februar
indse eilt e en. Für d Sonntag, zud deshalb musse Die öffentliche Sonntagmorg kittel auf der etwas besser Am Sonntag frei habe, der auch in den mit gutem 3 Mark kö Die letzte 3 zu haben wa müssen; aber durch die Au und zu besser die öffentliche zu gewinnen Distussion, i einmal berat stimmten Ter Arbeit sei, ze sich bei der Luftröhre un sigen Fuhrpa dienst nicht b wenn der M Wohnung zu der letzte ab im Somme arbeiten her verlangt wer geben werde Hr. Stadtbei vier Monatel nun eine Resein konnten. zeben, sei ge geradezu ein heutigen Ver mehr berecht und sogar alle Veranlast in die christt Berechtigten Forderungen des Stadtver legung der 2 beraten werk gewillt, die Schlußwort 6 Don Bauhandw „In der Ry dem Lager d organisierte lung unter? zwar einen haben den F der Haupt Verbande gehören aller sind energise den es diee den sie zu ei irklarte, da öbrigen Arb den sonstig betreffende 2 verselbe hat Beratungen einen Anutre ind allein Zeitung gese Elementen Bauhandwer so fehlt zue Die christlich kommnisse a endlich die mission, Ar Organisatiol selbst ertlart habe.“
40 Ei
saale an Bürgerper des Verein so zahlreit fast ganz sprach Hr. nungen di den Kamp die Stelln Die Haltu zutreffend führer ur Programn Sozialdem Hinblick a Religion sozialdeme bezeichne. längst be bei einfal

tt.
Verinheit würde tiefste Treue habe eutschis zur obiner eßers, Schrift t aufhabe. n den iburg, htenen reichen dauern sentlich
e Alleiner belchen sodann le das ortrag svollen
rdinal= creichte DomGläun, um Ihr ab ile zur n. Bei Gereon, er eine immer n Dom tal und sen steil. iung in zu baltte eine an sich ist eine ahl der ie Teilttereien
turheildienstag er Lesechlreiche
uerwehr
erleiht
den
Beste.
süßer
irmer
zoésäurecetat. veralteten n vielen: ten, deren nend erin Glas1d M..50 zem. Fanft,„der in Nizza, aumel zu nterdessen beiz, und faschingsr.„dann Türe zur schlafen.“ mehr das mpfte die
der Trüb.**
efe Stille itte nicht und unHand an alons für eln, wenn gottbegna1 und ein zu Füßen se, der sich ngen.
!<space> I c h<space> b i n<space>
er. Karlo r sah, wie eleuchteten es Windes
r, als er , und nur 1, die ihrer
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 96& Montag, 9. April 1906.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
5 Die Arbeiter und Kutscher des städtischen Fuhrparks
hielten am Sonntagabend eine zahlreich besuchte Versammlung im großen Saale des Annohauses. Den Vorsitz führte Hr. Herchenbach. Hr. Sekretär Eikmann(Krefeld, früher hier) sprach zunächst über die R gelung der Arbeitszeit. Wenn kleine Handwerksmeister den Neunstundentag einführen könnten, dann müsse die Stadtverwaltung mindestens den Zehnstundentag einführen können. Das lasse sich in städtischen Betrieben wohl nicht so genau regulieren wie in einer Fabrik, aber anderswo gemachte Erfahrungen hätten gezeigt, daß es wohl möglich sei. In der Nacht vom 19. zum M. Februar sei festgestellt worden, daß die Fuhrparkskutscher durchgängig elf Stunden, ja bis zu dreizehn Stunden im Dienst gewesen seien. Für die Arbeiter des Fuhrparks gebe es keinen geregelten Sonntag, zudem hätten sie Nachtarbeit zu verrichten, und gerade deshalb musse auf die schwierige Arbeit Rücksicht genommen werden. Die öffentliche Meinung habe Einspruch dagegen erhoben, daß am Sonntagmorgen um 9 bis 16½ Uhr noch der Mann im Arbeitskittel auf der Straße zu treffen sei. Es sei wohl in dieser Hinsicht etwas besser geworden, aber noch manches bedürfe der Aenderung. Am Sonntag heiße es Pferde putzen, und wer einmal den Sonntag frei habe, der müsse am Montagmorgen um 6 Uhr antreten. Und auch in den Lohnverhältnissen sollte die Stadtverwaltung mit gutem Beispiel vorangehen. Mit einem Tagelohn von 3 Mark könne ein Familienvater unmöglich auskommen. Die letzte Zeit habe gezeigt, daß für 3 M. Arbeiter nicht meyr zu haben waren, und man hat neu angenommenen 3,25 M. zahlen müssen; aber auch das reiche noch nicht aus. Wiederholt sei durch die Ausschüsse versucht worden, die Verhältnisse darzulegen und zu bessern, aber ohne Erfolg. Deshalb mußten die Arbeiter die öffentliche Meinung für ihre gerechte Sache zu interessieren und zu gewinnen suchen. An das Referat knupfte sich eine langere Distussion, in der betont wurde, der Arbeiterausschuß müsse noch einmal beraten, die Forderungen einreichen und bis zu einem bestimmten Termin Antwort erbitten. Wie schwer und ungesund die Arbeit sei, zeigten die vielen Ertrankungen. In Düsseldorf have sich bei der Untersuchung eines Fuhrparkarbeiters gezeigt, daß Luftröhre und Lunge voll Brikettasche waren. Ein Mann des hiesigen Fuhrparks habe ein ganzes Jahr den sonntäglichen Gottesdienst nicht besuchen können. Wie sollte letzteres auch möglich sein, wenn der Mann womöglich noch eine halbe Stunde bis zu seiner Wohnung zu laufen hat und der erste Wagen morgens 6,20 Uhr, der letzte aber erst 9,45 Uhr einfahrt. Dazu wurden die Leute im Sommer auch Sonntags noch zu den Berieselungsarbeiten herangezogen. Auch eine geregelte Mittagspause musse verlangt werden. Wenn den neuen Arbeitern 25 Pfg. mehr gegeben werden mußte, dann komme das erst recht den alten zu. Hr. Stadtverordneter Kurtscheidt betonte, auf die bereits seit vier Monaten bei der Verwaltung eingereichten Forderungen sei nun eine Regelung erfolgt, mit der die Arbeiter nicht zufrieden sein konnten. Den neu anzustellenden Arbeitern 25 Pfg. mehr zu zehen, sei gegenüber den funf bis sechs Jahre beschaftigten Arbeitern geradezu eine Ungerechtigteit. Auch 3,25 M. entspreche nicht den heutigen Verhältnissen; und ebenso sei der Zeynstundentag nicht mehr berechtigt, wo in vielen Betrieben bereits nur mehr neun und sogar acht Stunden gearbeitet werde. Die Arbeiter hatten alle Veranlassung, dafur zu sorgen, daß der letzte städtische Arbeiter in die christliche Organisation hineintommt. In den Grenzen des Berechtigten mußten die Arbeiter sich halten, dann würden sie ihre Forderungen schließlich doch durchbringen. Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetentollegiums habe einen Antrag betreffend Klarlegung der Arbeitsverhattnisse gestellt, der in der nachsten Sitzung beraten werden solle. Die Meyrheit des Kollegiums sei auch wohl gewillt, die vorhandenen Mißstande zu beseitigen. Nach einem Schlußwort des Reserenten wurde die Versammlung geschlossen.
6 Don der Leitung des Zentralvervandes christlicher Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter wird uns geschrieben: „In der Rheinischen Zeitung wird unter der Ueberschrift=Aus dem Lager der Gewertschaftschristene mitgeteilt, daß drei christlich organisierte Arbeiter sog. Maigeld(Trintgeld), welches zur Verteilung unter die am Bau beschaftigten Arbeiter bestimmt war, und zwar einen Betrag von 75., für sich behalten hatten. Wir haben den Fall sofort untersucht; dabei hat sich herausgestellt, daß der Hauptschuldige überhaupt nicht dem christlichen Verbande als Mitglied angehört. Die anderen zwei zehören allerdings dem Verbande als einfache Mitglieder an und sind energisch zur Rede gestellt worden. einer namens., auf den es die Sozialdemokraten hauptsächlich abgesehen haben, und den sie zu einem Führer des christlichen Verbandes stempeln möchten, irklarte, daß er seinen Anteil schon vor mehreren Tagen mit den ibrigen Arbeitern geteilt habe, was diese Arbeiter auch bestätigten. den sonstigen Behauptungen gegenuber stellen wir fest: 1. Der betreffende A. ist tein Fuhrer der christlichen Organisation; 2. verselbe hat niemals als Vertreter des christlichen Vervandes den Beratungen der 18er Kommission beigewohnt; 3. derselbe hat auch leinen Antrag gestellt, allein mit den Unternehmern zu verhandeln ind allein den Tarif abzuschließen. Wenn also der Rheinischen Zeitung geschrieben wird, das Vorkommnis zeige, zaus welchen Elementen sich die Leiter des Kolner Zweigvereins des christlichen Bauhandwerter= und Bauhülfsarbeitervervandes zusammensetzene, so fehlt zu einer derartigen Schlußfolgerung jegliche Berechtigung. Die christliche Organisation ist dafur bekannt, daß sie solche Vorkommnisse auf das entschiedenne verurtellt und bekampft. Was endlich die Behauptung betrifft, der Vorsitzende der 18er Kommission, Architett R. Perthel, habe die Vertreter der christlichen Organisation sals gefugig bezeichnete, so haben die Unternehmer selbst ertlart, daß Hr. Perthel sich dieses Ausdruckes nicht bedient habe.“
Locales.
40 Eine große Versammlung fand gestern abend im Tivolisaale an der Neußerstraße auf Veranlassung des Katholischen Bürgervereins zu Köln=Nippes statt. Die Mitglieder und Freunde des Vereins hatten sich mit ihren erwachsenen Familienangehörigen so zahlreich zu der Versammlung eingefunden, daß der weite Saal fast ganz besetzt war. Nach einleitenden Worten des Hrn. Boehm sprach Hr. Redakteur Contzen(Tüsseldorf) über„Neue Erscheinungen des außerparlementarischen Kulturkampfes“. Er beleuchtete den Kampf zweier Weltanschauungen, wie er heute tobe und zeigte die Stellung, welche die Katholiken in diesem Kampfe einnehmen. Die Haltung der Sozialdemokratie zur Kirche und Religion wurde zutreffend geschildert und aus Aeußerungen hervorragender Parteiführer uno Blatter der Nachweis, daß der sozialdemokratische Programmsatz, der die Religion zur Privatsache erklärt, von der Sozialdemotratie in keiner Weise respektiert werde. Man sage im Hinblick auf die feindselige Haltung der Sozialdemokratie gegen Religion und Kirche wohl nicht zuviel, wenn man den angeführten sozialdemotratischen Programmsatz als große politische Heuchelei bezeichne. Die Genossen wurden diesen Programmsatz auch förmlich längst beseitigt haben, wenn sie nicht annähmen, durch ihn bei einfältigen Leuten noch Parteigeschäfte machen zu konnen.
Redner beleuchtet dann die jedes Wohlwollen entbehrende Stellung der Liberalen zu den berechtigten Wünschen und Forderungen der Katholiken, kennzeichnet die vergeblichen Versuche des liberalen Professors Goltz(Bonn) u.., zwischen Katholizismus und Ultramontanismus zu unterscheiden, und wandte sich dann der hetzerischen Tätigkeit des Evangelischen Bundes zu. Eine kurze Besprechung der Schulfrage gab dem Redner Veranlassung, die Stellung der großen Parteien zu derselben darzulegen und mit Nachdruck die konfessionelle Volksschule zu fordern, wie dieses auch seitens des Zentrums geschieht. Gegenüber den ernsten Zeichen der Zeit sei es Pflicht aller Katholiken, im öffentlichen Leben stets ihrer Ueberzeugung Ausdruck zu geben, sich eifrig innerhalb derjenigen Partei, welche auch die berechtigten Auprüche der Katholiken eifrig vertrete, der Zentrumspartei, zu betätigen und alle Mittel anzuwenden, die in dem Kampfe der Geister in Presse und Vereinen an die Hand gegeben werden.
Ueber den Einfluß der Frau auf das öffentliche Leben sprach Franziskanerpater Conrad. Mit begeisternden Worten pries er die Stellung der Frau und zeigte, welch großen Einfluß sie auszuüben vermögen, wenn sie von ihrer Stellung den richtigen Gebrauch machen. Er erinnerte an den Ausspruch Windthorsts, daß die unverheirateten sich am besten mit dem Rosenkranz in der Hand, die verheirateten dagegen sich am zutreffendsten photographieren, wie sie ihren Kindern den Katechismus abhören, an das Wort von den unabsetzbaren Schulinspektoren, um dann ein Bild zu geben von dem umfassenden, segenbringenden Wirken der christlichen Frau in der Familie. Hier ruhen die Wurzeln ihrer Kraft und ihres Einflusses, hier vermag sie als Gehülfin und Gefährtin des Mannes am besten zu wirken. Segensreich vermag die Frau sich auch zu betätigen in der Charitas und in der erziehlichen Einwirkung auf andere. Die Redner fanden lebhaften Beisall. Hr. Boehm zog die Nutzanwendung aus den mit so großer Aufmerksamkeit aufgenommenen Ausführungen und empfahl besonders den Anschluß an die katholischen Vereine, die Unterstützung der katholischen Presse und die Teilnahme am politischen Leben. Den Rednern wurde durch ein kräftiges Hoch der Dank der Versammlung ausgebracht. Dem Bürgerverein traten 40 neue Mitglieder bei.
A Höhere Rädchenschule in Lindenthal. Wir berichteten bereits, daß die Schwestern vom armen Kinde Jesu beabsichtigen, in Lindenthal eine höhere Mädchenschule zu errichten. Zahlreiche Burger dieses Vorortes haben sich nun in einer Eingabe an die Schuldeputation mit der Bitte gewandt, die Errichtung einer solchen Schule gutzuheißen. Nach den angestellten Ermittelungen wurde festgestellt, dag etwa 140—150 Maochen verschiedenen Alters aus dem genannten Vorort die höheren Schulen in Köln, auch Privatschulen, sowie in= und ausländische Pensionate besuchen. Zweifellos wird diese Zahl erheblich größer werden, wenn in Lindentyal selbst eine hohere Schule für Mädchen errichtet wird; denn die namentlich für Mädchen nicht zu unterschätzenden Gefahren des öffentlichen Verkehrs halten bis jetzt viele Eltern ab, ihren Töchtern eine höhere Schulbildung zu teil werden zu lassen. Ehrenfeld besitzt bereits seit 1893 eine von der genannten Genossenschaft geleitete höhere Mädchenschule. Die Interessenten weisen in ihrer Eingabe nicht mit Unrecht darauf hin, daß Eyrenfeld als fast ausschließlicher Industrieort eine zahlreiche Arbeiterschaft hat, während Lindenthal eine außerordentlich große Zahl höherer und mittlerer Beamten, Fabritanten und Kaufleute, als Einwohner aufweist. Die kirchliche Behörde hat der Genossenschaft bereits ihre Genehmigung zur Niederlassung erteilt.
6 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Mittwochs und Donnerstags—7 Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen am Grundonnerstag ausfallen, dagegen wie immer Mittwoch den 11. April unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, stattfindet.
1 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Moselstraße eingebrochen und Gold= und Schmucksachen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
A. In Haft kamen: ein Mann wegen Einbruchsdiebstahl, Mann wegen Rühestorung, ein Mann wegen Mißhandlung, Männer und eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls.
Unfall. Gestern nachmittag um 5,15 Uhr wurde 5½jähriges Mädchen beim Ueberschreiten der Bonnerstraße einem Motorzweirad erfaßt und gegen den Rinnstein geworfen. wodurch dasselbe am Kopfe erheblich verletzt wurde. Ter Tater wurde angehalten und seine Personalien festgestellt.
Noch gut abgelaufen. Heute vormittag waren in einem Hause an der Bismarckstraße Hausbewohner damit beschäftigt, ein Zimmer auszuschwefeln. Hierbei zog der Schwefelrauch durch das Haus auf die Elagen. Zwei in einem Nebenzimmer sich allein befindende Kinder gerieten dadurch, daß das Zimmer auch alsbald in dichten Schwefelrauch gehullt war, in Levensgefahr. Sofort herbeigeeilte Feuerwehrleute schlugen die Zimmerture ein und holten, nachdem sie sich mit Atmungsapparaten versehen hatten, die beiden Kinder, welche bereits besinnungslos waren, heraus. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg getrönt. Die Hausbewohner hatten selber aus dem Hause fluchten mussen, um nicht zu ersticken.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.20—17.40, du., auslaud. 19,50-20,25, Roggen, inland. 10.20-15.50, do. ausland. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausland. 13,20-13.75, Haler, inländ. 16.80-11.00. do., ausland. 17,00-18.25.— Heu 6,10-.20. Maschinenstroh(Rogen .60, Richtstroh(Flezeldrusch).40, Krummstroh 3,30 die 100 Kil.
F Könn,.April1906. Schlachtvieumarkt. Bericht der Notierungs kommission. Auftrieb: 815 Ochsen; a. v Mfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 77, b. junge lleischige nicht ausgemastete, ältere, ausgemastete 72-74, c. mässig genahrte junge ältere 68—70. d gering ganäurte jeden Alters 62-65. 658 Kühe und Jungrinder; a. vollHleischige, ausgemastete Kalben hochsten Schlachtwertes M. 74-75, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-64. 148 Bullen; a. volllleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige jüngere 70-71, c. mässig geuährte jüngere und ältere 67-69, d. gering genäurte jüngere und ältere 62-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mit guter Ware durchweg lebhaft, in älteren Ochsen kleiner Ueberstand.
2500 Schweine, a. M. 74, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr: b. 7273, c. 68 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
Am 9. April wurden an irischem geschlachteten Fleisch aus Holland ein geführt: 136 Viertel Grossvieh, 135 Kalber und 59 Schweine.
ein
zwei
ein
von
fédération Générale du Travail hat beschlossen, aule Arbeiter aufzufordern, am 1. Juni abends zu feiern und die Arbeit bis zur vollständigen Befriedigung ihrer Forderungen gänzlich einzustellen.
Zum Bombenauschlag auf den Gouverneur von
Tmer. Durch die Explosion einer Bombe, wodurch der Gouverneur getötet wurde, sind außerdem von dem auf der Straße befindlichen Publikum eine Dame, zwei junge Mädchen und zwei Knaben leicht verletzt worden. Der verhaftete junge Mann hat das Aussehen eines Arbeiters und ist nach den Papieren ein 18jähriger Mensch aus Saratow namens Bugatschew. Der Gouverneur hatte bereits seit 14 Tagen außerordentliche Vorsichtsmaßregeln getroffen und das Palais von einer verstärkten Schutzwache um geben lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
&a Porz, 8April1906. Gestern abend gegen 11 Uhr fand ein Streckenwärter ungefähr 50 Meter vom Bahnhof Porz=Urbach die Leiche eines neugeborenen Kindes.
— Kalk,.April1906. Schon wiederum ist heute abend gegen 7 Uhr einem achtjährigen Mädchen an der Ecke Rolshover= und Hauptstraße das Handtäschchen mit einem Geldbetrage von 2,30 M. entrissen worden. Die unerkannte Täterin entlief mit dem Gelde. Es ist ein 10—12 Jahre altes Mädchen und trug rotes Kleid, weiße Schürze und blaue Tellermütze.
Politische Nachrichten.
Dank des Kaisers an die deutschen Delegierten in
Algeciras. Der deutsche Kaiser verlieh unter anerkennenden Worten Freiherrn v. Radowitz den Schwarzen Adlerorden, Grafen Tattenbach die Brillanten zum Roten Adlerorden erster Klasse und Geheimrat Klemeth die Krone zum Roten Adler= orden zweiter Klasse.
Von neuen siegreichen Kämpfen unserer Schutztruppe in Ost=Afrika weiß der Berl. Lok.=Anz. zu berichten. Danach hat Hauptmann v. Hassel den Wapogoro der LoremberoEbene einen Verlust von über 200 Toten beigebracht. Eine amtliche Meldung hierüber steht noch immer aus.
Generalausstand in Frankreich in Sicht. Die ConDer Ausbruch des Vesuv.
* Neapel,.April1906.(Drahtber.) Die telegraphische Verbindung mit Torre dell' Annunziata(am Golf von Neapel, südlich vom Vesuv) ist unterbrochen. In diesem Orte sind zehn Artilleriefahrzeuge eingetroffen, die sich an der Rettung der Bewohner beteiligen. Die am Kirchhof bei Torre dell' Annunziata vorbeifließende Lava hat eine Villa zerstört und sich dann in zwei Ströme geteilt, von denen der eine auf Pompeji und der andere auf das Fabcikviertel des Ortes vorrückt. Mehr als die Hälfte der Bewohner hat Torre dell' Annunziata bereits verlassen. Der Lavastrom ist nur noch 800 Meter entfernt. Pioniere suchen die Lava von den Wegen abzulenken. Der Präfekt von Neapel und die Militärverwaltung lassen unter die von der Eruption betroffene Bevölkerung Lebensmittel verteilen. Von der Küste von Neapel aus sind wegen der dichten schwarzen Aschenwolken der Vesuv und Capri und die Halbinsel von Sorrent nicht zu erblicken. In Poggia und Nola fällt dichter Aschenregen, die Bevölkerung ist von einer Panik ergriffen. In San. Giuseppe sind infolge vulkanischer Erderschütterungen mehrere Häuser eingestürzt, sechs Personen sollen dabei verletzt worden sein. Ottajano und Somma(am Nordabhang des Besuv, an der ihn umziehenden Eisenbahn), sowie Poggia Marino(in den Ebenen östlich vom Vulkan) sind wegen des Aschen= und Feuerregens, der dort fällt, bereits von den Bewohnern vollständig geräumt. Mitten in Boscotrecase(am Südabhang, etwas nördlich von Torre dell' Annunziata) hat sich ein neuer Krater gebildet. In Sant Anastasia(am Nordabhang, westlich von Somma) regnet es glühende Steine, die Erde bebt stark, die Bevölkerung flieht. Alle Dampfer in Neapel liegen zur Fahrt bereit. Um 5 Uhr heute nachmittag trafen in Neapel Segelschiffe mit mehreren Hundert Flüchtlingen ein.
* Neapel,.April1906.(Drahtber.) 7 Uhr abends. In den Straßen von Ottajano und Somma erreichten die Lavasteinmassen über zwei Meter Höhe; mehrere Häuser in Ottajano sind eingesturzt, weitere drohen einzustürzen. In der Ortschaft San Giovanni (zwischen Neapel uno dem Vesuv) stürzte ein Landhaus und begmub unter den Trümmern zwei Erwachsene und ein Kind. In Somma wurden die öffentlichen Gebäude und der Bahnhof geräumt. Auch die Behörden und die Truppen verlassen jetzt Somia und Ottajano. In Tarro dell Annunziata setzt die Lava ihren Lauf fort, aber mit geringer Geschwindigkeit.
* Neapel,.April1906.(Drahlber.) In San Giuseppe (Ortschaft östlich des Vesuv) ist außer einigen Häusern auch die Kirche eingestürzt. Aus den Trümmern wurden einige Tote und Verwundele hervorgezogen. Fünf Personen befinden sich noch unter den Trümmern.
K Rom,.April1906(Eig. Drahtber.) Die Nachtsdepeschen aus den dem Besuv benachbarten Ortschaften lauten immer untröstlicher. Ottajano, Poggiomarino, Somma Vesuviana sind vollständig gecaumt, mitten in Boscotrecase ist ein feuerspeiender Krater entstanden. Aus Torre dell'Annunziata flüchteten 30000 Bewohner nach Nocera, Castellamare, Neapel. Sämtliche Banken, bedeutende Fabriken, öffentliche Gebäude in Torre dell' Annunziata sind geschlossen. Vier englische Schiffe nehmen die Flüchtlinge auf. Truppen sind zur Bewachung der Straßen zurückgelassen. Verschiedene verschlossene Kirchen in Neapel wurden vom Volke gewaltsam aufgebrochen, das in Prozessionen hineinzieht. Ein fünf Zentimeler hoher Aschenregen verbreitet in Neapel Schwefelgestank. Die Passanten tragen Chauffeurbrillen. Die Eisenbahnline Neapel— Avellino—Benevento hat wegen Aschenregens den Verkehr eingestellt. Das Monarchenpaar ist nachts nach Neapel abgereist. Ueberfüllte Extrazüge bringen die Fremden Neapels nach hier.
Wetterbericht der dentschen Secwarte. Namburg,.Aprilis##.
Ein Luftdruckmaximum von über 780 Millimeter liegt über Nordirland, ein Minimum von unter 755 Millimeter über dem hohen Norden. In Deutschland ist das Wetter ruhig, heiter, trocken und warm— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht dur Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill90g.
Mutmassliche Witterung für den 10. Anrll: Fortgesetzt frühlingsmässig angenehm.
Raeingohe am 9. April. morgens 11 Uhr:.50
.00 m.
Der Hausputz beginnt
das Fegen, Rein. machen, Wischen,
Scheuern, Putzen in allen Ecken, jetzt auch bei Ihnen!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der überall bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes Teil schnell und jut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben, lnd wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, welche Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitteilt.
ohenlohe
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an engusche Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald de Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wud
L.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&ap Montag, 9. April 1900.
Erstes Blatt.
Zum 1. Male in Deutschland
Vasantasena
die indische Barfuss-Länzerin.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Uhne Extra-Entree.
und 9 andere Attraktionen.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel.
V
Graziella=Korsett
ist unentbohrlich für korvulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem ummiaurt verseben, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
& Rosa Vernardi, Eche Ehren- u. Alberins#.
Bücher=Revisionen, Austelen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Hllänzen EIS. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Reserenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kunstseschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern.
Dienstag den 10. April, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich.
Direktor Dr. Herm. Luer(Solingen):
„Der Farbenhelzschuitt und die Lackmalerei in Japan“.
Eintrittskarten resarv. Platz.50 M. Saalkarten à 1,00 M. in der Kanstbandlung W. Abels, Schildergasse—7, und an der
Abendkasse.
brik
Fernspr. 6991
LrnmasSchmodstr
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. April 1905. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
Zar und Zimmermann.
Komische Opr ti 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weizleder.— Inszeniert von Otto Rowach,
Mitwirtende: Die Damen: Warnay, Rohr; die Herren: Liszewsky, Vanoni Köhler, Batz, Gerboth, Bauer.
Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 11. April 1906. 202. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner Anfang 6½ Uhr.
Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. April 1906. 229. Vorst.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Hensgen, Verden; die Herren Nitzgen, Becker, Weinmann, Körner, Aßmann, Heber, Kiesau, Alten, Lindner, Siebert, Turrian, Saar, Reitz, Maus, Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 11. April 1906. 230. Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel
des k. k. Hofburgtheater=Ensembles, Wien.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Große Preise.
en
Anmeldungen zur Eintragung der Geschäfte
— das nach Branchen geordnete Verzeichnis Kölner Geschäfte, das in dem durch den Kölner Verkehrsin vos nuty Bu Verein E. B. herauszugebenden
= Führer durch Köln
wird. müssen möglichst umgehend eingesandt werden. Die Drucklegung beginnt in den ersten Tagen. Der Führer wird eine weite Verbreitung finden und in der Hand der Köln besuchenden Fremden ein zuverlässiges
Auskunftbüchtein werden.... z4 das Bureau des Vereins die Sammlung von Prospekten und Führern
Fremder Städte. Kurorte und Badeorte, soweit sie für dieses Jahr schon erschenen sind, fast vervollständigt. Das
Material steht, Besuchern des Bureaus kostenlos zur Verfügung. Bei der
frei Rat erteilt.„ Der Vorstand.
Gegr. 1863 □
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Seupers Jos. Brandenburg
Fernspr 3079.
Kölner Sportplatz43PP
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
Koch= und Einmachkursus
gehalten von Herrn Schriftsteller Cust. Simons aus Soest.
Am Dienstag den 10. April beginnt abends um 7 Uhr eine Wiederholung des Unterrichts über Obst und dergl. für diejenigen, welche wegen Ueberfüllung des Saales dem ersten Abend nicht beiwohnen konnten, daran schließt sich 3½ Uhr der Unterricht über Gerreide, Hülsenfrüchte usw. Donnerstag den 12. April, abends 8½ Uhr, Unterricht über Fleisch, Fische, Eier usw., jedesmal im
Vortraasaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintt#n#1: Für unsere Mitglieder: 2 Abende 503, Einzel=Abend 30) Ikinsprris:„ Fremde 2 Abende.., Einzelabend 60).
Kölner Naturheilverein
Aeltestes SpezialG. Lager. Gegr. 1823
Iu Holz. X Telephon und Eisenbetten,
SprungfederPatent-,
Rosshaar-,
Woll- und SeegrasMatratzen
Kölns.
6 Plätze in konkurren los vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausäufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Gerä eschrank.*
Jos. Hieb’l,
Fertige Kopfaiss., Plumeaur u. Flocken, Betten, etfedern, Reinigung mit
DempfBetrieb.
zur h. Kommunion empfehle:
Diozesan=Gesang= und=Gebetbücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunionkarten und=Bilder sowie billige und schöne Geschenke und Andenken.
Religiöse Kunsthandlung Komödienstr. 63
M. Fersbach,
vorm. lettender Mitinhader der Verkaufsstelle von Th. Schülter. Der Ausverkauf in dem Hause Kolumbastraße 1 bleibt bis zum 1. Juli bestehen
Salzrumpchen
am Musenm. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten suape mit Einlage.
früher Jos. Asbac Inhaber Heinr. Saue
Gr. Neugasse 9
R
Hüte!
41 Schildergasse 41 54A Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgasse.
Ueberraschend grosse Auswahl in:
Herren-Anzügen zu 7,50, 10, 12, 15, 17—40 Burschen- und Knaben-Anzügen zu 5,50, 7, 9, 13—27
Kommunikanten- u. Konfirmanden-Anzüge
mn 7, 10. 14-30 K.
Verkauf gegen bar!„ Blllige. feete Preise!
J.
Wäsche!
ach gut erhalten, für mittl. Figur,
Lals, zu kaufen gesucht. Offert. u. z1 282 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Dr. med. Höolph
Arat f. Nerven- u. innere Krankheit.
Sprechst. tägl. 10—12 u.—3 Uhr.
Köln, Kattenbug 19.
Sprechst. im Kurhaus zu Eupen:
Dienstags und Freitags—8 Uhr Daselbst Aufenthalt für Nerven kranke, Bleichsüchtige, Rheumatische, Leberleidende, Stoffwechselkranke u. Erholungsbedürftige. Vollständige Verpflegung bei den Franziskaner schwestern in der Anstalt.
Habe mich
Eigelstein 6,.,
Ecke Allerheiligenstrasse,
niedergelassen.
Peter Scholl, Zahntechniker.
Mützen!
Verzogen
nach
Köln, Mittelstrasse
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Nagen-,
Darm-.; Steffwechselleiden.
Reiche Auswahl#r
Oten
Ren
Gebet-u. Gesangbüchern
in den verschiedensten Formaten und Einbänden empfiehlt
Josef Zacher
Köln, Komölienstrasse 41.
P. S. Witelgebetbücher
der IIerren P. P. Pesch, Soengen, Professor Kaulen, Tappe horn etc. in einfachen u. hocheleganten Einbänden.
Lempertzsche Kunstversteigerung.
Morgen, Dienstag den 10. April,
gelangen zur Versteigerung Nr.—370:
Gemälde alter u. neuer Meister, Miniaturen, Aquarelle, Handzeichnungen und Stiche.
Köln. Math. Lemperte' Buchhandlung u. Antiquariat
.** 0 Taheher: ID Jinstat
Städt. Realprogymnasium i. E.
in
Ostern wird die Untersekunda angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 M mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnr am Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags voryer von 3 Um
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untersekunda einschl. nimmt der Utterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude Steinberger straße 40 entgegen.
*<space> D i r e k t o r:<space> P r o f.<space> D r.<space> H i l b u r g.<space>
Zweite:
Oberund
(au
Das neue
Gymnasium(i fungen für die 24. Apr l, mor zuletzt besuck haben die G Impfungsschei mit Papier un angehörenden am Mittwoch angemeldeten
K
garanti#
Ltr.
I. ke
Haber
in
Verlangen
„Rhein
Ba
Schilder
* Neap eine immer Meter Tief ruhigender der Nordost einige Grur Der nachts dreißig Zen 150 Meter. herausgesch Besonders sind von he die in der In Neapel erzittern. V seit 11.04 1 hört tiefes
Boscotrecas wohner sin ihren Weg Greco heri die Kleinbe Einwohner Die Behörk bastiano ist
* Resit toriums te ordentlichen und der ve erregend; Observator in ungehen geschleudert Regel. And dessen Lage verbundene herausgesch Gelande de Die Appar nötig werd elektrischen Man glant
* Neaz Umkreise erfüllt. D völkerung diert die T beorderte Militärver völkerung durch den marino ul

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Montag, 9. April 1906.
Seite 1.
Vanont
Zobini.
Uhr
Bagner
Herren u. Alten, illon.
3 M0
Ober-Realschule der Stadt Cöln und Real-Gymnasium 1. E.
(auf gemeinsamom latell
mit
Hiosen Unterbau)
Vorschule
Hamboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr brginnt für die Ober-Realschule und das RealGymnasium(i..) Mittwoch den 25. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag den 24. Apr l. morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schnle mi zubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die G burtsurkunde und den Impfschein oder den Wiedermpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
us
st.
Wieder. he wegen in, daran chte usw.
r Fleisch,
isse 6.
bend 301
.
hle:
sowie
enken.
r. 63
Schülter.
aße 1
mpfiehlt
11.
Tappe
iinden.
E.
rägt 130 n Mittwoch von 3 Um
ischl. nimmt Steinberger
Mitten in Bosco Trecase bildete sich ein neuer Krater. Von Torre Annunziata ist die Lava nur noch 800 Meter entfernt.
K Rom, 8April 1906. Der Hauptkegel des Vesuv ist eingestürzt, Boscotrecase, eine Stadt von 10000 Einwohner,
wurde zerstört. Torre Annunziata, eine Stadt von 40 000 Einwohner, ist durch den Lavastrom bedroht. Teilweise wurden die Häuser ausgeräumt. Die Kuinen Pompejis sind gefahrdet. Die Verluste sind bereits erhevlicher als beim Erdbeben in Kalabrien. Die Lage ist namentlich bedenklich wegen der fortwährenden Erdstöße. Torpedoboote, mit Dynamit und
1. Jirbung der 4. Klasse 214. Kgl. Dreus. Lotterie.
Wom 1. 31s 9. Nortl 1906.) Nur die Gewinne über 192 Mk. stuo den derressenden
Rummern in Klammern deigetugt.(Ohne Gewädr.)
7. Apitl 1906. vormittags. Nachdruck verdoten.
90 911 413 805 1210 74 389 441 62 558 789 818 906 81 2136
210 316 92 469 542 66s 711 25 79. 836, 30/8 80 MgFbzs
an. 4n19 79 120 a57 558 70 440) 732 906 5025[517·0) 30 391 407 51e
71 94 691 939 6143 256 1000) 66 465 682 820 977 7015 85 192 224 522
959 400 8035(400] 115 99 202 381 416 784 833 61 952 83 99 9100 3000 307 70 743 58 957..— 1960 310 99 472 612 1400) 16 88 88
Deutscher Kognak
per ½ Fl..89..10,.60, per ¼°..50,.00,.00,
Französ. Kognak
per ½ Fl..10,.60,.10.
per ¼
Fl..00..00,.00,.50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln- Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Ku
dircht aus Messina importiert, garauticro für vollständige Naturreinheit.
Ltr. 65 J.
I. Hennes, Köln, Blaubach 39.
Haben Sie faule Aussenstänke im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft „Rheinland“, A. Sperber& Co., Köln, Kreuxgasse 12.
Neu Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke& Co.,
Schildergasse 16, entgegengenommen. D. O.
Der Ausbruch des Vesuv.
+ Neapel,.April1906. Der Ausbruch des Vesuv nimmt eine immer drohendere Gestalt an. Ein Lavastrom von sieben Meter Tiefe und 200 Meter Breite näherte sich mit beunruhigender Raschheit den Wohnhäusern von Torre Annunziata und der Nordostseite von Pompezi. Die Lava hat einen Kirchhof und einige Grundstücke überschwemmt, sowie mehrere Häuser zerstört. Der nachts in Ottajano gefallene Aschenregen bedeckt den Boden dreißig Zentimeter hoch. Die Feuersäulen erreichen Höhen bis zu 150 Meter. Weißgluhende Massen werden bis zu 500 Meter hoch herausgeschleudert. Eine Anzahl neuer Krater haben sich gebildet. Besonders stark ist der Ausbruch des Hauptkraters. Die Ausbrüche sind von heftigem Getöse begleitet und verursachen Erschutterungen, die in der ganzen Umgebung des Vesuv wahrgenommen werden. In Neapel ließ nach Mitternacht wiederholtes Rollen die Häuser erzittern. Viele Leute verlassen ihre Wohnungen. In Ottajano geht seit 11.04 Uhr nachts ein unaufhörlicher Aschenregen nieder. Man hört tiefes Rollen. Die Einwohnerschaft suchte Zuflucht in der Kirche. Boscotrecase ist von der Lava gänzlich eingeschlossen. Einige wohner sind leicht verletzt worden. Eine große Menge Lava nahm ihren Weg in der Richtung nach Atrio del Cavallo. In Torre del Greco herrscht eine große Panik. Die Bevölkerung verlangt, daß die Kleinbahnen verkehren, um nach Neapel zu tommen. Auch die Einwohner von Portiei fordern die Aufnahme des Kleinbahnbetriebes. Die Behörden haben diesen Wünschen stattgegeben. Auch San Sebastiano ist bedroht.
* Resina,.April1906. Der Direttor des Vesuv=Observatoriums teilt mit: Der Ausbruch des Vesuv hat einen außerordentlichen Umfang angenommen. Wahrend des gestrigen Tages und der vergangenen Nacht war die Tätigkeit des Kraters schreckenerregend; sie nimmt noch immer zu. Die ganze Umgegend des Observatoriums ist von Lava bedeckt. Weißglühende Brocken werden in ungeheurer Zahl bis zu 800 und sogar 1000 Meter in die Höhe geschleudert und bilden, nachdem sie niedergefallen sind, einen großer. Kegel. Andere Lavamassen entströmen anscheinend einem Krater, dessen Lage noch nicht sicher bestimmt ist. Das mit den Ausbrüchen verbundene Gelöse und der durch das Aufeinanderprasseln des herausgeschleuderten Gesteins verursachte Lärm ist betäubend. Das Gelande befindet sich in unaufhörlicher, lebhafter Erschütterung. Die Apparate drohen, entzwei zu gehen. Wahrscheinlich wird es nötig werden, die Beobachtungsanstalt zu verlassen. Diese ist häufig elektrischen Entladungen ausgesetzt. Der Telegraph ist unterbrochen. Man glanbt, daß die Drahtseilbahn zerstört ist.
* Neapel,.April1906. Das ganze Vesuvgebiet in weitem Umkreise ist von Lavaströmen, Feueraschen= und Steinregen erfüllt. Der Bahnverkehr ist teilweise unterbrochen. Die Bevölkerung stromt aach Neapel. Der Herzog von Aosta kommandiert die Truppen im Eruptionsgebiet sowie das aus Gaeta herbeorderte Mittelmeergeschwader. Der Präfekt Neapels sowie die Militärverwaltung lassen Lebensmittel unter die heimgesuchte Bevölkerung verteilen. In mehreren Ortschaften sind Menschen durch den Einsturz von Häusern umgekommen. Ottajano, Poggiamarino und Somma wurden von den Bewohnern verlassen.
870 577 706 11 16 89 220.3 373 83 890.3066 97 110 74 355 415 651 745 24153 303 28 477 607 921 68 150000) 76 25034 74 136 70 250 877 993 26323 567 606 710 64 838 52 91 908 26 27503 17 719 832 81 938 89217 450 510 Cos 721 1071.311.
30048 306 439 52 529(1000) 35 705 819 24 48 961 312-= 30 51 71
306 430 558 73 668 32143 24, 652 64 812 338126 63 201 2 28 375 453
88 607 91 717 38 931 34144 51 232 311 439 766 989 35206 47 65 333
68 541., 400 680 990 36149 253 305 61 411 77 91 852 94 37.50 176 426 556 624 45 811 23 9! 959 82 38023 416 601(1000) 58 39032
40# 154 Sis 352 5 54 76 Sb 44 904 41139 233 414 709 38 940
42181 202 306 544 660 713 959 85 43081 138 240 42 341 505 626(400 87 877 84 089 96 4·413 605 10 59(83 45056 130 268 431 43 47 617
98 967 70 46275 314 417 87 8855174 624 712 83 872 47018 lr. 498
69 783 899 908(400 58 99 48033 42 196 220 42 447 770 803 10 49172
545116 281 Zus 413 62 842 70 51123 255 506 651 718 959 52116
70 275 350 475 651 533072 114 54036 85 175 286 363 534 666 73(400
706 55007 202 353(400 62 451 75 891 52 985 51162
35 88 495 583 712(10010] 850 52.7 69 400) 57094 221 301 52 924 93 935 83 58022 138 49 216(400) 337 57 11000) 431 f. 632 89 767 958
59137 354 649 709 87 942(10001 73(400
6056 536 63 637 55 62 747 63 66 835 903 30 1400) 9S 61182 273 381
713 826 9f7., 62081 86 217 26 144 78 522 670 88 860„63.44 554 778
842.4033 82 171 618 74 795 916 88 99 65089 179 335 553 619 871
400, 302 74 66053(400) 220 378 444 669 740 75 938 42 67044 333 620
30 723 921—011 198 253 391(400 557 65 82 734(400) 85 69023 32
51 148 250(400 417 31 84 557 660 812
70037 177 97 274 694 753 66 924 71071 1500 208 441 774 962 72231 400 300 406 21 744 Sb 846 73129 282 874 904 7 74012 76 259 320
442 45 89 956 75228 73 904 76146 231(500) 342 465 746 888 904
77128 526 57 691 78079 94 193 11000) 284 649 702 825 77 79016 183
840 58 410 46 68 76 611 724 42 81011 179 401 36 82 564 621 754
58 81 938 82085 206 32 357 58 446 509 12 627 400 967 83114•2 436 565 712 400] 92(4400) 83044 45 63 241 47 70 97 368 460 678 993 85149 277 95 477 551 757 81 856 46179 265 319 84 533 81 627 90 735
87169 94 203 386 448 500 691 88026 382 473 669 787 962 89018(400
44(500 113 216 679 86 727 912 33
900001 35 237 63(100 389 573 713 801(400) 962 91009 30 96 139 269 521 713 901 92159 266 84 590 711 93153 58(1000] 230 54 325 50(400) 403 99 536 668 82 754 909 17 73 91 94112 71 388 591 742
950·5 205 19 50 497(400) 7 S 69 96463 794 906 20 97003 23 260 311
479 304 98074 492 500(400) 59 97 11000 944 99004 231 319 547(400
612 84 854 935 82„„„
109113 41 82(400] 204 8 74 333 400 4 508 88 716 77 101069
129 73 317 474 562 72 693 704 32 36 44 826 947(400) 10 2561 63 910
1423103 299 360 539 607 79 755 910 65 101161 536 80 656 760 877
165100 19 240 301 495 502 625 27 91(400 750 814(400) 53 937 80 1494427 99 506 605 701(400) 33 909 107247(500) 330 4 1) 76 511 748
926. 106150 201 30 65 529 672 700 53 91 812 937 76 109125 223 513
626 710 76
110095 141 337 60 782 111519 91 112070 139 50 97 /400) 326 407
795(400) 113253 88 528 676 718(400) 19 114069 449 538 613 33 842
55 82 939 115 08 15 185 98(400] 250 351 81 564 604 37 45 817 81 940 98 116026 403 707 849 943 117723 40 118030 260 368 439 531 776 849 938(4001 11 1058 75 157 248 52 826 988 98
Schießbaumwolle aus dem Neapeler Arsenal beladen, verlassen den Hafen. Die Kirchen sind überfüllt von Betern.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein),.April1906. Von den im hiesigen städtischen Krankenhause untergebrachten Kindern des verstorbenen Schiffers Scheer ist eines von den Schwarzen Pocen befallen worden. Außerdem ist bei dem Matrosen die gefährliche Krankheit festgestellt worden. In beiden Fällen handelt es sich um leichte Erkrankungen.
120080 391 711 929 121006 11 51 54 67 152 203 994.502 22 122012 26 375[500) 408 28 829 96 905 96 123389 407 39 607 9 700 818 47 124142 226 333 72(50000) 434 531 899 125019 77 346 75 530 43 56 648
4 58 519 52- 2 4% ge s ge. 0 ai Pe N 8m.
130089 129 33 492 1400) 665 855 131047 259 359 436 1500, 501 15 31
5250 7 S
1385016 121 47 401 505 842 96 136112 15 244 96 575 80 616 910 42 68 137167 297 323 519 68 80 744 48 943 136105 362 81 489 856 61 68 92
1918 84 315 662 7 76 810. vos 10 76 734 S 14204
400 159 91 294 311 542 624 43 904(400) 58 400) 143190 581 283
14.4272 355 539 91 96 743 837 145002 86 351 491 648 58 867 982 1441/18 425 503 605 907 48 89 147163(400; 398 402 148092 143 259 1500) 72 87 1Lc)) 323 626 797 815 957 149016 22 15000) 108 42 373(400) 681 83 782 995
150 09 267 302 18 451 529 648 809 991 151223 321 417 23 514 725
950 152 221(400) 96 152 86 717 912 153034 41 153 248 69 304
17 29 454 518 767 867., 151124 304 7 83 479 155234 711 845
132 293 70 425 26 56(500) 532 977 157002 19 400] 617 92 858 950 100 1 33 58 248 54 412 77 520 23 47, 159053 446 609 791
100213 14 899 50 161103 53 311 436 725 976 162033 199 358 493 713 812 71 902 4 24 98 163379 430 652 56(400) 727(400) 802 25 81 164021 138 62 538 671 786 96 165.907 106 215 24 43 335 406 500 824 164135 220(1000) 69(400) 352 692 936 1500) 39 167302(40) 406 566 639 71 740
87 824 941 79 168486 564 647 761 810 45 169121 66 243 412 512 90 814
17031“ 400 517 84 604 72 803 20 171070 100 305 419 32 89 172083 10n 218 33 506 637 919 49 1733329 69 88 534 619 761 174118 70 350
415 609 700 5(1000) 90 812 957, 175178 83 350 8ö 471 763 93 944
179121 78 251 4" 750 500 822 934 47, 177094 144 251 336 423 38 62
77 400] 600 86 714 861 978 178063 115 99 232 485 621 703 68 803 179064(400) 308 502 53 695 779 803 906 35
189072 120 82 96 262(500) 445 613 97 181222 382 439 590 602
32(400] 725 182102(500) 30 378 688 775 77 829 18:3093(400) 279
85 494 551 620 850 85 988 18-4035 112(400 282 305 495 669 779 826
195145 328 945 87 189091 199 262 347 528 664 721 906 187042 67
324 645 766 85 872 928 18/3019 55 426 529 610 735 85 992 189186 357 583 841 959 83
1915201 16 396 546 1400) 662 739 94 191014 15 239(500) 83 318
486 502 39 64(400) 638 39 763 96 896 934 192125 32680 621 84 709 59
840 957 19.3207 395 842 919 31 33 35 44 194030 34 108 45 302 5
549(400) 92 925 48 80 82 195159 74 240 669 822 70 74 908 28 190126
284 88 304(3000] 8 589 688 728 974 197009 67 112(400) 39 69 75 424
791 830 917 193188 278 302 410 777 964 83 199025 98 194 266 720 412
200120 31 64 310(400) 13 31 487 591 751 845 998 201025 175 96
319 37 675 856 937 20·2041 200(400) 31 99 315 67 400 92 562(400
649 1400 78 757 966 2413024 28 171 335 97 484 768 204138 269(500
394 400 47 63 510 605 799, 205122 360 73 419 24 518 400 70(400 84
657 66 735 54 854 20 6022 24 278 806 42 69 94 207104(1000) 27 99
407 576 619 500 758 208188 89 362 524 714 49 1400) 950 209154 68
71 225 393 565 747 918 54
210106 237 52 91 /500) 411 756 922 211190 259 565 816 958(1000) 212076 100 233 318 19 80 766 851 988(400) 92 213159 308 427 512
34 47 684 97 886 214112 279 338 89 481 90 606 70 904 215220 26
73 381 533 40 676 89 813 17 43 46 51 96 216038 238 413 875 94 217017 116 242 322 462 91 674 764 888 945 64 218117 26 219 669 706 27 829 44 67 219075 79(1000) 230 78(500) 368 678 999
220079 287 547 819 994[500] 221025 112 331 32 520 46 52 640 79 222155 283 319 1500) 407 81 84 715 95 951 223021 52 176(4001 272
534 626 861 907, 224097 226 396 612 54 782 800 83 920 225059 126
205 392 743 1500] 885 968 226033 649 91 702 800 227127 /400) 91 294
524 52 615 68 986 2228206 10 54 82(400) 306 14 439 712 883 229145
314 428 75 581•9 47 49 748 861 79 915
2330072 118 231 551 702 39 93 824 71 231029(500) 357 61 682 919
232035 521 953 2338027 86 200 448 602 19 93 234061 11000) 268 353 133
85 91 556 690 727 951 23.5341 550(400) 74 836 2363057 2 55 353
403 92 538 729 81 2337036 234 500 75 619 846 60 2339104 200 368 409
511 617 32:39004 42 118 54 396 488 559 67 649
=40033 60 101 702 32 967 86 241010 23 87 99(400) 234 /400 445
73 509 39 79 754 815 242102 45 65 89 247 448 243088 130 382
489 558 789 94(500) 932 60 244131 69 307 409 39 63 606 77 85 755
215174 400 636 216072 282 341 67 586 90 803(400 954 247053 410
671 714 15 816 55 919
I. Zithung der 4. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 1 bis 2 Aoril 1906.) Nur die Gewinne üder 192 Mt. sind den detreffenden
Aummern in Klammern beigefuht.[Ohne Gewähr.)
7. April 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
131 86 342 81 425 577 728 967 1019 150 69 74 269 82 1500) 322 657
99(400) 784 876 95; 2031 89 195 307 400] 543 724 85 11000) 3233 430 523 637 729 50 830 4085 223 400 92 635 766 70 50/29 58 107 43 247 57 449 517 20 648 887 95 641)9 95 425 712 26 30 46 982 7295 360 659 706 8582 751 67 976 9199[400) 434 41 618 759 66 960(400
10016 11000 210 365 400 572 747 968(400] 92(400) 11029 149 317
89 456(1000 693 713 874 12201 425 66 543 632 56 722 72 883.36
13302 493 518 853 72 88 929 14410 43 59 511 644 84 774 845 82 15236 837 595 915 54 77 1400), 16027 183 267 485 690(400) 769 814 97 17•95
647 806 12 946 77, 18050 52 54 249 526 785 19046 75 166 226 85 429
82 767 400 850 906 10
20026 207 500 518 871 977 21288 419 519 97 621 878(400) 919
22018 239 445 594 855 223189 2·15 3 8 43 585 657 96 815 44 80 24 138
13 207§ 318 427 603 764 1500) 70 874 912 25099 211 66 345 88 528 724 873 26123 267 71 317 518 44 69 96(400) 646 22011 212 343 501 6 630
1500) 746 224000 223 31 39 44 576 675 89(30001 773 856 20011 53 159
243 464 767 807 30 975
30185(15000) 337 42 47 441 49 96 1400) 708 943 31048 111 251 315
70 75 531 75 717 34 95 987 32054 87 153 74 308 1400] 662 707 821 84
90 33156 66 227 301 407 753-4045 168 309(400) 25 400) 476 80 35027
89 142 67 208 52 574 635 836 36004 229 472 97(400] 518 39 610 813
400 942 44 54 37177 322 86 6133 709 48 53 58 80 902 39013 39 78 79
491 648 783 963 39090 248 72 309 19 85 863 990
40021 115 91 327 417 771, 41079 1000 210 406 517 637 90 792 914
53•2072 222[500) 91 386 414 578 79 770 89(1000) 863 972 43028 31
154 208 437 78(400) 524 48 49(1000) 858 908 32 44151 466 623 933
45041 165 307 8 639 814 46084 133 75 290 372 609 92 897 944 57 47023 180 482(400 608 814 910 84 48168 78 202 3 10 426 71 586 689 724 814
49 920 57 49058 250 323 407•4 43 997
50186 266 437 682 51020 218 83 328 61 413 85 86 665 84 868 902 11 52090 100 215 16 632 83 740 53010 26 74 82 257 531 89 651 77 814
•4579 685 732 947 88 55123 230 376 507 079 749 400 846 49 56138 56 682 706 985 57107 1400) 37 83 332 592 681 58108 310 571 724 46
64 59752 862
60104 383 523 610 845 910 61029 52 288 520 637(1000) 44(4001 837 918 73•2043 367 512 652 716 894 63029 42 73 176 87 280 400) 303 510 41 646 48 712 61(400) 888•4165(400, 86 273 306 94 445 890 910 65·•0 73 134 222 33 309(400) 41 13000 83 492 658 790 92 66628 49 83 771 76 67060 216(400 349 67 474 740 941 68070 89 304 94 433 97 554 1400 90 867 69 69025 97 533 88 886 15000) 903 67 /400
70061 139(3000) 56 1500) 321 510 17 702 37(400) 71269 93 461 597 756(400] 98 845 956 93 72104 305 31 61 76 400] 409 527 40 691 763
816 910 38 73158 318 444 556 665 67 906 74031 69 338 488 92 564 624 743 891 941 75026 404 81 544 670 805 71 84 86 926 76065 302 44 520
613 717 44 77057 102(500) 67 321 89 505 34 643 767 78 919 31 7820"
666 74 731 837 63(30001 65 70096 152 248 313 98 412 559 758 74 80091[400) 173 76 277 377 93 513 28 1500 79 83 676 759 73 84 82 942 81109 77 91 448 64 726 33 40 872 A2157 429 577 633 788 869 91 910 18 33 66 8·3260 85 324 673 78(400) 766 981 84083 141 333629 782 85063 73 136.2 8600. 53 108 46 55 63 803 62 434 552 53 70 738 869 87021 101 469 659 776 88102 34 61 1500) 95 400(500) 528 63 606 76 99 711 875 919 73 89267 347 482 93 510 13 685 764
90410 602 27 927 83 91196 359 414 516 90 95 873:2005(400) 323 42: 70 582 797 922 03182 273 91 99(400] 686 51 71 763 874 93 982 95
94003 73 231 74 652 99 913 95059 103 310 82 451 69 999 99093 211 81 333 60 663 728 56 97019 267 324 61 537 713 62 848 98395 657 796 844 903 55 990066 210(500) 302 687(400) 717 826 85 946 56
100195 201 5 310 58 76 99 587 630 500) 864(400) 989 101100 347
473 500 48 799 955 102193(500) 497 653 11000) 103121 25 73 303 53 560 753 922 45(400] 104208 321 452 630 105333 39(400) 73 436 539 635(400 82 763 884 85 92 100008 18 19 156 69 96 428 540(400) 89 615 773 77 985 107040 75 194 371 562 84 89 795 888 108348 421 42 746 867 100178 91 308 449 120000) 82 516 19 86 606 744
110186 237 99 479 518 64 79 99 628 111093 341 528 93 882 93 944,
112043 55 92 350(400) 400 93 94 513 821 968 113141 64 72 442 51 57
582 603 977 114199 217 19 328 512 747 802 12 115022 144 90 438 39
73 678 855 981 116138 79 244 121 63 506 10 742 72 819 70 117066 339 500) 560 90 1500, 809 73 98 11A113 269 74 329 92 445 599 641 748 816 119017 152 286 316 93 406 60 80
372 481(400)
1 20011 90 272 460 553 640 965 121132 40 236 70 96
542(400) 619 708 74 932 40 12·2060 211 532 60 755 123108 31 232
766 868 88 12=4693 773 125.109 415 546 400] 601 839 979 63 1266019
154 335 83 402 594 906 38 127071 207 322 954 61 128107 200 467 672
400 90 760 1400) 92 830 129072 89 94 257 362 434 45 542 602 76 732 894 13000 155 222 31 42 44 53 338 538 94 763 181091 165 85 207 16
99 538 640 804 62 94 900 13•3019 151 97 214 71 440 78 577 13333021 205 19 385 458 66 91 758 894 1340002 50 119 45 265 339 453 711 16 69 76
823 907 135029 62 158 87 298 372 642 729 897 136032 35 56 68 655
922 95 137042 119 51 1400) 223 494 507 34 810 138129 630 94 838
139•008 188 356 734 80 84 882 952 95
.10000 137 365 420 644 60 141153 592(400] 643 62 969 142099
316 422 528 731 78 819(400) 955 6. 96 143067 105 211 97 556 910
144077 216 18 409 19 33 36 593 681 776 803 13 929(400] 40(400 74 94(400) 115083 91 99 121 218 25 348 59 603 707 80 968 500] 146112
416 758 978 147058 153 213 17 527 39 98(400) 622 148000 87 184 95 200 364 460 90 747 959 1400) 149004 29(4001 48 119 39 324 30 32 485 516 888
150016 65 257 407 40 564 841 914 151368 683 922 33 152092 196 212 61 66 83 389 642 728 32 97 1533001 35 158 219 1500) 85 316 443 87 798 903 88 15.4019 209 329 77 528 71 630 767(400 837 135104 19 207 351 432 44 673 717 55 87 93 156032 67 301 60 66 638 809 157316 91 554 158037 46 135 37 238 304 411(400) 527 817 936 159058 210 332 629 79 768 941 86
160009 140 132 569 684 702 51 857 89 998 161019130 80 498 798 856 996. 162009 61 146 203 345 500 698 799 1630.9 138 350 69 400 140)
164032 164 224 36 76 308 584 643 63 67 88 717 983 195055 366 80 445 510 700 10 804 40 91 921 166319 20 568 674 167032 177 318 83 458
523 712(400 834 168161 451 500 60 169103 373 894 999
170212 315 614 34(500 91 786 809 171160 339 433 520 3000 31
602 98 172009 62 65 99 234 98 347 52(400) 173011 85 121 310 48 471 75 569 87 623 718 1740°7 75 14001 220 504 803 939(4001 175018 22 500 146 257 323 88 413 55 516 971 176142 60 678 842 908 94 177151 229 379 430 515 644 784 99 917 80 178042 106 467 589 642 859 179950 180079 108 596 706 893 960 181003 74 173 323 65 400 674 99 751 808 907 182073 458 503 47 70 640 54 56 57 98 1833033 128 211 313
564 689 716 996 181206 38 400 381 559 60(3000) 612 68 802 185000
S 249 376 523 24 654 57 721 26 907 186590 628 775 990 187221 93
06 629 786(400) 188031 71 74 106 320 561 82 915 189 108 11 571 640 3 85 799 827 908 39
190009 338 681 98(400) 756 191098 210 23 386 538 45 654 968
19•2024(400) 67 170 376 405 656 723 193077 314 97 482 589 767 72 194417 37 507 1500] 11 634 400 801 3 81 93 910 70 195138 49 504 69 MA 94 196110 228 39 346 471 562 94 1500) 601 18 60 919 197012(100
32(500 98 1400 412(400 516 47(500) 735 83 994 19•234 49 414 989
99020 86 1500 150 85 202(400 92 340 809(10000) 24 31 32
200180(400, 85 236 56 97 339 423 500 34 40 90 201071 330 87 450
82 550 89 701 28(400 912 88 20•2144 307 460) 18 406 50 59 574 907
20·33092 320(400 419 54 611 778 822 204008 31 81 129 264 430 950
205181(400 517 58 614 737 200118 242(100) 80 616 754 802 79 207009 80 264 75 469 770 882 14001 208098(500) 485 555 71 770(400) 209165
212 898 956
2 10005 24 213 467 834 975 211120 566 836 212021 23 44 129 60 82 245 383 472 511 69 674 702 949 213107 18 47 71 203 20 15001 305 22
663 833 903 29 93 214145 227 353 457 735 215187 99 267 485 511 702
890 909 216355 403 35 77 518 631 763 217278 369 855 400/ 218155
326 64 420 85 539 56 71 634 710 61 941 96. 219002 172 207 327 67 410
30 55 75 532 648 734 110001 78 909 17 /400
220342 61 656 816 30 914 19 221282 535 855 2222077 189 434 574
669 736 937 223306 49 98 522 24 620 829 224037 376 581 606 63 766
818 225219 55 665 736 81 84 849 988 2263094 245 73 404 922 28
2227091 122 268 1400 414 43 520 629 862 8221228(400 38 373 401 613 708 984 229132 453 504 638 89 854
6§ 73 713 27 51 78 805 78 86 96 968 931251 307 13 513 81 632 232010(5000 84(400) 189 981 233097 154 97 369 554 92 98 605 876 91 920..), 70 234012 90 172 86(400) 425 79 605(400) 83 235076 400
128 402(400, 588 684 758 858 944 236125 266 342 94 525 787 854 5½
#r##tn0) 237448 645 702 72 996 235116 320 551(500 622 49 73 804
950 133226.5 238 96 336 431 515 623 765 929 95
2440062 121 336 460 509 92 815 2441016 100 24 80 427 36 81 242117 317 K7 402 66 67 7 725 52 95 844 915 2433004 51 143 62 234 51 96 611 727 96 24-1239 369 535 853 992 245042 475 510 822 951 91 248029 1500 32 94 471 69= 978 247193 230 39 54 699 700 42 808 25 40
Im Gewinntade verblieden: 1 Gewinn zu 1000000 16 1 zu
15000. bz 10000, 5 zu 5000, 9 zu 3000 23. zu 1000:
ilburg

Zweites Blau.
Offene Stellen.
Relief=Gravenr.
Für unsere WalzenGravieranstalt in dorf suchen wir einen Graveur
in leitender Stellung.
Derselbe muß im Molettieren u. Hochrelief Erfahrung haben.
Aeltere, solide Bew rber wollen unt. Angabe der Gehaltsansprüche Offerte machen unter B 278 a d. Geschäftsst. d. Bl:
Propere brave Person
mit guten Empfehlungen mo gen von—11 Uhr zum Waschen und Putzen gesucht. Johannisstraße 71.
Ordentl. Waschfrau
1. Etage.
sofort gesucht.
Nippes, Schillstraße 39
Auf. Mädchen Küche u. Hausarb. in ruh. herrschoftl. Haushalt gesucht.
Mauritiussteinweg 20.
Hath Mädchen zum Waschen und
Putzen(Samstags) gesucht.
Kolumbastraße 2.
Der 1. Mai ist abgeschlossene
Etaze, 3.., Küche, Manl.
und alle Bequemlichkeiten zu verm. Koch= und Leuchtgas vorhanden. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 13.
90
abgeschl. 3. Et., 6.,
## 901 Küche, Badez., 2 Mans.,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Blaubach 30, IV. Et. oder Gr. Budengasse-19.
Tüchtige
per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Akt.=Ges. Aachen.
Schneidermädchen für Hausarbeit nachmittags
M gesucht. Baudristraße 4, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Drogerie.
Junger Mann, 25., sucht Stelle als
Gehülfe
in einer Medizinal=Drogerie. Off. u. H S 12 nach Mauritiussteinweg 118
Ehrenteld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage zum 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten.
Schützenstraße 37.
Elage 5 Naume
ganz oder geteilt per 1. Mai zu vermieten Preis 45 M.
Seyerinstraße 52AB.
Invalide sucht leichte Steile
auf ½ Tage, Packer, Botengänge usw. Alexianerstraße 9. 2. Etage.
sowie Lehrmädchen
für die Damenschneiderei gesucht.
Zu melden bei Obermeister Schmitz, Lungengasse 40.
Ein
gesetzten Alters, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung der Hausha tung, am liebsten in der Gegend d. Michaelskirche. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandl. gesehen.
Gefl. Off. u. Nr. 101 an die Ann. Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Für neu eingerichtete Tonröhrenfabrik werden für dauernde Beschäftigung und gegen guten Lohn eine größere Anzahl gelernter
Tonröhren
aus guter Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht in oder bei Köln Stelle als S ütze der Haus frau bei kath kl. Familie mit Fami lienanschluß.(Kinderlieb.)
Gefl. Offerten unter B 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
J. Cremer& Cie.,
Frechen bei Köln.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
jüngeren gewandten
Nechner.
Bewerber im Besitze des einjährig freiwilligen Zeugnisses werden bevor zugt. Schriftliche Offerten mit Lebens lauf und Zeugnisabschriften sind zu
richten an die
Concordia
Cölnische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft.
Vertreter g sucht
der den provisionsweisen Verkauf unserer Molkereiprodukte teilweise übernimmt und selbige an die Kund schaft fährt. Betreffender hat vormittags ein leichtes Fuhrwerk zu stellen, und wäre auch ein kleiner Kühlraum erwünscht.
Anerbietungen erbittet Golzheimer Dampfmolkerei bei Buir.
Einf.
ein
die seit Herbst oder Weihnachten 199: bei mir Nachhülfe hatten od. m. Silentium regelmäßig besuchten.
Nichtversetzte Schüler bereite ich bis Ostern 1907 für die zweitnächst. Klasse vor. Unterricht von—12 und —6 Uhr. Ia. Ref.
Fr. Teutenberg
akad. gebild. staatlich konz Lehrer 22 Kaiser Wilhelmring 22.
Mainea# Abgeschl. I. Et u. Hochp nlaln,er je 4 Zim., Küchem Sp. usw. Kraße 19 Abg 4. Et., 3 Zin., Krüße 19. bill. zu verm. Besch, das. oder Karolingerring°, p.
2 möbl. Zimmer
Salon mit Klavier u. Schlafzimmer, an besseren Herrn billig zu vermieten Kalt, Kaiserstraße 25.
2 möbl. Zimmer
(Salon mit Klavier u. Schlafzimmer) an besseren Herrn billig zu vermieten.
Kalt, Kaiserstraße 25.
Eramen=Vorbereilung
d. Philol. gründlich u. schnellstens. Im letzten Jahre von 8 Schülern 7 bestanden: Einj.=Ex., Realsch.=Abit., Obers., Obert. Näh. Bayenstr. 81, I.
B
Kapitalien.
8000 Mark
l. Hypothek nach auswärts gesucht. Off. u. Nr. 477 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu Salat, Manonnaise usw.
Liter K..50, bei 5 Liter K..40, Orig. 1/1 Ltrfl. R. 1,70. ½ Ltrfl. 90)
Allerfeinstes
60
Kippes. 3 sch. tapez. Mon
auch geteilt, an ruh. Leute Uj., zu verm. Siebachstr. 54.
chön möbliertes Zimmer erster
Erage mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 46, Ecke Neußerstr.
obor in jeder Höhe gegen Darlehen Mobilarpfand, Bürgen od. Lebensversicherungsabschl. beschafft Th. Weder, Kasparstraße 1, part. 10— und—8 Uhr.
(Provencer Oel) Ltr K..40(K.30) in Originalflaschen à K..50.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschältsgräudung 850.
In Korallen, Gold, Silber, Mosaik
empfichlt
zum Fabrikpreis u. Gallone, Köln .Taschenmach. Ecke Kl. Budeng.
Verdingung.
Für den Umbau des Rathauses Cöln=Ehrenseld soll die Niederdruck. dampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 K. vom städtischen Heizbureau Glockengasse 25 27 zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschättsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post=, bestellgeldfrei uno mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 18. April d.., vormitt#ge 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. März 1906.
Hoch anamt.
Klewitz, Regierun zsbaumeister a. D.
400 Mk
8
vom
gesucht. Angebote u. L. 46 an die Annahmest. d. Bl. Hansaring 115.
Deutz, I. Otale
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
3. Elage, Meidengasse 66
(Neustadt), 5 Räume, Küche u. Mans., zu verm. Besch Hansaring 115, I.
Etage, 3 schöne Zimmer, Küche u L. Mans.
vermieten.
Mans. in ruhigem Hause billig zu Follerstraße 99.
Arbeits-Gesuche.
uner.an bers- Pemspanea
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= uno Weinrebenschnit werden pünktlich und exakt von mir selbst ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen.
Kranz Bartiewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1,
1 bgeschl. Andauwohnung, 3 sch. E* Räume, billig zu vermieten.
Ehreufe d. Roßstraße 23.
kräftig, hervorragend, hochsein, per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Abnehmer f. Back
Bei Abnahme v. mind. 40 J 6 Brötchen „„ jfür 109 fr. Haus, große Ware, erste
Gut gelegene Baustellen unter sehr Qualität, öster täglich frisch. günstigen Bedingungen zu verkaufen.] Off. u. Nr 477 an die
Wilh. Fischer,
Koln=Ni ves, Cranachstraße 10.
Telephon 2938
Lein möbl. Zimmer, Aussicht auf den 2 Rhein, 5 Min. v. Hauptbahnhof, zu vermieten. An der Linde 15, II.
Schön möbliertes Wohn= v. Schlafzimmer l. Et., Nähe d. Bahnh., zu verm. Dagobertstr. 14, 1. Etg.
9 Ctaas Wohn. v. 5 Räumen, Küche
3. ellzk Mans.
Herwarthstraße
I. Etage, 3 Räume sof. Linbrnihat 2. Etg. 5 R. u. 1 Mans z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242,1
Kans 1142 werden nach Maß
Korset# gut und billig angefertigt, auch für Verwachsene.
Frau Althofen, Müngersdorf, Vitalisstraße 313. Karte genügt.
werden schnell und billig repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako, Anen, Kupsergasse 29.
Gut empfohl. zuverl. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen Off. u. Nr. 476 a. d. Gesch. d. Bl
Sattler u. Mädcher
finden in unserer Fabrik lohnende Beschäftig. Reise wird vergüter.
Frohlich& Wolf
Mechanische Weberei n. Zeltfabr. Cassel.
stet
sofort gesucht.*
Waggonfabrik, Ehrenfeld, Venloerstr.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhule niert. Zutaten
billigst.
Stolkgasse 37
Stallbursche
für sofort
Off. u. B 274 an die Geschäftsst. d. Bl.
in srop.k
Auf bester Geschäftsstraße von Nippes Baustelle mit genehmigtem Bauplan zu verkaufen. Größe des projekt. Lokals 83 Quadratmeter. Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billig zu vermieten 7, am Stadtgarten
99 Siz. 8
Zinshaus billig zu verkaufen.
Offerten unt. M 57 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.
großes Zimmer straßenwärts an an9 ständige alleinsteh. Person zu verm Lübeckerstraße 9, Bescheid 4. Etage
Helle Mansarde anst
Pers. 3.
in gutem Hause an v. Ursulakloster 8.
2 u. 3 Zimmer
18 und 19 M.
Kasparstraße 6
2 Zim. mit oder 2 Mansarden zu vermieten. Heribertusstr. 10
Möbl. Wohnu. Shlafzim. 20 M
Weidenbach 2.
9 Anbanzim. an 1 od. 2 Personen 4 zu vermieten. Rubensstr. 20.
2 Zim.-Wohnung
bis 14
Elsaßstr. 41
Miet-Gesuche.
K A
Zu vermieten.
Der Bogenraum Nr. 13 der Staats D bahn zwischen Eigelstein und Salzmagazinstraße hierselbst ist ab 1. Juni d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Ausschrift „Angebot auf den Bogenraum Nr 13“ versehen, bis zum 14. d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dem gleichen Zeitpunkte im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 7. April 1906.
Kgl. Eisenb. Betriebs-Inspektion 1
Suche für 2 Schüler
des Ehrenfelder Gymnasiums Unter kunft in gut kath. Hause in Ehrenseld oder Köln, in ganzer oder halber Pension. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 434 an die Gesch. d. Bl.
###lleinstehende Dame sucht Wohnung
* von 3 Zimmern, Rüche und Mansarde in ruhigem Hause
möglichst vom Eigentümer bewohnt Gefällige Offerten mit Preisangabe unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 58.
Lehrmädchen
sucht Hch. Hilgers, Rippes,
Sechzigstraße 23,
Aolonial- und Materialw.=Odla.
In herrschaftlichem Hause, Klapperhof 52(dicht am Ring)
Unterhaus
6 Zimmer, Küche usw. zu vermieten.
Zwei Post=Unterbeamte
suchen zum 1. Mai ein möbliertes Zimmer mit 2 Betten u. voller Pens in der Nähe des Hauptbahnhofes. Angeb. u. Nr. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
für jedes Geschäft passend, mit oder
ohne Wohn. zu verm. Hosengasse 31.
Zu verkaufen
mit Scheie mmunlbnkraur v. 1 M. an.
Braut=, Silber=, Gold- u. TrauerSi herheit bränze. Elegante Hüte 3, 4 bis##. elbstl. sotort] Garnieren von 50, an. Hutblumen *-<space> v o n<space> 1 0<space> a n.<space> S t r a u ß s e d e r n<space> v o n<space> 5 0<space> an bis 30.A. Auch Waschen, Färben u. Krausen. Frau A.#trad, Höhle-6.
E. 6s
30
Baustellen
in
Nr. 1
nach Dr. med.
Paczkowski, Cöln
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Fruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
blut- Abführmittel
feinigendes für Kinder und Erwachsene.
Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ausscheidung schädlicher Stoflwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandteile: Extr. Rhab., Schlehenbl., Crbachte Faulbaumr., Tausendgüldenkr., Pome- Sthcchte ranzensch., Baldrianw., Süssh. werden(20 Stüch) mit etwas Fruchtkonserve end mit rein. H.., Cacao und Zucker zur Tablette geformt.-00 fII.
Zu haben in a en.othrken.
* Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Selilderz.
A. 1779
Off. u. Nr. 473 an die Gesch. d. Bl.
10
allerbestes Fabrikat, billig aozugeben.
Seitener Gel genheitskauf. Jabachstraße 8, an der Sternengasse
“<space> p r a h t v.<space> O e l g e m ä l.<space>
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahm. zus. f. 40 K. z. v. Mauritiusw. 25, I
(Zehrock=Anzu;, für schlanke Figur, sehr billig zu verkaufen.
Mittel sraße—4, I. Et.
Herd, weiß,.4 Glasschr. 15, Osen 3, 9 Bett 5, Tisch 4 J. Bachemstr. 19, p.
TünCI- nähmaschinen zu 60, 75„ Ringschif
O 6 6en u1 05#. Nippes, Siebachstraße 32.
Paletoté 25—40 M. Schwarze Jacketts,
Tacco und anschließ. 20—36 M. (Schneiderarbeit u. allerfeinste Tuche) Mehrere Sport=Rostümröcke zu erlustpreisen
diese Woche alzngeben Berliner Musterlager
„Blömer Nachf.(Bitte schellen) Marzellenstraße 62/64, I. Etage. gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Kut erh. zweitür. Kleiderschrank billig O zu verk. Brunostraße 1, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Land.
Eilige
Stompel
schnellstens
Rothgerberbach
200 Fahrräder,
wirklich erstklassig, nen
auf dem Transport etwas gelitten,
spottbill. abzugeben auter voller Of. u. Nr. 475 a. d. Geschs
Garantie. Teilzahlung gestaltet. Hans für Arzt
Jabachstr 8. a. d. Sternengasse geeignet, zu kaufen gesucht.
und Marzellenstr. 58. l6na u9
Heltener Gelegenheitskauf.
Zwischen Deutz, Vingst, Kalk oder Poll oder Kölner Seite, kleineres Stück Land ohne Vermittler vom Eigentümer gegen sofortige Auszahlung zu kaufen gesucht. Größenangabe, genaue Lage und billigster Preis.
Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst d. Bl
Mau prüfe!—
Fritz Mark. 38 Mittelstr. 38.
Kohlenhandlung
Trichgaee 181)
Franz Spohr, 38
400
Fernspr. 710
geeignet, zu käufen hesucht.
Ang. u. Nr. 464 a. d. Geschäftsst d. Bl.
ca. 700 Muster, sind zu den allerbilligsten Preisen zu haben bei
J. S. Radermacher,
47.
Lincrusta per Meter von 35 Pfg. an Lincr.=Imitation per Rolle 1,40.4
andtäschchen gefunden mit Inhalt.
Türmchenswall 46.
Vermischtes.
Villa Elise, Rolandseck,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen mit und ohne Pension.
Empfehle guten
Mittag- und
monatlich 30—31 Mark, auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken 17.
Einzelne Dame kleine Küche in
gut kath. Hause, südlicher Stadtteil. Fr.=Offerten nach Josefstraße 2A
Unterricht.
9<space> S c h ü l e r<space> f i n d.<space> b.<space> b e s s.<space> k a t h.<space> F a m.<space> 14 sehr gute Aufnahme u. ev. auch Nachh. Gefl. Off. n. Krefelderstr. 35, III, v.
Gardinen
Stores
Restbestände—3 Fenster zurückgesetzt mit 20% Rabatt.
Geschwister Cahn
Hahnenstr. 33-35, I. Et. K. Laden.
von Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots. Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur
gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Für Rippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Rat in Zivil- und Straflachel
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
—
#hen Ausehlete
Kalk Samenhandlung A
von Heinr. Bliersbach
befindet sich nicht mehr in meinen früheren Hause, sondern nur
Hauptstraße Nr. 147
neben den Wirtschaften Esser un. Helfinger, schräg gegenüber der Ape theke. Bitte genau auf Hausnumme 147 zu achten!
Geschäftsprinzip: Das Beste von Besten zu billigsten Preisen.