Goshilusale n. Aanaigen=Konchme Marnslenar. Te.
Saau-Drose, 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Preis:— Hevorzugt verlangte Anletzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenud Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine ilohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeise. Otferten=Rnnahme 25 Pig. Reklamen 40 pig.
Kölner
Lecal-A
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
d a.., ae u en
#te. Diaustan 18 Dezemher 1906, Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42. Heute 10
r. 316. 20. Jahraaun.—geue Ferndr 4u. Köln, dienstag,.
—5 Uh
und Rüch
ie di
stenlos
15491
Vollendeter Erweiterungsbau, Jetzt 16 Schaufenster.
Köln, Ehrenstrasse 2— Telephon 1986.
Herren- und Knaben-Gart
„ L Raue.
eroben
lien.
iten Preise
fertig und nach Mass.
In uni, marengo, dunkel gemustert und lebhaften Phantasie Stoffen
R. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15,
nK
tung. ler
&amp; Co.
In a. Rh.
Id. Weine. arantie.
1
eu=Handl
Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots
reichste Auswahl in eleganten Blusenund englischen Falten-Fassons bis zu„., den einfachsten derben Schulanzü. en##.#b.
R. 29, 25, 22, 19, 15, 12, 9, 5.
Pyjak- und Paletot-Form, blau##75 marengo und Phantasie-Stoffe
K. 25, 21, 18. 15, 12, 9. 7, 5
ee" in Buckskin, Kammgarn. Cheviot und##75
Herren-Anzüge LARRGRRAADRGR
44- Bach, u. Gehrock-änzige, Phantasle-Westen, Beruts-Bekleidung.
Loden-Joppen, Gapes, Gummi-Mäntel, Livreen, Amtstrachten, Rock- u. Gehrock-Anzüge,
Elegante Anfertigung nach Mass.
1
lerien
en geeignet.
ind Stearin
Iskerzen.
tern.
chmuck
el. Krone usw. össe
zen.
Artikel
zünderusw.
5 Qualitäten.
chswarenFabrik
häft
u. Glockeng.
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695
Anthrazit-Nusskohlen, garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung.
Braunkohlen-Briketts.
Jakob&amp; Josef Kohn.-o. Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Telele, Mabilicdie, Perigrzaüile, Koaerziübel.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möhel erc.
Künstlerische Reuhesten. x Karaloge gratis und fran
debe vue d. 4 2a fl a as, Brime Sualist. Dad. 030.1 Jegliche Arbeitsseigge, pge.. 65
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Kölner Local-Anzeiger
werden
ZUR WEIHNAUHTSZEIT
„Grüne Rabattmarken“
Jagahmankwalle Festgeschenke kosten!
von tausenden praktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
Geschmachroie Feiseschenfe, Hn88. Hesehten.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, kreuzgasse 17.
(
Rabal-Kalte ce.
a
A i
M
KNA
H
PPAFNS
97

Gebrüder Gorissen
Köln, Heumarkt 17
FÜCHI· MANUFAKTUR
Für jede Figur Ist passende Kleidung vorrälig.
Herren- und Knaben-Konfektion, Schildergasse 38/42.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Dienstag, 18. Dezember 1906.
Erstes
empfehlen als
passende und praktische Weihnachtsgeschenke
eine grosse Anzahl Reste in
Tuch, Buckskin, Damenkleiderstoffen etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
(bequem) M..— bis M
Schlafröcke(behaglich und warm)„ 11.—
Westen(Fantasie und Piqué)
? 12
Aufmerksame fachmannisch Bedienung.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
Beim Einkauf von Geschenken empfiehlt es sich ein passendes Kleidungsstück als Mass mitzubringen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3660 An die Straßenbahn-Verwaltung! Ich möchte hiermit auf einen Uebelstand hinweisen, der dringend der Abhülfe bedarf. Um zur Arbeitsstelle zu gelangen, bin ich seit einiger Zeit auf die Elektrische Bahn angewiesen, und zwar benutze ich den Wagen, der von Ehrenfeld nach Mülheim fährt. In der letzten Zeit ist es nun schon oft vorgekommen, daß der Wagen, wenn er am Anfang Ehrenfeld anlangte, schon vollständig besetzt war, wodurch ich genötigt wurde, auf den nächsten nach Kalk fahrenden Wagen zu warten. Dadurch kam ich immer zehn Minuten zu spät auf die Arbeitsstelle, was doch sehr unangenehm ist. Ich habe mich nun öfters darüber verwundert, daß der Mülheimer Wagen, der doch sicher viel benutzt wird, wie ich mich überzeugt habe, keinen Anhängewagen mitfuhrt in der Zeit zwischen 7 bis ½28 Uhr morgens und 1 bis 1½ Uhr mittags, wodurch dann der ganze Uebelstand beseitigt wäre. Ich möchte deshalb die Straßenbahnverwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß bald Abhülfe geschaffen wird. Ich glaube, daß dies viele Fahrgäste mit Freuden begrußen würden. Ein Abonnent der Strecke Anfang Ehrenfeld bis Deutz.
3661] Ein überflüssiger Zeitverlust im Eisenbahnverkehr entsteht regelmäßig jeden Morgen dadurch, daß bei der Abfertigung des Eifelschnellzuges 152 ab Hauptbahnhof.02 Uhr ein Geleisschema innegehalten wird, durch welches das Einlaufen des Zuges 277,.04 Uhr im Hauptbahnhofe fällig, in ebenso vermeidbarer wie für die ankommenden Passagiere empfindlicher Weise verzögert wird. Würde der Eifelzug, wie es schon vor Monaten vorgeschlagen worden ist, auf 4 b abgefertigt werden, wie der Mittagseifelzug, so wäre die Einfahrt für 277 unbehindert; der Morgenzug 202 aus der Eifel, der 14 Minuten eher eintrifft, könnte zur Zeit der planmäßigen Einfahrt von 277 auch schon herausgedrückt
N.
Tocales.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Die Bestimmungen des § 139 des.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 21., 22. und 23. Dezember keine Anwendung.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, darf am 21., 22., 24. und 31. Dezember Ueberarbeit stattfinden.— Der im§ 139c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgesehene Ladenschluß ist am 20., 21., 22. und 31. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Weihnachtsfeste, ist der Verkehr in Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikeln und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet, für alle übrigen Verkaufsartikel nur von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr.
Die Straßenbahnlinie Joologischer Garten-MülheimSchiffbrücke wird am Samstag dem Betrieb übergeben. Auf der Strecke wird zunächst ein Achtminutenverkehr eingerichtet. Die Wagen der Ringbahn, d. h. jeder zweite derselben, wird bis zur Schiffbrücke verkehren. Die Einheitsstrecke Worringerstraße endigt vom genannten Tage ab im Nord-Straßenbahnhofe(Riehlerstraße).
□) Die Stadtbibliothek— Gereonskloster 12. Erdgeschoß— bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschluß geschlossen. Die Benutzung der Palentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Mittwoch den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, uno zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibtiothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibliothek und beim stadtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versandt werden.
∆ Im Opernhause beginnt der Vorverkauf zu der Kindervorstellung von„Häusel und Gretel“ am kommenden Sonntag Nachmittag bereits am Donnerstag, vormittags 10 Uhr, der Vorvertauf für den ersten Weihnachtsfeiertag(Salome) am Freitag, 10 Uhr vormittags und für den zweiten Weihnachtsfeiertag(Tannhäuser) am Samstag, vormittags 10 Uhr. Ausgeschlossen von dieser Bestimmung sind die Galleriebillers, die in üblicher Weise zwei Tage vorher, von 5 Uhr nachmittags ab, an der Galleriekasse zur Ausgabe gelangen.
e Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. d. Mts. 80 804 045.; bis zum 14. d. Mts. wurden 3 918752,22 M. eingezahlt und 3889313 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Dezember 1906 ein Gesamtbestand von 80 833,483 Mark vorhanden war.
∆ Weihnachtsbescherung. Die Stammgäste des Weinrestaurants Jean Putz, Albertusstraße, halten gemeinsam ihre Weihnachtsbescherung im Stammlokal ab. Hierzu sind eine Anzahl verschämter Armen geladen, deren Kinder außer Weihnachtsgaben mit kompletten Anzügen und einzelnen Bekleidungsstücken beschenkt werden. Die Zahl derer, denen eine hübsche Weihnachtsfreude in Aussicht steht, ist so groß, daß ein Abend hierzu nicht ausreicht, so daß zwei Abende hierzu anberaumt werden mußten. Wie reichlich das Christkind seine Gaben beut, geht daraus hervor, daß allein die Firma Michels zwölf Kinder vollständig ausstaffiert.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Ausgestellt ist für die laufene Woche eine Reihe von Meisterwerken der Bildhauerkunst aus dem Antiken Museum des Vatikan zu Rom. Außer zahlreichen römischen Kaisern, in Ueberlebensgröge ausgeführt, treten die Marmorstatuen von Göttern, Helden und Dichtern entgegen.
∆ Oeffentliche Uhren werden in immer größerer Zahl von unseren Geschäftsleuten in den verschiedensten Straßen angebracht.
Neuerdings hat der Eigentümer des Geschäftshauses Ho staufenring Nr. 25 auch eine solche Uhr anbringen welche nach der Sternwartezeit stets genau reguliert wird Teil der Ringstraße hat damit gleichsam auch eine elektrische maluhr erhalten.
Eine neue Geschäftseinteilung bei der Staatsanschaft. Höherer Anordnung zufolge sind bei der hiesigen## anwaltschaft die schöffingerichtlichen Vergehenssachen aus demn gerichtsbezirk Köln für die Folge getrennt von den übrigen sachen in fünf sogenannten Amtsanwaltschaftlichen Dezernaten Sekretariaten zu bearbeiten. Bisher gehörten zur Zustandg der Amtsanwaltschaft nur die Uebertretungen, die An anwalt Breidenbend bearbeitete, vom 1. Januar ab(zur Ein beitung in die neue Geschäftsverteilung wird schon jetzt#### fahren) auch alte Vergehen, sofern sie nicht zur Zuständigkeit Strafkammer gehören und nach§ 75.=.=G. den Schöffengerigh überwiesen werden. Für die Bearbeitung dieser Vergehen fünf Amtsanwaltstellen mit einem Ersten Amtsanwalt gescho werden, die von Gerichtsassessoren verwaltet werden. Die Gescht des Ersten Amtsanwaltes nimmt jetzt Staatsanwaltschaftsrat! wahr. Die einzelnen Abteilungen der Amtsanwaltschaft erbe die Bezeichnung IVI bis IV5; sie sind bei der Staatsanwalt untergebracht, werden aber voraussichtlich im nächsten Jahre an weil untergebracht werden.
Vereins=Nachrichten.
m Der Pfarrverein von St. Maria im Rapitol bei
staltete am Sonntag im Viktoriasaale ein sehr gut besuchtes! nachtsfest zum Besten der Vereinsstandarte. In opferfreu### Weise hatten sich sowohl der Kirchenchor, als auch eine Reihe Pfarreingesessenen unter die Leitung des Hrn. Sinzig gestelll, das Festspiel: Weihnachten eines armen Waisenkindes in wirh vollkommener Weise zur Aufführung zu bringen. Vornehmlich“ es die Darstellerin des Waisenkindes, Fräulein Mittelschnepp, wei die Zuschauer durch ihr anregendes Spiel fesselte. Nicht min aber gefielen besonders den kleineren Zuschauern die frohllg Tänze der Elfen und Zwerge und der vom Himmel herabsteigth Engel. Zur Verschönerung des Abends trugen noch bei zwei“ dem Kirchenchor vorgetragene Männerchöre und die gemeinse lichen Lieder der Herren Felten und Heimann, ebenso der“ Fräulein Sinzig gesprochene Prolog. 94
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag 21. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenic fünften Vortrag, bei dem der Schriftsteller Dr. med. Mar Ni““ aus Paris eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wird.
Gurgelt mit
ür
½ Teelöffel auf 1 Glas
Gebrauchsanweisung und Löffel in jedem Karton, Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 P/91—2 A
General=Depot: Handetsgesellscha t„Noris" Zahn&amp; Co.,5“

rstes
s biatte
Hervatorium der Husik.
den 21. Dezember 1906, abends 7 Uhr, I. der Christuskirche:
liche Weihnachtsmusik-Aufführung
sten Chorklasse des Konservatoriums LLeitung des Hrn. Generalmusikdirektors Enbach undunter freundlicher Mitwirkung rren Prof. F. W. Franke, Konzertmeister Eldering und Fr. Grützmacher.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 18. Dexember 1906.
Seite 3.
Metropol-Theater.
4985.
Mittwoch den 19. Dezemver 19ov. Jum 103, Male
Zum 102. Male 240*
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar.
Musik von Franz Lehar.„ 110, Honnerstag und folgende Tage: Die Instige Witwe.
leb. Bach: 1750 ccard: —1611 Händel:
759 Retorius:
-1621 Stobäus:
1646 Sen:
-1904
Programm:
Pastorale für Orgel.
für achtstimmigen
Calvisius: 1615
„Von der Geburt Christi
Sonate für Orgel, Violine u. Violoncello,
I. Geborim ist der Emamuel“, vierstinmig b.„Lobt Gott ihr Christen“, vierstimmig. „Uns ist ein Kind geboren“, sechsstimmig.
Die heilige Nacht“ Terzett für drei Franen stimmen mit Begleitung von Violine und Orgel (Frl. E. Kowalleck, Frl. F. Hoffmann und Frl.
Die Engel und die Hirten“, Altböhmisches Weihnachtslied(Tonsatz von C. Riedel). Altdeutsches Marienlied vom Jahre 1587.
L
HOMES T
R. 11-1
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 19. Dezember 1906. 97. Ab.=Vorst. Serie A.
Vendetta.
Oper in einem Vorsptel und.enizzt von Wirhelm v. Wonetal. Dtrigent: Walter Garine, A45. Hermann, Dennery, Sanden, Birlinger.
Böhner, Fohr; die Herren: Hanont, vom Scheidt, Batz,
n9r. Argrgg; Prezg., Ende ungefähr 9%
un„Der Parbier von Sevilla.
Komische Oper in„Aiteigragen
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf
über
krittskarten au 1 M. in der Hofmusikalienhandlung von sieher Schilderunsse b.
2Nada?
Kölns grösste Sensation!
Klrène de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin
Kinemstograph. Der Köpenicker Kassenraub.
Eintritt 50 Pfg. onne Extra-Entree.
Märchen=Vorlesung
F IAR
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 19. vezemogr, 298. 109.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bldern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Donnerstag den 20. Dezember 1906. 110. Vorst.
7. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Die
Historische Komödie in 3 Akten von Heinrich Stobitzer.
Mittelpreise.
erksame änni sch ienung.
hauses nbringen ert wird. e elektrische
Staatsanma#
hiesigen Stu# en aus dem An n übrigen Dezernaten zur Zustand### gen, die An ab(zur Ein chon jetzt so Zuständigkeit Schöffengeria
Vergehen mwalt geste en. Die## altschaftsrat altschaft erhag taatsanwaltsot sten Jahre ang
Abonnements für 1907
Iltig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 einzelne Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
erste Person
zweite Person
le folgende Person
Täglich
—-IE
von Andersen, Gebr. Grimm,
mit lebenden Lildern, Canz. Gesang, Harfe, Deklamation
von der Redekunstschule Elis.
unter Mitwirkung von
Frl. Paula Jakobsthal(Gesang)
Erl Doris Obliger(Harse).
Saalplatz 75 Pfg., Gallerie 40 Pfg.—
rankenkasse des Kölner Vereins weiblicher Angestellter. E. H.
dem 1. Januar 1907 treten die von dem Bezirksausschuß zu ehmigten Satzungsänderungen in Krast;
E T4d- J.-·2) fl. Klase, 2. 2so(o. Kp.5o) I. Kast bei den
sb buug der zmährt hen=Ritgliedern die Vorteile der freien krankenkase gewährt den..riunen, Landausenthalt usp
eist hans Secderieit eriolgen und besr von der Vervsichtung, einer
stenkasse beszutreten. Anneldungen in der Geschältstele Klapper.
Wollen Sie sparen?
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf
Uhren u. Goldwaren
5 Jos. Hiphahn
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
Spezialität: Trauringe in jed. Preislage v..Knn. 16 Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. H
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Mittwoch den 19. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Bönner Hlusaren-Regt. König Wilhelm I. Rh. Nr.
Königl. Musikdirigent Th. Bielefeld.
Piston-Soli.
Nchesessee.
Panorama International.
B a h r e n d!<space> B r e i t e s t r.<space> 9 6.<space> H a l t e s t e l l e<space> B e r l i c h<space>
Preisgekrönt! Beleyrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich Neu! Nur noch bis morgen, Mittwoch.
Das herrliche Rom m. s. Seheuswürdigkeiten u. Denkmälern.
für Erwachsene!
C
apitol vein
besuchtes
opferfreudig eine Reihe zig gestellt, des in wirt ornehmlich wn lschnepp, well
Nicht inn
die fröhlich herabsteigend## h bei zwei
ie gemeinschaf
benso der##
m Freitag## Gürzenich d0 Max Norday
wird.
rat
F. W. BRUGGEMEYER
DETMOLD. GECRUNDET 1779.
-FABRIK. 1
Feiner leichter
PORTORICO
SE. V. Brüßemeyer
DETMOLD.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
1 K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun 9 1 8 253
Jägertabak, rot
¼ K 303
Jägertabak, blau
K 35
NEUE SORTEN: Teetabak 2 a 103
Rosenshag ½ a 10 5
In allen einschlärigen Geschäften zu haben.
Freier: LASS&a PERSCHEI Kön
* Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137 KULN Hobestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugeneschriften und Bilderbücher
gellegenen Lulalts und sorstäiltig ausgeräht.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.„
Gts- Wy
C. Klaes—1— I. Wies Sohn
Sternengasse 79/31 U Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpflege
in grosser Auswahl empfehle:
geruchlose Klosettstühle, Bänke und Eimer, Bidets,
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
kauf- und leihweise,
Naus-Zpotheken,
verstellbare Bett-Rückenlehnen, Bett-Lesetische und Fussschemel.
c—
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterte.
Mittwochs: 7. Rust=Artillerie Freitags: 65. Iufanterie.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
.Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restau0.
Salon-Orcheste.
rants Larue in Paris.
C. Staack.
Grünewald, Ehrenstraße. Guter Mittagtisch
Joden Abend
werden angezogen.
Brüsselerstraße 86,IV.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C Orle. allg—
1
ME
1
7
1
1
1

4
M
P
Um mit den Restbeständen unseres Lagers zu räumen, stellen wir dieselben zu folgendet fabelhaft billigen Preisen in 4 Serien zum Verkauf.
Serie I
Serie II
Knabenanzuge aus reinwollenem blauen Cheviot und melierten Stoffen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 18. Dezember 1906.
speites
war
Geschwister Neuss
in Wege d
#nndbuche von ##s Kaufmann
Flur 32, Wohnhau
im 14. F
mterzeichne
Glockengass
teigert werden cöln, den 1.
Grosser Weihnachts-Verkauf
wal
Serie III
Serie IV
Wege der 3 Grundbuche K 2319, zur 3 #en der Riedel in Cö
1. Flur 71 1 Ar 2.
2. Flur 71 Acker, g
3. Flur 71 Hofraun 0,8 Quam 15. M
zeichnete
gasse 9. 4
bsteigert werden Cöln, den 5.
Zwa
Die 4 Serien enthalten
Im Wege de #undbuche von( ### des Malers Müller zu Ci Flur 28, haus, b. Mark, zu am 16. F
unterzeichne Gockengasse
##eigert werden Pkoin, den 6.
Knabenpaletots aus blauem Cheviot, Tuch, modefarbigen Cover coat und Tuch. Mädchen. Backfisch-Kleider aus blauem reinwollenen Cheviot, karrierten Phantasie.
Stoffen, Wolle, Mousseline etc.
Mädchen Backfisch-Kostume aus eleganten Phantasie-Stoffen.
Mädchen Jacketts und Mäntel aus hlauen und farbigen Stoffen.
lte des
Briefe
Pelzgarnituren- Hüte- Mützen
Heute und folgende Tage Fortsetzung des Verkaufs.
rebirgstr. 2
5
Spezial-Kinder-Garderoben-Geschäft
** Glü
licht
Esser,
Vorzügliche
#h. tten. J Vrtranthei Den. Ges## #atungs= ##en Jamp
), Fichten men epara
elektr. E
ehmar
Kartoffeln
rote, 10 Pfd. 29 Pfa., p. Ztr. M. 2,80
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 12
Lilialen: St. Magdalenen-1, Ehrenfeld, Denloerstraße 168.
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Antwerpenerstrasse 40
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, per Literflasche 809 o. Gl., wegen seiner kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft* Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernsprecher 2984.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der
Familie in die Band geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg
Silberne Hochzei
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 1
Eii Tuschrir. Iä. Rallmen u. Holllglesv.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
auf Gamasch Etuis, Schul
alles in reich
Salzburg
Antike und moderne Kunsttöpferei
Delft
Schwarzwald
Porzellane
Carl Rau, Hohenzollernring 40, Eingang Palmstrasse.
———
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Dienstag, 18. Dezember 1906.
am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im „dbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15371, auf den Namen des Walter Kaufmann in Benrath eingetragene Grundstück: Flur 32, Nr. 884/105, Trajanstraße 43, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau ,Nutzungswert 3900 Mark, am 14. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das mterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
sigert werden.
göln, den 14. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
„Nun, das Asyl muß viel Geld haben“, meinte kürzlich jemand, als er den neuen feinen Anstrich unseres Hauses sah. Damit wir nicht in einen auzu guten Ruf kommen, will ich verraten, daß das viermalige Streichen der gewaltigen Wandflächen der Asylskasse auch nicht einen einzigen Pfennig gekostet hat. Ein hochherziger Kinderfreund hat aus eigenen Mitteln das Asyl so glänzend herausgestrichen. Auch hier sei demselben dafür aufs herzlichste gedankt! Nicht wahr, das ist der Mühe wert. Wenn vielleicht der eine oder andere Leser sich dadurch angeregt fühlen sollte, irgend ein
anderes großzes Loch im Asyl zu stopfen,
so hat er genug Auswahl: Da sind z. B. die Kohlen für den Winter, der Kartoffelvorrat für 365 Tage, eine neue Garnitur von Röckchen und Höschen für unsere 156 Jungen, ein Regiment neuer Schuhe usw., lauter blutnotwendige Sachen, die aber alle arg ins Geld schlagen. Und dazu ist in diesem Jahre alles so teuer! Hoffentlich bleiben uns die alten Freunde auch im kommenden Jahre treu, trotz so mancher neuen wohltätigen Veranstaltungen, die gewiß jegliche Unterstützung verdienen, über denen man aber die alten Iustitute nicht vergessen möge, zumal unsere Anstalt, deren Name
schon zum Herzen spricht:„Asyl für arme Knaben“.
Weihnachten ist bald wieder da; nicht wahr, ihr helfet mit, daß unsere Kinder, wenn auch fern von Vater und Mutter, sich auch diesmal des
Christkindes erfreuen können.
Zum Schluß sage ich allen Wohltätern den allerherzlichsten Dank und wünsche ihnen ein recht glückseliges neues Jahr.
Köln, im Dezember 1906.* Steinverg, Pastor an St. Gereon.
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen Eh#eld, Band 52 Blatt 2080 und Band 58
Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, n Wor ne Wane„
2319, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den nen der Eheleute Wilhem Seyler, Klempner und Installateur, und Anna Riedel in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71, Nr. zu 3559/83, Platenstraße, Hofraum, groß 1 Ar 24 Quadratmeter,
2. Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2783°83, Marienstraße, Acker, groß 0,4 Quadratmeter, Reinertrag 02/100 Taler,
3. Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2784 83. Marieustraße 1d, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum(teilweise), groß 1 Ar 0,8 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Konkurs Ausverkauf
des Warenlagers André Faure in Köln Weyerstraße 100
n Uhren u. Goldsachen.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zubestellen,
am 15. März 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38
igert werden.
In, den 5. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht I12.
damit zeitig vor Weihnachten geliefert
„ werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach OrigEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten. J. P. Bachem. Akzldenz-, Buch- u. Kunstdruckerei Köln, Marzellenstrasse 41.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. A. Schnitzer, Nechtsanwalt, Appellhofplatz 6.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 75 Millionen Mark.
Reserven ca. 25 Millionen Mark.
AA
als Geschenk
modern gerahmt und ungerahmt kauft man am billigsten in dem
Vergolder- u. Einrahmungsgeschäft
Georg Müller
Genründet 1882." Hahnenstrasse 7.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
r
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapleren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
kauft unter Garantie l2 sofortigen Einstampfens 1.
Emil Ulmer Köln. 3
Elogiusplatz n der Pirlnstrasse.
Rhein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= u. Südweine,
deutschen und französischen Kognak und Punsch empfiehlt die
Weinhaudlung u. Relauralion Jukob Jos. Torsy, Heverinstr. 97.
uh tten, Justnenza, Rheumatismus, nicht, Asihma, Ischias, brerantheit, Fet#sucht(auch Her versettung), Nieren= und Leverpen. Ges olemtstrankheiten(selbst veralteten), Biutarmut u. s. w. Meitungs= und Kräftigungsturen, Massageturen(schmerzlos und men), Tampfbäder, Wannenbarer, Sitzbäder, Güsse(warme und M. Fichten adel=Dam, bäder usw—(Prospekt gratis.)
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. 1*
in Kisten à 25, 50, 100 Stück gut abgelagert, in Ia. Qualitäten
kaufen Sie vorteilhaft bei
Jos.
Kreuzgasse 26
Eingang Café-Restaurant Zum alten Posthof.
Rabatt
auf samtliche Lederwaren, wie: naschen, Portemonnaies, Zigarrentuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw.
in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt:
NB.: Gekautte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Annohaus
Annostrasse 86.
Arbeiterhespizu. Speisehaus
Neusser Strasse 257.
Besonders billig kommen
Logis:I Speisen:
Nacht...........0,801 Bürgerlicher Mittagstisch=...50
3 Nächte je 0,50„......K 1,50I auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen.- M.35 Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichl eiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
7 5 8—„„ Weihnachtsgeschenke.
I Außer den bill. Dr. hübsche Weihnachtszug.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 125.
Buchdruckerei Vetter, Christinastraße 66.

181
Ae HT
N
9
15
.E
F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346# Dienstag, 13. Dezember 1906.
Zweites Ble Soeites Bl
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Tisch, 1 Sofa;
b. 1 Spiegelschrank, 1 Säulenspiegel, 1 Paneeld rett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, nußzb., mit Aufsatz, 1 Schreibtisch, 1 Schreibpult, 1 Serviertischchen, 2 große Figuren, 1 Etagere, 1 Bierservice, verschiedene Bilder;
c. 1 Büfett, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Versteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Dezemb. 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Motorrad, 22 Fahrradlaternen, 1 Elektromotor, 1½pferdig.
Sammelplatz der Kauflustigen um 9¾ Uhr am Barbarossaplatz. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 75.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Dezbr. 1906, vormittags 10¼ Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, in dem Geschäftslokale Sudermannstraße 12, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
4 Kisten Zigarren, zirka 20 Mille, 1 Kiste Zigaretten, 4 Faß Weißwein, zirka 1250 Liter, 1 Faß Notwein, 3 Kisten Kognak, 5 Dtd. Wiener Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Trumeanspiegel,1 Pfandschein, 5 Kisten Bücher, 1 Mangel, 1 Bronzefigur, 1 Herd, 1 Plüschgarnitur,
5 Klaviere, 1 Ballen Kaffee, 1 Jagdgewehr, Polyphon mit 12 Platten.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher, in Cöln.
Am Mittwoch den 19. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kreuz in Ebenholz mit Emaille=Christus.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, den 19. Dezember 1906, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Ladentisch, 1 Sofa.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Mittwoch den 19. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Schillingstraße 39A in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß mit ca. 111 Liter Kognak, 1 großer zweitüriger Schrank, 1 Schreibtisch, 2 Sessel, 1 Sofa, 1 Regal, 1 Flurtoilette usw.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
33½8%0 Rabat
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Dezember 1906. nachmittags 4 Uhr, soll
im Pfandlokal Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
42 Gereonstraße 42.
Ia. Kilo=Büchse 85 Pfg.
Weine
Ahrbleichert per Flasche 60 Pfg.
Morgen Mittwoch, d. 19. Dezember, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 3 Uhr
versteigere ich wegen Aufgabe im Lokal Aachenerstr. 80, part., öffentlich meistbietend gegen bar
Moselwein
60
Bowlenwein„„ 45„
Bordeaux„„ 1 M.
Bessere Moselweine von 1 M. an
lkohe—
Alkoholfr. Weine p. Fl. 80 Pfg.
Schuhe
30 Kronleuchter
Herren= pro Paar v. M. 5,50 an Damen=„„„„ 6,50„
für Gas und Elektrizität, 4 Lucaslampen, Badeeinrichtungen 3 Gasöfen,
20 Gasherde und Rocher.
Die Sachen sind neu.
goldene Herren=Uhren mit 3 goldenen Deckeln,
1 goldene Herrn=Repetieruhr mit Schlagwerk u. Panzerkette.
Schte Wiener Damen.
Täschchen und Gürtel billig zu verkaufen.
Lagerei
Sester,
Neußerstraße 3.
C. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. 2.
Fernsprecher 7020.
Für
Erwachsene und Kinder
— Palte—
Bestell. S. sof. zum Feste ein AN
FFFFFF
Fischkol, frische lecker. Ware 1 Pfd. Ia. fett. Rauchlachs, 1 Pfd. schön. fetten Aal,
30 N. Bükl. od. i. W. vollf. B. 100 Ia. fette Sprotten u.
2 Pfd. extrafette la Sard. Zusam 3,35 inkl. Verp. g. N. E. Degener, Export, Swinemünde 25.
Wertstarte zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Fuhrunternehmer Herrn
Hermann
findet Mittwoch den 19. Dezember 1906, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zum eisernen Kinderwagen
RC
S S
8
DDachstuche
abgepasst und vom Stück für Tische, Anrichten, Auflegestoffe, Wandschoner, Küchenspitzen, Schürzen— Gummi-Bettstoffe.
Kokos-Läufer
für Treppen, Korridore, moderne Farben, in allen Breiten und Qualitäten. Matten. Glasbilder.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Puppenstubentapeten.
für Haushalt und Industrie
von 13,75.A. an
Aktenständer
von 15,50.4 an
Garl Hochherz. Eigelstein 37
Preisliste Nr. 17 kostenlos.
Neue
Preiselbeeren
feinste Qualität, in Eimer a 25 8 32 J, in Büchsen.a 10 K 359 das 8. ausgewogen K 40„.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.5
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
Feinsbes PflanzenFett
ZUN KOCHEN
BRATEN,BACKEN
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., C
1
11
Best.
Sie sof. 3. Fest ein zus. üb. 60, dies aules
Fischkol. frische leckere
100 f. Sprotten, 3 cchte Aale, 1. Sick. ff. Lachs Bukl. od. i. 2 ff. vollf. „ff. Brather. a. f. Delikateß 1 Dos. ka. Oelsardin. u. 1 ganz. Pfd. ff. Sar## 8 ff. Sort. nur 3 ½ M. g. Nchn. intis. Ve#
E. Degener, Fischerei, Räucherei n. Export, Swinemünde
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248
Vereins=Nachrichten.
Windhorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag den zember abends 9 Uhr findet im Bürgersaale des Annohauses Sitzung statt mit der Tagesordnung: Referat des Generalst# Herrn Dr. Scharmitzel und Besprechung wegen der Reichstagin • Konzert-Gesellschaft in Köln. Das heutige Gun Konzert wird gegen.30 Uhr beendet sein.
9.,
Erbs, 2 J. 7., Scheffelste. 26.- Aug. Reiske, 3 21/2g, 16d
. Heinr. Duna. 8.. Schallstr. 41.= Emmy
Eros, 2 S. 7., Schhesseistenko.=Ang..Su2x Näh., led.,
- Heinr. Dung, 8., Schallstr. 41.— Emmy Gladbacherstr. 47.— Wilh. Secwald, Eisenbahnschaffn.,
Domstr. 16. Wilh. Adolf, 1., Bachemerstr. 58.- Agath“;„ geb. Berges, Wwe., 49., Hansaring 21.- Joh. Peizen= Lindenthalgürtel 77.
0 Heiraten. Emil kolausstr. 58.
straße 76.
" Emil Gölfert, Ofensetzer, u. Emma, r Si Friedr. Scheid, Eisendreh., u. Berta Wanttt*“]
*
nun
I Anfang Ni Eiten durch der Entrüstu Lu der unve er Nachri ung, richtet Eamten auch gierungskreis #ute weiß Uationallibera #r und drohen es dem Ne sere die Reg war ja nic #nus es mit: E muß sofort Entrüstungsst eine Meh die Zurückzi blitz, eines folge. v. Ber Eilen die Stur uungssturm, al deruug des ste die schlin mitten werde den aus den #ister an und verk; der Aöglichkeit g #es nahezu chtslosesten d Man weiß au ristungssturm onialabteilung der Grenzsch niger Vereinig Reichstage wo lle, und Für ie der„Freui . Aus einem hit nur als e igem guten W gie die Aufl staft nach H Bande zu nndiesem miten haben, Anbreiten suc Em„persön #esprochen das„perst der Kön
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Straßenbahnwagenführer ist der lässigen Transportgefährdung angeklagt. Er war zu Ehreh etwa zwanzig Meter in eine falsch liegende Weiche gefahren, durch es zu einem Zusammenstoß mit einem Brikettkarren Der Angeklagte sagt, vor ihm sei ein Fuhrwerk gefahren, er die Weiche nicht rechtzeitig habe sehen können. Dann habe# falls Laub auf den Schienen gelegen, sonst hätte der Wagen seinem Bremsen nicht mehr so weit laufen können. Der Stra bahn=Direktor bekundet, der Angeklagte müßte zu schnell gese sein, sonst hätte der Wagen bei geschtossenen Bremsen, da er eine Kurve fuhr, nicht noch zwanzig Meter fahren können. Gericht kam unter folgender Begründung zur Freisprechung Gleise waren schlüpfrig. Es ist nicht festgestellt, daß der Ange# zu spät gebremst hat und zu schnell gefahren ist. Für das# der Weiche war in erster Linie der Schaffner des vorher fahre Neumarktwagens verantwortlich. Es sei die Frage, ob die v Bestimmungen der Straßenbahn=Direktion in jedem Falle ge werden könnten. Wegen des vorher fahrenden Fuhrwerks k der Angeklagte erst kurz vor der Weiche sehen, daß dieselbe lag. Die Direktion verlangt von den Führern auch die Innehag des Fahrplans, deshalb müssen sie mit der vorgeschriebenen schwindigkeit fahren.— Zum vierten Male stand Termin an einer aus dem Anstreicherstreik des vorigen Jahres herruhre Sache. Vier Anstreichergesellen sollen damals an einer An frisch gestrichener Häuser mit ätzenden Flüssigkeiten den Ann beschädigt und so Schäden bis zu 300 M. im einzelnen Fal## gerichtet haben. Auch hieß es, daß Streikgelder zur Bescha der Mittel verwandt worden seien. Das Gericht hielt die für nicht aufgeklärt und erkannte auf Freisprechung.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 11. bis 16. Dezember 1906.)
6 Geburten. Mathilde Sibylla, T. v. Franz Euskirchen, D meister, Bachemerstr. 147.- Heinrich, S. v. Christ. Effer, Freiligrathstr. 31.- Theresia, T. v. Franz Drescher, Kalscheurerweg 19.— Gertr. Magdalena, T. v. Robert Wichterichstr. 7.: Julius, S. v. Paul Tzwiza, Schutzm.=Wachin Palanterstr. 59.— Gertr. Karoline, T. v. Otto Fahnert, Blegz, siliusstr. 6. Wilhelm Maria. S. v. Jak. Schaefer, Lehrer, ½ traße 46,- Herm. Matth., S. v. Heinr. Krayforst, Pflasterer,
thalgürtel 21.- Peter Gust. Antonius, S. v. Peter Winand,
Schlosser, Aegidiusstr. 17. Cäcilia, T. v. Wilh. Pstz, Fahrikarb, witzstr. 63.- Luise Marg. Dorothea, T. v. Joh. Zülpicherstr. 313.- Wilh. S. v. Nikol. Henn, Bauarb., Eutstagt, Wilh., S. v. Heinr. Hilgers, Anstreich., Krielerstr. 96.- Elli Schaat, Gartenarb., Höningerweg 156.— Maria Kornelia,— Schumacher, Brauer, Weyerthal 3.- Otto Wilh. Theoe,#v. 2
Honnef, Küchenchef, Höningerweg 127.„ 994
lelche Rolle gen und au en sollen, d ug, die N nsauflösun usche, an erste Er nun weiter iment“ keine Wähler, ise geht, dan geszeitung al ieb:„Eine #Klärung kisen, daß issen kein Die Zeutr iche die Reic #n sich verlass
#rd
Konfessi
##rf bei den 2 # man sie im ton jetzt feh #elnen Wahl kurkämpferisch auch die We rägen, um w ##utschlands e eenwärtige T stretung, die ##egesunde Fin in Hurrasti Eictung geben Conente verdu Uh keinen Anl Fen, daß eine sch anderen R Fheit und Gl geezalpolitik vi ### welchen Ge'
###e, mit Ei
166. Das no
## der Zentr zutschen Reid ##ggebende S soraucht. Da 1 Unsinn. Edas Zeutr
Uzahnegesetz geie wichtigen 5548, auf wel

tes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346# Dienstag, 18. Dezember 1906.
Seite
Zur Reichstagswahl.
weiß man, was es sollt' bedeuten!
Anfang November dieses Jahres ging ein gewaltig durch den nationalliberalen Blätterwald. Es war ein Entrüstungssturm. Nicht nur die nationalliberalen der unversöhnlichen Bismarckfronde, wie die Hamger Nachrichten und die Rheinisch=Westfälische mna. richteten die massivsten Angriffe gegen die Regierung; zamten auch Organe ein, welche sonst auf gute Beziehungen gierungskreisen den größten Wert legen.
nte weiß man, was der November=Entrüstungssturm sationalliberalen zu bedeuten hatte. Man wollte mit dröhn und drohenden Phrasen das„persönliche Regiment“ mürbe, es dem Nationalliberalismus gefügig machen und inssere die Regierung zwingen, vom Zentrum abzurücken. war ja nicht das erste Mal, daß der Nationallibees mit dem Mittel der Einschüchterung versucht, und u muß sofort hinzugefügt werden— damit Erfolg gehabt hat. Entrüstungssturm gegen das Zedlitzsche Volksschulgesetz, für bs eine Mehrheit im preußischen Landtage gesichert war,
die Zurückziehung dieses Gesetzes und den Sturz des Grafen slitz, eines der ausgezeichnetsten preußischen Staatsmänner kolge. v. Bennigsen war es, welcher damals den Nationalglen die Sturmfahne vorantrug. Es folgte ein neuer Entnassturm, als Minister v. Miquel Miene machte, eine wderung des Kommunalwahlrechts herbeizuführen, durch
die schlimmsten Auswüchse des plutokratischen Systems mitten werden sollten. Hinweg mit ihm! schrie die Köln. den aus den Reihen der Nationalliberalen hervorgegangenen nister an und die kommunale Wahlreform blieb armseliges itverk; der liberalen Plutokratie in den Gemeinden wurde Nöglichkeit gegeben, durch Ortsstatut die Besserungen des tes nahezu illusorisch zu machen. Daß sie davon den sichtslosesten Gebrauch machten, versteht sich ganz von selbst.
Nlau weiß auch, was auf den nationalliberalen Novembernüstungssturm des Jahres 1906 folgte. An die Spitze der sonialabteilung trat Hr. Dernburg Exzellenz, der politisch
der Grenzscheide zwischen Nationalliberalismus und Freinger Vereinigung steht. Gleich bei seinem ersten Auftreten Reichstage war zu erkennen, daß er vom Zentrum„abrücken k. und Fürst Bülow, der so oft von nationalliberaler der„Freundschaft“ mit dem Zentrum Beschuldigte, rückte Aus einem Anlaß, den man im Hinblick auf die Gesamtüt nur als einen geringfügigen bezeichnen kann, und der bei gm guten Willen sehr leicht hätte ausgeräumt werden können,
lie die Auflösung des Reichstages, wurde„die ganze Getaft nach Hause“ geschickt, oder nach anderer Lesart„die # Bande zum Teufel gejagt"..„
ndiesem Lichte wird man die jüngsten Vorgänge zu utten haben, so viel blauen Dunst man auch um dieselben wreiten sucht. Jetzt schwört die Köln. Zig. Tag für Tag,
im„persönlichem Regiment“ in dieser sensationellen Affäre esprochen werden könne. Der nationalliberale Feldzug das„persönliche Regiment“ hat seine Schuldigkeit getan. der König absolnt, wenn er unseren Willen
elche Rolle bei dieser Sachlage auf der einen Seite die Freizen und auf der anderen die Konservativen spielen, bzw. n sollen, darüber wird noch ein Mehreres zu sagen sein. g, die Nationalliberalen haben ihre Reichszauflosung. und diese Auflösung ist, ganz nach ihrem sche, an erster Stelle gegen das Zeutrum gerichtet. Was nun weiter kommen wird, darauf hat das„persönliche ment“ keinen oder doch nur geringen Einfluß. Jetzt spricht Wähler, dem man nur recht klar zu machen hat, wohin die e<space> g e h t,<space> d a m i t<space> e r<space> d e n<space> S a t z<space> w a h r<space> m a c h e,<space> d e n<space> d i e<space> D e u t s c h e<space> eszeitung am 17. November— hoffentlich vorahnend— eo:„Eine Reichstagsauflösung würde so oder so Klärung führen und zweifellos das eine besen, daß die Politik der Köln. Ztg. in den breiten ssen keinen Boden und keinen Rückhalt hat.“ sie Zeutrumspartei des Deutschen Reiches, gegen de die Reichstagsauflösung erfolgt ist, wird, darauf kann sich verlassen, das ihrige tun, damit dieses eine bewiesen d.
Konfessionshetze und Wahlkampf. Das Zentrum arf bei den Wahlen nicht der Erregung konfessioneller Instinkte, man sie immer wieder in anderen Parteilagern erleben muß. son jetzt fehlt es in liberalen Blättern daran nicht, und in zelnen Wahlkreisen, z. B. in Bochum, werden bereits wahre urkämpferische Orgien gefeiert. Das Zentrum kann nur wünschen, such die Wähler nicht katholischen Bekenntnisses recht nüchtern gen, um welche schwerwiegenden, ja geradezu für die Zukunft schlands entscheidenden politischen Fragen sich der wärtige Wahlkampf dreht. Das Budgetrecht der Volksetung, die Volksrechte überhaupt stehen in Frage; weiterhin gesunde Finanzwirtschaft und eine gerechte Steuerpolitik, denen in Hurrastimmung gewählter Reichstag die verhängnisvollste tung geben könnte. Diese Streitigkeiten durch konfessionelle nente verdunkeln und verwirren zu lassen, haben wir wahrkeinen Anlaß, wenn die Zentrumswähler auch mit Recht sich 1, daß eine wesentliche Schwächung der Zentrumspartei auch anderen Richtungen hin namentlich in Hinsicht auf religiöse heit und Gleichberechtigung und auf eine gesunde, zielbewußte salpolitik von der größten Tragweite sein müßte und daher, welchen Gesichtspunkten auch immer man die Lage betrachten mit Einsetzung der ganzen Kraft verhindert werden s. Das nationale Gewissen der deutschen Katholiken der Zentrumspartei ist ruhig. Die Zentrumsfraktion des nischen Reichstages insbesondere hat, solange sie eine auslogebende Stellung innehatte, diese niemals zu Sonderzwecken hraucht. Das Gérede von einer„Nebenregierung“ des Zentrums mnsinn. Es genügt, in dieser Beziehung darauf hinzuweisen, das Zentrum nicht einmal die Beseitigung des gehässigen zächmegesetzes gegen die Jesuiten hat durchsetzen können. wichtigen nicht kirchenpolitischen Gesetze des letzten Jahrauf welchem Gebiete sie auch liegen mögen, sind unter
der eifrigsten Mitwirkung des Zentrums zustande gekommen.
Allerdings hat die Fraktion nicht darauf verzichtet, diesen Gesetzen möglichst eine Gestalt zu geben, welche ihren Anschauungen vom Wohle des Volkes entsprach. Das war iyr Recht
und ihre Pflicht. Die Regierung mag manchmal die Selbständigkeit des Zentrums unbequem empfunden haben; ihr wäre es manchmal lieber gewesen, wenn die Fraktion ihre Vorlagen unbesehen angenommen hätte. Aber dafür ist die Volksvertretung nun einmal nicht da. Die Regierung wird ja sehen, was aus der Neuwahl hervorgeht. Jedenfalls soll man den Versuch lassen, das Zentrum wegen der teilweisen Ablehnung des Nachtragsetats für Südwestafrika des Mangels an nationaler Gesinnung zu bezichtigen. Damit wird man kein Glück haben.
Die Tatsachen sprechen zu laut, und dem Zentrum ist zu oft auch von seinen Gegnern bezeugt worden, daß es nationale Politik getrieben habe.
He Eine„Gotteslästerung“ will die Rheinische Zeitung in dem Schlußsatz des Wahlaufrufs der Zentrumspartei„Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht!" entdeckt haben. Das heiße: „Mit Gott für die Mordkultur des Militarismus und Marinismus! Mit Gott für den Brot= und Fleischwucher! Mit Gott für die Verhöhnung der Arbeiter!" Es fällt uns nicht ein, die Zentrumspartei gegen diese frechen Beschuldigungen des sozialdemokratischen Schimpforgans zu verteidigen; die Tätigkeit der Zentrumsfraktion spricht für sich selbst. Es sei nur festgestellt, daß das Blatt, welches jetzt von„schamlosem Mißbrauch religiöser Empfindungen" zu reden sich nicht scheut, dieselbe Rheinische Zeitung ist, welche immer wieder bei jeder Gelegenheit die religiösen Empfindungen der christlichen Bevölkerung in schamloser Weise mit Füßen tritt, welche sich auch offen zur Leugnung eines persönlichen Gottes bekannt hat, und dann noch die Frechheit besitzt, sich in der Wahlbewegung das Mäntelchen religiöser Duldsamkeit umzuhängen! Damit begeht die Rheinische Zeitung den„dreistesten Wählerbetrug", den sie andern vorwirft.
Der sozialdemokratische Wahlaufruf schließt mit der Wahlparole: „Nieder mit allem, was uns hudelt und büttelt, was sich dem Fortschritt der Menschheit zur vollen Sonnenhöhe der Kultur entgegenstemmt!“ Und unter dieser Phrase stehen die Namen der bisherigen Mitglieder der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, „eine reichhaltige Sammlung der verschiedensten Ansichten“, wie ein „Genosse“ einmal gesagt hat,„die im Widerspruch stehen zum sozialdemokratischen Parteiprogramm“, eine Musterkarte hervorragender Vertreter von„Freiheit, Gleichheit" und— nicht zu vergessen—„Brüderlichkeit". Das wollen die Führer„zur vollen Sonnenhöhe der Kultur" sein! Die letzten Jahre(Dresdener Parteitag usw.) haben so manchen Ausblick auf die„Höhe“ dieser sozialdemokratischen Kultur gewährt, daß auf jeden, der an eigenes Nachdenken gewöhnt ist, diese sozialdemokratische„Wahlparole“ einen lächerlichen Eindruck machen muß.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Bis heute mittag 1 Uhr wurden bei der Ersatzwahl der 3. Abteilung abgegeben für den Kandidaten der Zentrumspartei
Kaufmann Johannes Dech 7028 Stimmen, der liberalen Partei Kaufmann Heimann=Kreuser 1780 Stimmen. Im vorigen Jahre wurden bei der Wahl der 3. Abteilung bis 1 Uhr mittags des zweiten Wahltages abgegeben für die Kandidaten des Zentrums 6919—6962 Stimmen, für diejenigen der Liberalen 1932—1949 Stimmen.
Wenn dieses Blatt in die Hände der Leser kommt, wird die Wahlhandlung bald beendigt sein; für manche dürfte es aber noch Zeit genug sein, zum Wahllokal zu eile und seine Stimme abzugeben. Es gilt, zu zeigen, daß der Zentrumsgedanke in der Kölner Burgerschaft tief wurzelt, daß die Vorgänge der jüngsten Zeit die Anhäuglichkeit zum Zentrum aufs neue gefördert haben. Es handelt sich jetzt nicht mehr darum, zu siegen, sondern auf unseren Kandidaten eine Stimmenzahl zu vereinigen, die auch den Gegnern imponiert und ihnen zeigt, daß alle Angriffe auf das Zentrum an der Urteilsfähigkeit und Treue der Wähler machtlos abprallen. Säume man also nicht, die Stimmen abzugeben
für den Randidaten der Jentrumspartei, Kaufmann Johannes Dech!
Heute abend findet um ½9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung zur Besprechung des Wahlresultates statt. Hervorragende Redner werden dabei das Wort nehmen.
Tocales.
Metropoltheater wurde am Montag die Léharsche Operette Die lustige Witwe bei Anwesenheit des Komponisten zum 100. Male aufgeführt. Es ist ein nicht erfreuliches Zeichen der Geschmacksrichtung des großen Publikums, daß sich ein solches textlich minderwertiges Stück mit seiner anstößigen Grisetten=Szene so lange Zeit hindurch auf dem Spielplan halten kann. Die einschmeichelnden Melodien, welche Léhar eingeflochten hat, sowie eine geradezu raffinierte Regie scheinen eine fascinierende Wirkung auf das Publikum auszuüben. Nach der begeisterten Aufnahme, welche die Operette auch gestern wieder in dei ausverkauften Hause fand, scheint das Ende der lustigen Witwe noch lange nicht bevorzustehen. Die Hauptdarsteller sowie Hr. Léhar und die Direktion wurden mehrmals hervorgerufen und mit kostbaren Blumenspenden reichlich bedacht. Die Direktion spendete anläßlich des gestrigen Abends 1000 M. für die Armen der Stadt.
() Castans Panoptikum hat die Aufsehen erregende Vorführung der Nada oder des sprechenden Kopfes noch für kurze Zeit weiter verpflichtet. Des Rätsels Lösung ist noch niemand gelungen. Die Serpentin= und Flammentänzerin Iréne de Solvéro hat ihr Programm ebenfalls um einige überaus reizvolle Nummern vermehrt. Der Kinematograph bietet wieder eine Reihe neuer Aufnahmen in lebensvoller Darstellung.
un Ein Revolverheld. Heute früh gab auf dem Neumarkt ein Tapezierer auf einen Maschinisten aus einem mit fünf scharfen Patronen geladenen Revolver zwei Schüsse ab, ohne den Mann jedoch zu treffen. Der Revolverheld warf dann die Waffe weg. Der Bursche selbst wurde festgenommen.
Gestohlenes Gut. Gestern abend fand man im Dom in einer Ecke eine wertvolle Reisetasche, die verschlossen, aber an einer Seite aufgeschnitten war. In der Tasche befanden sich u. a. erwa zwölf Schlüssel, zwei seidene Mützen, Toiletteartikel usw. Vermutlich rührt die Tasche aus einem Diebstahl her.
K Köln. 18.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.7018.10. ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16,00-16,75, auslind. 17,20-18.20, Fuliergerste 13.30-13.50, Hafer, inländ. 17,00-17.80. ausländischer 17,60-18,60.—. Heu 5,20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Fiegeldrusch).60-.20. Krummstrob. 3,50 die 100 Kil. X Köln, 18.Dez.1905. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,72-0,79, Kalbfleisch 0,88-0,99, Hammelfleisch 0,75-0,90. Schweinefleisch.93-1,03(alles einjunge 1,30-1,90, Hunner, alte L,60.90, Jung. 2,00-.25, Tauben, alte.45-.55, junge.50-0,65 lebend, das Stück. Gänse 0,75-0,85 das Pfund. Enten.75-.75,„Hähne, alte.90-.80,
Gänse.75—0,85 das Piund. Eliten Eio...# Wf.r
junge.25-2,00, Hühner. alte.80-.75, junge 2,10-.35, Tauben alte .50-0,60, junge.60-0,70, Truthahn 7,50-9,00 geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.30-.35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.30 das
Molkereibutter.30-.35, Kochbulter HIo-Lze. Landoustel-Das-Vor
Pfund, Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10-.20. Holländer.70—.00. Tilsiter.80-.85, Edamer 0,85-0,90, Limburger
.55-.60 das Pfund, Mainzer O,05-.0b, Camembert.40-.45 das Stück Aepfel, hiesige, Ess- 0,20-0,25, hissige.„Koch-0,12-0,18, Birnen, Ess-.20 bis.35, Koch-.12-.18, Maronen, italienische.15, Nüsse, Hasel- O. 45 .50, Wal-.35-40 das Pfund, Apfelsinen 0,05, Zitronen 0,05-.06 das
Stück. Kartoffeln, rote, 0,0a-.05, Nieren 0,05-.06, weisse 0,04 das Pfund.
Endiviensalat, inländ..05-.O8. Kopfsalat, inländ..05-0,O6. franz..08.12 das Stück, Feldsalat 0,15-0,20 das Pfd., Blumenkohl, inländ..10 .20, ausländ. 0,25-0,35, Grünkohl 0,04-0,O5 das Stück, Rosenkohl, inland. 0,15-0,20 das Pfd., Rotkohl, inländ. 0,08-0,10, ausländ..18--0, 35, kohl, inländ. 0,08-.15, ausl..25-0. 40, Wirsingkohl, inländ. 0,05-0 10, ausländ..20-.28 das Stück, Spinat.05-0,08 das Pfd., Breitlauch 0,15
.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06, Ober-.05-.06 das Stück, Räben, weisse 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschn. O,05-.06., Mohrrüben abgeschnitten.04-.05, das Ptd., Petersilie 0,. 15-0,20 die Portion, Sellgrgc kuollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer,.04-.06 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,10—0,12 das Gebund, ausl..25, beln, gewöhnl. 0,04-.05 das Pfd.
Vereins=Nachrichten.
A. Deutscher Verein vom Heiligen Lande. Auf das Huldigungstelegramm der Generalversammlung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande an den Heiligen Vater erhielt der Herr Kardinal=Erzbischof heute folgende Antwort:„Die Wünsche, die Sie im Namen des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande dem Heiligen Vater zum Ausdruck gebracht, haben denselben sehr erfreut und läßt der Heilige Vater von Herzen danken und gerne seinen Segen spenden. Kardinal Merry del Val.“
O Ueber das Ergebnis der Revolution von 1848/49 sprach am 10. ds. Prof. Dr. Geora Kaufmann aus Breslau im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Sein Hauptzweck war, verschiedene Irrtümer zu berichtigen, die sich in bezug auf die damalige Bewegung in weiten Kreisen festgesetzt haben. Er erinnerte daran, daß die Märzgefallenen, die heute nur noch von den Sozialdemokraten am Jahrestage ihres Begräbnisses geehrt, würden, auf Kosten der Stadt Berlin und mit dem Grün aus dem königlichen Garten geschmückt beerdigt worden seien, an einem Tage, an dem die amtlichen Stellen geschlossen gewesen seien, um eine allgemeine Teilnahme zu ermöglichen. Die 48er Bewegung ist weder eine solche von unpraktischen Professoren und schwärmerischen Jünglingen noch des Pöpels gewesen, sie wurde vielmehr getragen vom Kern der Bürgerschaft, von der Blüte der Nation und der Gebildeten, von den privilegierten Kreisen, gegen deren Privilegien sie sich richtete. Ein Irrtum ist es ferner, daß die Bewegung eine Folge der französischen Februarrevolution gewesen sei; das war sie weder ihrem Wesen, noch der Zeit nach. Sie war lediglich den Bedürfnissen des deutschen Volkes entsprungen, das die Zustände im Bund und in den Einzelstaaten nicht mehr ertragen konnte, wie sie die Jahre 1814 und 15 geschaffen hatten. Sie war auch schon bald nach 1815 entstanden, wurde durch die Karlsbader Beschlüsse und die Demagogenhetze nur zurückgedrängt und trat erneut seit den 1830er und 40er Jahren hervor. Friedrich Wilhelm IV. schürte die Bewegung selbst durch den 1847 eröffneten Vereinigten Landtag, der auf dem Grundsatz der Ständevertretung beruhte. Jedenfalls war sie längst im Gange, als die Nachricht von der französischen Februarrevolution eintraf; dann allerdings nahm sie die stürmische Gewalt an, die die regierenden Kreise zu der Erkenntnis brachte, daß alle Anstrengungen, sich ihr entgegenzuwerfen, vergeblich seien. Es beginnt die wunderbare Zeit der ersten drei Monate des Jahres 1848, wo der Radikalismus rang mit der gemäßigt konstitutionellen Richtung, die dann im Frankfurter Parlament Sieger blieb. Das Vorparlament, durch das jenes geschaffen wurde, war eine völlig freie Versammlung, die keine Legitimation hatte. Daß das Frankfurter Parlament ergebnislos gewesen sei, ist auch eine irrige Meinung. Zunächst wurde dadurch ein Zentrum des Vertrauens geschaffen, das die Regierungen verloren hatten. Der Redner schildert, wie die radikale Richtung in diesem Parlamente überwunden wurden und wie es in den schwierigen Lage sich zurechtfand, wie die Linke nach dem Vertrage von Malmö die Oberhand gewann, daß die Aufstellung der Grundrechte ein Verdienst des Parlamentes war und es in der schwierigen Verfassung ein Musterstück geliefert habe. Wenn wir aber nach den endgültigen Ergebnissen der Bewegung fragen, so ist durch sie vor allem Oesterreich, das bis 1848 noch ein Staatsleben des 18. Jahrhunderts hatte, durch die Bauernbefreiung in die Staaten des 19. Jahrhunderts eingetreten. In Preußen hat der König im November 1849 eine Verfassung, und zwar nur als ein Entwurf oktroyiert, der im wesentlichen der Arbeit der Berliner Nationalversammlung entstammte und zwischen der Regierung und Volksvertretern beraten werden sollte. Aus ihm ist unsere Verfassung am 31. Januar 1850 hervorgegangen, durch die Preußen aus einem absoluten ein Verfassungsstaat geworden ist. Auch die ganze fernere Entwickelung unter Bismarck und Wilhelm., so führte der Redner im einzelnen aus, sei ohne die 1848er Bewegung nicht möglich gewesen. Das Parlament hat das Reich zwar nicht gemacht, aber es hat die Arbeit vorbereitet, die es geboren hat. Auch die Hülfsmittel dazu: die politische Presse hat die Bewegung geschaffen und eine Umwälzung der politischen Gedankenwelt bewirkt, so daß der Radikalismus an Boden verlor. Als sich 1858 und 1859 das politische Leben regte, da trat dem Prinz=Regenten ein ganz gemäßigter Liberalismus entgegen, mit dem er arbeiten konnte. Die Zuhörer zollten dem Redner dankbaren Beifall.
Dermischte Nachrichten.
* Dortmund, 18.Dez.1906.(Drahtber.) Im Stahlwerk Hösch platzte heute nacht 2 Uhr ein Dampfbehälter. Fünf Personen wurden schwer und mehrere andere leicht verletzt. Vier Schwerverletzte sind bereits gestorben.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Berlin, 18.Dez.1906. Im ersten Stock des Hauses Reinickendorfstraße 23 entstand in den ersten Morgenstunden Feuer, wobei die Inhaberin der Wohnung, eine Witwe, vollständig verbrannte. Eine Frau, die im dritten Stockwerk wohnte, und deren Schwester wurden an dem Podest zum zweiten Stockwerk, wo sie durch die Stichflammen verbrannt waren, tot aufgefunden.
** Bergsturz.(Drahtber.) In Argeles(Pyrenäen) wurden
durch einen Absturz von Erdmassen und Felsblöcken acht Häuser des Stadtviertels Onzous verschüttet. Acht Personen wurden unter der Schuttmasse begraben. Erfolgreiche Hülfeleistung erscheint ausgeschlossen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Dez.1906.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich, weiter ausgedehnt, und bedeckt heute ganz Mitteleuropa. Auch auf den englischen Inseln ist das Barometer gestiegen; doch ist es dort für die Jahreszeit immer noch ziemlich warm.
In Deutschland hat sich die Temperatur bis diesen Morgen wenig veräudert; dann ist das Wetter ruhig und trüb, in Nordwestdeutschland stellenweise nobelig. im Osten fielen gestern ausgedehnte Niederschläge. Autmassliche Witterung für den 19. Dezember: Nachts und
morgens schwacher Frost, tagsüber etwas milder; im Rbeintale morgens
nebelig, spater mehr ober werger autheiternd.
Rheinhöhe am 18. Dez., morgens 11 Uhr:.30 m—.09 m.

114
91
4<space>
151
P
Pi
uu KTARE /1
—
5
Seite 4.
Föiner Local-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 13. Dezember 1906.
Zweites
Offene Stellen.
Gesucht
wird ein tüchtiger
Vorarbeiter
für kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile üb rwachen können.
Kölnische Maschinenbau-AktienGelellschaft, Köln-Layenthal.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von M. 100 in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtl. Arbeitszeugnisse und evtl. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Büro unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35/43.
Die Direktion: Wattmann.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
schuhmacher,
flink und gewandt in allen Reparaturarbeiten, gesucht.
Off. u. Nr. 1539 an d. Gesch. d. Bl.
Zweiter Packer
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
Lehrling fü Kolonialwaren gesucht. Freie Station im Hause. Teutoburgerstr. 17, Ecke Frankfurterstr.
graver Junge oder Mädchen für
A morgens zum Austragen gesucht. Propsteigasse 32.
2. Jannar eventuell früher.
luchen wir besl. junges Mädchen
zum Ausschreiben und Rechnen von Fatturen, sowie für Lager arbeiten. Schriftiiche Angebote unter Augade von Referenzen an
Gebrüder Viel, Nicharbsraße
A
eltere Person zum Einpacken von Wäsche gesucht.
Biervaum&amp; Proenen.
M
Stellen-Gesuche.
e
Junger Mann,
24 J. alt, mit guter Handschrift, der französischen und englischen Sprache mächtig, der die einfache, doppelte u. amerikanische Buchführung sowie alle kaufmännischen Arbeiten erlernt, wünscht
Stellung als Volontär
am liebsten in einem Exportgeschäft.
Fr.=Offerten unter 1) C 6577 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
##ts
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jatob Anen, Kupfergasse
Capcsieren àmolle 25 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 M
5 Zimmer und Küche im Preise von 960 J.
1. Etage,
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans. all. Beg., z. 45# z. verm. Luxemburgerstr. 55.
frie 9A, 2. Et.
3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten
Mans. zu vermieten.
Einfach möbl. Zimmer
billig zu verm. Ehrenstr. 40, 3. Et.
n ordentliche Leute zu ve ** Weideng. 67, Hintergeb,1
vermieten: Uth., 2.,
Ulrichgasse 63, 1. Etage, 2 Zimmer.
Schildergasse 100 vermieten.
Bescheid Aposteinstr. 42.
Schönes Zimmer an alleinsteh * Herrn ooer Dame zu vermieten.
Königstraße 3.
verschiedene hochherrschaftliche Stagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise von 1500 bis 1700 M.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwal 1.
2, Patt.
he im Preise von
., 9 48# Vondelstraße 20, Unte ha
Nr.-19|3schöne I. Zimiurr Kletten
Scherfginstraße 22. Preis 20
(Zwei mödl. Mansardenzimmer
billig zu verm. Näh. b. Eigent. Vondelstraße 20. Unte haus.
Veranda Klettenberg,
9 n 3Zimmar billig Kasparstraße 6
n.##imrt u. Melchiorstraße 11.
(Hut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. zu v. Thieboldsg. 115,(.Neum.)
(2l. Haus, Eintrachtstr. 13, a. Eigelstein zu verm. Besch. i. Nebenh. 15.
Möbl Mans.=Zim. an anst. Mädch. Wr.8u zu verm. Rinkenpfuhl 14.
leeres Zim. 2. Et. an einz. Person zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Landwerk. finden möbl. Wohn. p. W. 2 Mark. Komödienstraße 93.
chönel. Etg Gereonskloster p. I. April z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Schöne abgeschl. kleine Woh. zeinfachmöbl Zimmer bill. z vermieten. nungen, ruhig gelegen, der. Marzellenstraße 58, 2. Etg.
Mohnung, 2 Räume, zu verm. Eintrachtstr. 15, am Eigelstein.
2
zu vermieten. Ferkulum 34
Neuseit entsprechend und mit! Klos. u. Wass. v. Dasselstr.., 3. Eit
aller Bequemlichkeit.
Moltkestr. 149, 1. Et., neu renov.,
5 Zimmer, Küche, Balkon u. Nebengelaß. Preis 972 R. pro Jahr,
Brüsselerplatz 5. Parterre,
4 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 K pr. J.
Utrechterstraße 4, Parterre,
5 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 u pr. J.
Utrechterur. 5. im neuerb. Hause,
Part., Bureau u. Lagerräume mit Einf.(ev. gr. Hof), Pr. 1500 MA p. J. 1. Etage, Gart useite, 4 Zimmer,
Küche in Plättchen und Spind,
Nebengelaß, Preis 960# pro Jahr.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 900 M. pro Jahr zu vermicten.
Besch. Bur. Bismarckstr. 11,
„ Moltkestr. 93, Jont.
Zimmer
En Wiits Dran mu! Guei. silst.
Miet-Gesuche.
She
Zeistlicher sucht Wohnung, EigX0 mit etwa 6 Räumen, z. I. März. in der Kunibertspfarre, wenn möglich Nähe der Kirche. Preis zwischen 60 und 85 Mark monatlich.
Off. schon jetzt sof. erb. unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne am Stadtgarten gelegene Wohnungen:
Gilbachstraße 27, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1200 M. pro Jahr, Gilbachstraße 29A, 1. Stage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller. Preis 1320 K. pro Jahr per sofort zu vermieten. Besch. Bur. Bomarckstr. 11, Sout.
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer. Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Elage 4 Zimmer.
besch.: Ludwia Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Ein möbl. Zimmer
von einem älteren Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 15.9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r. anc..A. ISE
Unterricht
WET
Gn Vere nae
Gitarre=Unterricht
m. Violinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Tertianer erkeilt
Off. u. Nr. 1531 an die Gesch. d. Bl.
Kaffee
kräftig, hochfein, 85) p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space>##.<space>„<space>„*<space>
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
S. WENTERLERE
Kiettenberg,
281 Luxemburgerstraße 281, abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche 48 3. Etage 3 Zimmer u. Küche 28+. zu verm. Bescheid daselbst I. Etage.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Hübsch möbl. Zimmer,
in besserer ruh. Familie an 1 oder 2 anst. Herren mit sehr guter Pension per 1. Januar billig zu vermieten.
Krefelderstraße 35, 3. Etg.
Unterhaus.
Laden nebst 4 Zimmern, ev. mit gr. Lagerkeller u. Stallung zu vermieten. Erftstraße 50, Besch. I. Etage.
4 Zimmer
3. Etage, zu vermieten.
Antwerpenerstr. 10.
I. Slage, abgeschl.
1
Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Erftstraße 50, Bescheid 1. Etage.
alle Bequemlichh. in besserem Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 16.
2 Jimmer,
Beli
für
enmetzgerri Loierstraße 26.
nes Ladenlokal nehst Wohn., auch lebensmittel billig zu vermieten.
apitalien.
S W IRTer.—
G n
Suche auf 1. Hypother
36000 Mark
auf großes Geschäftshaus 1. Kl. in Hauptstraße Mitte Nipnes.
Taxe Baumeister Ferdinand Schmitz, Köln, über 52500 M. Geschäftseinrichtung patentierte esektrische.
Näheres erb. Inspektor Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6, Hochp.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse. Raten. ahlungen warrend der Bauzeit
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
S
Zu verkaufen.
a. Eckbanstelle,
Rippes, 1. Baukl., genehm. Zeichn., zu jed. Geschäft, auch Wirtschaft,
geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes.
91
I
zu vermie en.
F. Ing. Schleibpelie
„Attenschräute, Kopterpreisen # Fritz Scher, Sandbahn 10.
Deutz, Landskronenhof 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer
geßlichen Mutter, der Frau Witwe Joh. Puh, für die piel. leidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch in zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn delichsten Dank.durn den
Köln=Nippes, den 18. Dezember 1906.
Im Namen der Familie: Karl
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g
Verloren&amp; Gefunden
erpe h
Rotes Portemonnaie m. Inhalt
verloren am Deutschen Ring. Ambulatorium, Deutscher Ring 15.
Vermischtes.
OVERBECK&a SOHN
### Dokrisuhiden 3
SALON-MACHF-LICHTE:
#.s Zur Perischnurim Wasst.
brennen geruchlos ohne zu knistern of. zu flackern mit ruhigem Fläm chen und sind deshalb die
beste Beleuchtung f. SchlafKranlen- u. Kinderzimmer
an verlunge stets„Dortmunder“ Sal-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
n
e a
A, n mm n
Weihnachts I
Gelegenheitskäufe
in Möheln aller Art spottbillig.
en gres
détail
M Richard Küster
M Glockengasse 15.
Weinrestaurant u. Weinhandig.
Andre, Markinsfeld7
empfiehlt
Zeltinger-.... per Fl. 0,60 l
Erdener„„ 0,80„
Graacher......„„.—
Ohroner„„.30„
(Eigenes Wachstum.)
Rotwein und Rheinwein billig.
C. Wingerah
Gold= und Silberschmied Graveur
Köln=Deutz, Freiheitstraße 94.
Neuarbeiten, Reparaturen. Ankauf von Gold, Silber, Münzen und Antiquitäten.
Habe mich hier als
Hebamme
niedergelassen.
Lrau A. Knappertsbusch
Köln=Ehrenfeld. Glasstr. 89, I. Etage.
Das Jahrgedäch
für die Eheleute
Heinrich Aus
und
Kath. geb. Lamb
findet statt Mittwoch 9. Dezember, morgens## in St. Andreas, wozu wandte und Bekannte#### lichst eingeladen sind.
Das
Jahrgedächtui.
für die verstorbene Fra
Ww. Wilh. Kachts
geb. Mohr
findet Mittwoch, mor8 Uhr, in der hohen 9 kirche statt, wozu höflichst geladen wird.
EDas Jahrgedächtni
für die verstorbene Fra Wwe. Wild. Kachre
geb. Mohr,
findet Mittwoch den 19 1006, morgens 8 Uhr, in hihen Domkirche statt, w Verwandte und Bekan hiermit freundlichst eingele werden.
Das Jah gedichtasg
für die verstorbene
Lran Josehne Gior
geb. Hunerbein findet Donnerslag den ., morg. 9 Uhr, in St### statt, wozu alle Verwand und Bekannten freundlichste geladen werden.
i St. Maria in der Kunser Die Exequien für das verst. Frau Witwe Christinz finden statt am Mittwoch 19. Dezember a.., morgens mozu die Mitglieder der Bra#### hiermit höflichst eingeladen
Bekanntmachung
Nachdem der Reichstag an M. aufgelöst und durch Kais## Verordnung vom 14. d. M. ordnet worden ist, daß die Neu## am 25. Januar 1904 vor sind, bestimme ich hierdurch auf des§ 8 des Wahlgesetzes vom 3/4 1869 und des§ 2 des Wahlreglen
vom 28. Mai 1870 daß 28. April 1903,
Auslegung der Wäh erlisten im reiche des Preußischen Staates Freitag den 23. Dezemver zu beginnen hat.
Berlin, den 14. Dezember Der Minister des Junc gez. von Bethmann Hollw
Vorstehende Bekanntmachung
ich hierdurch zur öffentlichen# nis mit dem Bemerken, daß die zeichnung der Lokale, in welchen Offenlage der Wählerlisten stattfi die Zeitdauer der Offenlegung die Einteilung der Wahlbezirke nächst bekannt gegeben wird Cöln, den 17. Dezember 19064 Der Overbürgermeiste J..: mnenauer.
Für Brauereien.
Junge strebsame Eheleute suchen kleine Schenkwirtschaft. Barmittel vorhanden.
Off. unter 1536 a. d. Gesch. d. Bl.
Hautionsfähige Leute
suchen Geschäft oder Filiale zu übernehmen. Gleich welche Branche.
Off. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtböibtliohek, iut
Gereonekloster 12. Erdgesche
Vom 24. Dezember bis Jahres bleibt die Bibliothek nach§! Benutzungsordnung geschlog„ Benutzung der Patentschriften leidet keine Unterbrechung, bleidt beschränkt auf die Zeit vosthn
und—6 Uhr. Der Werken der Handbibliothek des saales steht für die Dauer der F
„ ohne nähere Anverwandte, fast erblinbittet Edeldenkende um eine
Atme 4
det, bittet Edeldenkende um
kleine Weihnachtsgabe. Zülpicherwall 30, 4. Et., Anbau
der Biblion#
Wiedererosfnung der
Mittwoch den 2. Januar 19#.,
Cöln, den 1I. Dezember 1906. Der Ovelburgerme I..: Lauenichts entgegen. Wiedereröffnung

tes
Inserer ie vielen auch fu hiermit en den
jedäch
Eheleute
d
Lamb
Mittwoch orgens#
s. wozu ne sind.
15
sächtnig
orbene Fra##
Rachte
Nohr och, mord hohen 9 zu höflichst
gedächtnis
rbene Fra##
1. Kachrei
Kohr,
)<space> d e n<space> 1 9. 1<space> 8 Uhr, in se statt, u# nd Bekan ichst eingela
E
edi
rstorbene
ir etsin
nerbein
ag der in St S# Verwand## reundlich
S
Euderih
der Kupfer
das verst. A# hristinn
Mittwoch morgens r der Braden# ngeladenu
1
denauer.
der Biblio## nuar zember 1906.
urgermeisten
:<space> L a u e.<space>
nites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 18. Dezember 1906.
Seite 1.
F
I. Dezember
r des Jung
zmann Hollw
UHRENCHAUS
Zu Festgeschenken
empfehle mein Gegrundet
Gegründet 1875——
Uhren- u. Goldwarenhaus l. Ranges
„„„„„„ R ALA
Gegründet 1875
Keine Preiserhöhung! Kein Rabatt!
Reelle Bedienung!
gratis!
ilt Marzellenstr. 61
Willi. Aug. Jahn, Köln,
Telsste: An St. Agatha Nr. 24. 1/38900
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
195
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing. Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
——— an os 2
Ver grechselerel.— Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für„ M 0 4
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei.
Spiegelbelegerei.
Eigene Schiosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Filiale und Grossuhrenlager:
Prohsteinasse 38. zwischen Christonhstrasse und Hansa-Ring.
Brilen! Pince-nez!
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- u. Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäus chen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
einpich Poniepen lob. Gustau Funcke, Köln,
Gihrich Schfercn, Kupfergasse 18—20.
ERNSTEHL
v. Werthstrasse 16 B18
Glas se Porzellan ss Steingut.
Verwenden Sie nUn Gentner'
das
beste
fabrikar
von
Carl Gentner Göppingen.
Für Weihnachtsgeschenke
Für jede Uhr 3 bis 5 Jahre volle Garantie.
Bitte die Preise in meinem Schaufenster zu besichtigen. Trauringe. 333 gest. v. Framm M. 1,50. Trauringe, 365 ges., v. Gramm M. 2,50.
Semi. Emaile sowie echte Emaillebilder erbitte möglichst rechtzeitig.
= Unübertroffene Ausführung.
Jos. Meising, 722 Ehrenstraße
direkt neven Brauhaus im Kaiser.
IH
Ae
A
1180
P 2<space>
K
KI
K

Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedentende Preisberabsstzung: Seidenstöffe und Sämfete bewährte Qualläten ietzier Salson.
Wohlfeile Kleiderstoffe in Elngang von Neuheiten für
O T WI
Jobrader-Thenerans
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.*
Aparte Neuheiten in künstlerischer Aus
führung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Dienstag, 16. Dezember 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
GUSTAV CORDS
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
nes Blatt.
für unsere Apparat; Auswahl de Auskunfte
Wulf
jeder Geschmacksrichtung. die Frühjahrs-Saison 1907
pezialhau
Liegestühle
Friumphkühle, Kindersühle
Puppenstühle
Telephon 7059
Telephon
7055.
empfiehlt die
8
Optische Anstalt Jac. Weisheilln, Herzogstr.
gegr. 1868.
77
Hotel Disch.
zur reichsten Ausfühn
Theateraläser von der einfachsten bis von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Rien Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflal garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienun
Gen
Köln,
Eichene
Sessel, Nachtsessel Puppenwagen, Leiterwagen.
Rheinische Glachütten A. G. Köln Ehrend
Pet. Quabeck, Marzellenstraße 56
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppensportwagen weit unter Preis.
Standuhren
! la. Werk, feiner Schlag,
spotthillig abzugebe
Piel Wwe. Khicharg, Austerz
Verkaufs-Heutrr
Köln, Breitestrasse 83
wpiersch
Ri
Tel. 2033
Glocken- u. Kreuzgassenecke
am Alten Stadttheater.
IXRZ
gegenüber der Kölnischen Zeitung Tel. 20
Reichhaltigste Auswahl in
Kristall- und Glaswaren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1906.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
„Ich muß Sie nur auf etwas aufmerksam machen, Herr Sareptoff: Sie werden sogleich mein Gast sein und mir, wie ich hoffe, meine Gastlichkeit verzeihen! Sie verstehen mich doch wohl?“
„Ich verstehe: ich soll Ihre Gastlichkeit nicht mißbrauchen, und dieselbe nicht als einen Umstand betrachten, den ich ausnützen könnte, um eine Stelle zu erhalten
„Ja, gerade das meine ich
keine ich. Während des Mittagessens erzählen Sie mir, auf welche Weise Sie dazu kamen, Ihren Vorrechten zu
entsagen. Ueberhaupt muß ich Ihnen sagen, daß Sie mich außerordentlich interessieren. Sie urteilen und schlußfolgern auf eine Art, wie es Russen selten tun. Zu bestimmt, genau und klar.“
Andreas überlegte, daß er im Grunde wirklich nicht das volle Recht besäße, sich als vollen Russen anzusehen, da von seiten seiner Mutter schwedisches Blut in seinen Adern floß, und er war schon auf dem Punkte, dies dem Direktor zu sagen, als er plötzlich innehielt; die Vorstellung, welche ihm kam, war zweifellos eigenartig: „Nein, ich werde ihm das lieber nicht sagen, weil er, wie es scheint, auch Schwede ist. Das könnte ihn bestechen, ihn parteiisch machen. Auf dieser Seite darf ich nicht spielen.“ Und er sagte nichts davon; sie gingen zu Tisch.
Sie traten in ein kleines Eßzimmer mit einem nicht großen runden Tisch, auf welchem für zwei Personen gedeckt war. Der Direktor forderte ihn auf, sich zu setzen und sprach dabei lebhaft: „Ich lebe jetzt als Junggeselle; meine Familie ist auf dem Lande, doch ich habe nicht das Recht dazu. Ich muß hier sitzen.“
Es wurde Schinken mit Sardinen aufgetragen.
„Schnaps trinke ich nicht, entschuldigen Sie," sprach der Direktor.
„Ich habe auch im ganzen Leben noch keinen getrunten," erwiderte Andreas.
„Nun, Sie werden sehen, mein Diner ist kurz, ich esse überhaupt nur zwei Gänge, weil zu mehr die Zeit nicht reichen würde. Nach dem Essen gestatte ich mir zehn Minuten zum Kaffee und zu einer Zigarre, und dann geht's— in die Fabrik. Und also, erzählen Sie mir nun, wie Sie zum Aufgeben Ihrer Vorrechte kamen.“
Man brachte die Suppe. Andreas begann zu erzählen.
„Sie haben vielleicht schon von dem ziemlich hervorragenden Beamten Michaelowitsch Sareptoff gehört?"
„Ja, gehört habe ich von ihm, doch traf ich ihn niemals-" entgegnete der Direktor.
„Er hatte eine Gattin, eine herrliche Frau, die ein goldenes Herz besaß. Bei ihnen diente eine Köchin, welche starb und ein verwaistes Söhnchen hinterließ. Diesen Knaben nahm Frau Sareptoff in ihr Haus und erzog ihn wie ihr eigenes Kind. Er lernte im Gymnasium und trat dann in die Universität ein. Dieser Knabe Herr Direktor— bin ich.“
„Doch weshalb heißen Sie denn Sareptoff?“
„Weil Herr Sareptoff auf Drängen seiner Frau— denn er selbst haßte mich im Grunde— mir seinen Namen gab. Er hat mich nicht adoptiert, sondern mir nur seinen Namen gegeben. Vor kurzem nun ist Frau Sareptoff gestorben. Ihr Mann, dem ich zu nichts verpflichtet bin, da er selbst nur von ihren Mitteln existiert, erinnerte mich sofort daran, daß ich der Sohn einer Köchin sei und den mir zukommenden Platz kennen müsse. Sie werden zugeben, Herr Direktor, daß es jetzt, wo ich schon in den dritten Universitätskurs eintreten sollte, erwas spät war, mich daran zu erinnern. Das hat mich auf's tiefste verletzt. Ich fühlte mich von dem Augenblick an fremd in dem Hause, gab es auf, entsagte allem und ging fort.“
Jetzt wurde Kalbsbraten aufgetragen. Der Direktor legte Andreas ein Stück auf den Teller, wobei er sagte:„Das ist ein sehr guter Anfang für die Laufbahn eines tüchtigen Arbeiters.“
„Ja, das denke ich. Nun ist schon ein Monat vergangen,“ fuhr Andreas fort,„seitdem ich das Sareptoffsche Haus verlassen habe, ich habe mich in der Wohnung eines Schuhmachers für vier Rubel monatlich eingemietet und in der letzten Woche Hunger gelitten. Es wollte mir immer nicht gelingen, von Ihnen, Herr Direktor, angehört zu werden, und daher entschloß ich mich, Ihnen zu schreiben.“ „Das tut mir außerordentlich leid,“ sagte Thiel.„Aber es wenden sich wirklich eine solche Menge Leute, aus denen nachher nichts wird, an uns, daß wir aufgehört haben, ihnen Glauben zu schenken. Wünschen Sie nicht noch ein Slück Kalbfleisch, Herr Sareptoff?" Feu Vatescalschy,„
„Nein, ich danke Ihnen.“
„In dem Falle wollen wir ins Kabinett gehen.“
Sie standen auf und gingen hinüber. Man brachte ihnen sogleich Kaffee. Thiel bot Andreas eine Zigarre an, doch dieser lehnte daukend ab.
„Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Sarepcoff," sprac Direktor, indem er sich in einen Ruhesessel niederließ.„Sie einen günstigen Eindruck auf mich hervorgebracht, un##hre schichte flößt mir Vertrauen ein. Doch das bedeutet Eäes nu sowohl der Eindruck wie das Zutrauen können an unvorhergeseh Hindernissen scheitern. Und da Sie augenscheinlich von und Spezialität gar keine Kenntnis haben, so kann ich Ihnen nicht fort etwas anbieten, aber Ihnen ganz absagen möchte ich auch Sehen Sie nun, das ist es, was ich allenfalls für Sie tunk ich werde Sie dem Schutze eines Angestellten, in den ich Vertr setze, übergeben. Sie werden eine Zeitlang nur der Arbeit wohnen, und wenn Sie sich dann entschlossen haben, was speziell tun könnten, dann fangen Sie an zu arbeiten. Es dann auch leichter sein, zu sehen, wie sich Ihr Streben ir Praxis bewährt. Ist Ihnen das genügend?“
„Gänzlich. Ich bin Ihnen außerordentlich dankbar, Herr Direkt „Ihre Wohnung ist noch auf einige Zeit bezahlt?“
„Ja, auf drei Wochen.“
„Und die Nahrung?“
„Beunruhigen Sie sich deshalb nicht. Ich werde schon de zurecht kommen.“
„Gut. Wenn Sie großes Verlangen zum Essen haben, so kon## Sie nur um halb ein Uhr zu mir: ich bewirte Sie dann alle mit einer ebensolchen Mahlzeit wie heute. Und also, gehen morgen früh in die Maschinenwerkstatt und fragen dort nach Meister Polenoff. Er wird schon das Nötige wissen, ich werde ihm sagen. Auf Wiedersehen, Sareptoff! Ich muß jetzt schleut in die Fabrik.“
Andreas verneigte sich und ging. Sein Herz klopfte, erfullt Freude und Jubel. Einen solchen Erfolg hatte er nicht erwa „Was für ein herrlicher Mensch ist dieser Direktor!“ sprag entzückt zu sich selbst.„Wie schön lebt's sich auf der Welt, Leute da sind, die beim zweiten Wort unser Inneres verstehen
Lohlen,
Telephon
S
Ecke 6
empfehlen zu
Zweiter Teil.
I.
Tas Leben auf dem Lande war für Michael Sareptoff die!n Zeit, die er bis jetzt durchlebt hatte. Um ihn her gab Zerstreuungen, die ihn wohl hätten aus sich herausl## Jeden Abend Musik in Pawlewsk, Ruderfahrt auf den Vo#### Parke, Spazierreiten— alles das stand ihm zu Gebote, boch benutzte er.(Forts. folgt.)
in Gualit Kra tagen in al
rhemden
schentüche
sawatten
kogenschor
venträger
sandarl
.###

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Dienstag. 1d. Dezember 1900.
Präsent
hervorragendes Bildungsmittel
Cisarren.tP
für unsere heranwachsende Jugend ist ein photographischer Apparat; dies mögen Eltern, Lehrer und Vormünder bei der Auswahl der Geschenke für Weihnachten berücksichtigen. Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst die Firma
Wulff&amp; Küpper, Köln, Unter Fettenhennen 13
Eingang Margaretenkloster.
pezialbaus für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4
Grösste Auswahl5 Nur erstklassige Fabrikate
c
S Wichtig für alle Hausfrauen! 9
Anerkannt beste Qualität! 8
S Broifabrik Hansa, c. m. b.., Köln-Nippes.#
.
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.*
J. Th. Hagedorn,
* PI.fP 01 69
EFAITPUTZMIE-ISt
Chomische-Fabrik-Düsseldorf
Arien gesellschafts
Disch.
Ausfühl
Dielöchterdes Eirtfinders
preisen. u u. Rien
M. 7,50
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
Das
gehaltreichste Kopfwasser der Gegenwart.
„ Tausende
#i von Anerkennungen. 18jähr. Erfolg.
Von Aerzten empfohlen. Unübertroffenes Haarpflegemittel von * 11 überraschender
Wirkung.
4 Mit und ohne Fett
A à Pl..75 nd.50 M.
Geschäften und Drogerien : B. Tillmann, Köln.
Weihnachten 1906!
Rüche u. Haushalt, Hotels, Krankenhäuser
Praktische Festgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl die
empfiehlt in
vierschmiederei von J. P. Pätigen,
Röhrergasse 12. Telephon 7036.
Zu haben in FriseurEngros-Lager
Krriedr. Bübring Wue. X
Heltestes Spezialgeschält in Koks für
Zentralheizungen.
Kohlen, Briketts und Brennholz.
Telephon 1836. Telephon 1836.
Lager und Kontor:
%8 Spinnmühlengasse 2.
Hochfeine
Köln
Neusserstrasse 56, direkt an der Agneskirche
empfichlt sein grosses Lager in
Direkter Bezug aus Spanien.
auf in kleinen und grösseren Posten zu kulanten Preisen.
Martinstrasse 42.
Ees ni orhergeseh von un hneu nicht ich auch Sie tun ich Vertri er Arbeit sen, was ten. Es Streben in
in solider, fachmännischer und geschmackvollster
Ausführung
P zu den denkbar billigsten Preisen
Fernspr. 4230
„Zum eisernen Kinderwagen“
in grosser Auowrahl.
Damen- und Herren-Schirme
lath.amp;RosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
stina Gualität Herrenhemden, gut sihend, Kragen und Manschetten, lagen in allen Halsweiten und den neuesten Fassons. brhemden Unterzeuge Unterröcke schentücher Normalhemden Schürzen kawatten Normalhosen Korsetts
Kindertische
in gutem Buchenholz, von M. 4,50 bis 8
Kinderstühle
und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen! von N..60 bis 27.50
Kinderbänke
Kunst-Ateller für moderne Photographie
se, erfüllt licht erwa #!“ sprag r Welt, un verstehen
Köln-Lindenthal Dürener Strasse 224. Tel
Weihnachtsaufträge können noch angenommel Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde unglaublich verblichenen unter Garantie voller Z. coenso Kinder-Aufnahmen: wenn möglich Anmeldung.
Niederlage sämtlicher photographischer Appat terialien für Amateure. Kunstverlag für Post-An
lackiert. Buchenholz, noc Die Bänke stehen
Normalhosen Korsetts Normaljacken Strümpfe Socken Damenhemden
Wollene Tücher Kinderhemden
Peize.
sandarbeiten, großartige Neuheiten.
Zum eisernen Kinderwagen
Benessstrasse 29

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Dienstag, 13. Dezember 1906.
Drittes
empfiehlt ihre reichhaltige
2
Regina
Fernsprecher 3766. c*
Kleidchen und Capes
in groß. Auswahl extra billig.
Waschkleidchen nur.35 J Wollkleidchen gefüttert jetzt nur.50 M Sammetkleidch. nur 2,90 u. 4,30 Weiß Cheviot 4,90, jetzt n..25 Blusenkleidchen, schick, nur.40 M. Knaben=Faltenkleidch. v. 3,60-.K.
Lammfell=Capes 2,28—#. Lammfell=Jäckchen u. Mäntelchen Billigstes KinderAusstattungshaus
Ald. Stiel, Severinstr. 54B.
Barschak
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
Man verlange Katalog* Köln, Passage—7,
DamenKonfektion!
dumungs-Verkauf
wegen vorgerückter Saison
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Bester Schutz
gegen Erkältung!
Unentbehrlich für Rheumaismusleidende!*
Schildergasse
Klaes
Ecke Antonsgasse.
Hemden, Hosen, Strümpfe, Einlegeohlen, Kniewärmer eibbinden, Strickarn, Watten, sodie Fichtennadel
Oci und Bade Extrakt von*
1.&amp; C. Lairitz in Remda.
Allein echt bei
Wüster,
Vor Weilinachten auch in Schachteln von 50 Stück, für Geschenkzwecke geeignet, erhältlich!
Sun ume“ vem sozialen Leben.
5 Aus christl. organisierten Bauarbeiterkreisen wird uns mitgeteilt: Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer vom 13. Dez. einen von Lügen strotzenden Artikel von einer angeblichen Bausperre über die Firma Boswau u. Knauer an der Baustelle an den Dominikanern, worin die christl. organisierten Arbeiter der Denunziation und„schofler Handlungsweise“ sowie des Streikbruches beschuldigt werden. Auch werden die christlich organisierten Maurer als Leute hingestellt, mit denen die Firma nicht fertig werden könne. Wie verhält es sich mit diesen Verdächtigungen? An dem Bau, dessen Front in Hausteinen aufgeführt wird, arbeiten auch 8 christlich organisierte Maurer, welche meistens mit dem Versetzen der Hausteine beschäftigt sind, jedenfalls das beste Zeugnis dafür, daß dieselben in ihrem Berufe tüchtig sind. Die schweren Steine werden mit elektrischen Kranen hochgezogen und versetzt. Damit die Arbeiten gleichmäßig fortschreiten und keine Maurer auszusetzen brauchen, ersuchte der Polier die Hausteinsetzer ab und zu statt acht Stunden neun Stunden zu arbeiten. Die Vertrauensmänner beider Organisationen, sowohl der sozialdemokratischen wie der christlichen, wurden zur Baustelle gerufen. Nach Untersuchung der Verhältnisse wurde dem Wunsche stattgegeben. Der Aerger der„Genossen“ war nur der, daß die christlich Organisierten mit dem Versetzen der Hausteine beschäftigt waren. Durch systematisches Verhöhnen versuchte ein„Genosse“ F. die christlich Organisierten zu verdrängen. In einer Auseinandersetzung mit dem Polier, wobei das Ueberarbeiten besprochen wurde, erklärte der Polier, dann müsse er Leute aussetzen lassen bezw. entlassen Andern Tags bekamen /12„Genossen“ Feierabend; dies wurde von denselben als eine Maßregelung angesehen. Die Vertrauensleute beider Organisationen wurden vorstellig. Der Polier erklärte, infolge des Aufziehens der Träger könne er nicht mehr alle Maurer beschäftigen, er wolle jedoch die Verheirateten sofort wieder einstellen und die Unverheirateten nach 2 Tagen. Die„Genossen" verließen darauf auf Verlangen des Vertrauensmannes den Bau. Noch am selben Tage gingen indes einige zum Polier und baten ihn, wieder anfangen zu dürfen, Bedingung sei, daß die christlich Organisierten entlassen würden. Der Polier erklärte ihnen, daß sie nur unter dem Vorbehalt wieder aufangen dürften, daß sie auf der Baustelle Ruhe wahrten und in Frieden mit den christlich Organisierten arbeiteten, was sie auch versprachen. Dem„Genossen" F. gefiel dies nicht, obwohl auch er sich fügte. So der Sachverhalt.
Das sozialdemokratische Blatt beliebt stets, die christlich organisierten Arbeiter als minderwertig hinzustellen, um dieselben in den Augen der Unternehmer verächtlich zu machen. Der Zweck ist bekannt. Es steht jedoch das eine fest: In der christlichen Organisation können sich keine Pfuscher halten, da diese dem soziald. Terrorismus unterliegen. Die„Genossen" haben einen gewaltigen Aerger über das stete Anwachsen der christlichen Organisation, daher die systematischen Verläumdungen und Verdächtigungen christlich organisierter Arbeiter.
Eine Unterstützungskasse beabsichtigt, wie uns aus Arbeiterkreisen mitgeteilt wird, die Firma Scheele, Kölner Elektromobilwerre, mit Neujahr für ihre Arbeiter ins Leben zu rufen. Der Betriebsinhaber verfolgt damit, nach seiner eigenen Aussage gegenüber dem Arbeiterausschuß, den Zweck, seine Arbeiter mehr als bisher„an den Betrieb zu fesseln". Die Arbeiter sind jedoch insgesamt gegen dieses Projekt. In einer Fabrikbesprechung die am Donnerstag Abend stattfand, wurde es einstimmig abgelehnt. Das braucht nicht wunder zu nehmen, wenn man die näheren Bestimmungen dieser Kasse betrachtet. Es ist vorgesehen, daß jeder Arbeiter ihr angehören muß und zwei Drittel der Beiträge zu zahlen hat, ein Trittel trägt die Firma. Sie sollen
M.
betragen bei einem Wochenlohn bis 18 M.— 10 Pfg., bis 24.. — 15 Pfg., über 24 Mark 20 Pfg. Die Verwaltung hat die Firma
in Händen, die das Geld mit 5 Prozent verzinsen will. Anträge auf Unterstützung sollen an den Arbeiterausschuß gerichtet werden, aber die Auszahlung der Unterstützungen soll erst nach Genehmigung des Fabrikherrn erfolgen. Was aber am meisten frappiert, ist der Umstand, daß weder über die Höhe der Unterstützungen etwas festgelegt ist, noch darüber, in welchen Fällen sie gewährt werden soll, so daß also alles dem blinden Zufall überlassen bleiben soll bzw. der Willkür des Arbeitgebers. Das letztere geht auch aus der Bestimmung deutlich hervor, daß den Arbeitern ein klagbares Recht auf die Gewährung einer Unterstützung nicht zustehen soll. Man muß sich eigentlich wundern, daß heute den Arbeitern noch so etwas zugemutet wird, wie es hier geschieht. Es wird ihnen die Pflicht auferlegt, wöchentlich ziemlich hohe Beiträge zu zahlen, aber alle Rechte behält sich der Arbeitgeber vor. Daß mit dergleichen Einrichtungen der gewollte Zweck nicht erreicht sondern nur Erbitterung in der Arbeiterschaft erzeugt wird, liegt auf der Hand. Hoffentlich versagt die Behörde die Genehmigung zu dieser„Wohlfahrtseinrichtung".
Locales.
K. Ermittelungen. Am 22. November, etwa um nachmittags, soll ein Herr beim Besteigen der Straßenbahn Ecke Hohenzollernring und Ehrenstraße ein Portemonnaie# haben, welches eine des Weges kommende Dame aufhob.? bekannte wird gebeten, sich beim sechsten Kriminalbezirk! straße 151, einzufinden.— Bei einem unter dem Verda# Einbruchsdiebstahls festgenommenen Mann wurden ein An Ueberzieher, eine Herren=Taschenuhr, eine Haaruhrkette in mit Goldbeschlag), ein Glasschneider, zwei Bund Schlitt kleine in einer Kordel und sieben Stück in einem Schli darunter zwei kleine Vorhängschloßschlüssel), 20 verschieder und Zimmertürschlüssel und ein Lehrbuch(kleine französischh lehre) gefunden und beschlagnahmt. Da anzunehmen ist,## Gegenstände aus Diebstählen herrühren, so können die Eige ihre Ansprüche an dieselben beim ersten Kriminalbezirk straße 74 geltend machen.— In amtlichem Gewahrsam# sich ein älteres Fahrrad, welches im August dieses Ich einem Hausflur in der Matthiasstraße gestohlen worden seinsol. Eigentümer vorgenannten Rades möge sich beim sechsten Kin bezirk Moltkestraße 15 umgehend melden.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Männergesangverein. Später als sonst ha
mal der Kölner Männergesangverein seine Freunde zu Winterfeste in den Gürzenich entboten. Das Winterfest des! gesangvereins, dem ein intimer Reiz innewohnt dadurch, bei ihm die Freuden der Unterhaltung im engeren Bekann mit hohen künstlerischen Genüssen paaren, hatte auch ame abend seine alte Zukraft bewahrt. Schon vor acht Uhr h der große Saal des Gürzenichs mit frohen Menschen gefül Reigen der Vorträge begann die Kapelle des 16. Infant ments unter ihrem Dirigenten Hru. W. Beez mit dem Fe von F. Ch. Gounod und der Ouverture zur Oper Oberon. folgten zwei Arien aus der Zauberflöte, vorgetragen von Claire Doering(Düsseldorf), die, eine Künstlerin von hervorr Gesangslechnik, einen wohlverdienten Erfolg erzielte. Auchi teren Liederspenden: Die Rosen blühten und Du stilles Kind v. Fielitz, und die beiden neckischen Heut' sang ein Vögelei Hildach und Gretel von H. Pfitzner weckten dieselbe stürmt geisterung. Ohne eine Zugabe kam sie nicht davon. Als lerin von blendender Technik und temperamentvollem bewährte sich wieder Frl. Mimi Bussius, von der man melodiöses-moll=Konzert, Die Chansonette von Tchaikow die Moses=Phantasie(auf der=Saite) von Paganini zu he kam. Die Chöre Weihnachtslied aus dem 14. Jahrhund M. Neumann, Die Rose im Tal von F. Hummel, Gott mne versicht von F. Schubert, Morgenlied von Rietz und Der Lei von A. v. Othegraven wurden wieder mit einer Vollendu Ausgeglichenheit gesungen, die unerreicht sind und die wir wieder am Männergesangverein bewundern müssen. Hr. B erntete mit dem Nachtlied von E. S. Engelsberg reichen Die Begleitung führte Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl, aktives 9 des Vereins, auf einem tonschönen Ibachflügel dezent auls Tombola zum besten der Weihnachtsbescherung armer brachte manche heitere Ueberraschungen.
Kin
Wer diesen nicht heilt, versündigt eigenen Leibe! Kaisers Brustmellen(feinschmeckendes Malzsind ärztlich erprobt und empfohlel Husten, Heiserkeit, Katarrh, Versch! und Rachenkatarrh. 5120 not. beg nisse beweisen, daß sie halten, versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben! Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlung
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
Kar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Dienstag. 1d. Dezember 1900.
Drittes
Theater in Köln.
* Im Opernhaus fand am Samstag die Uraufführung der nachgelassenen Oper G unlod von Peter Cornelius statt. Der bereits 1874 verstorbene Komponist war Rheinländer. Die Familie stammt aus Düsseldorf, wo der Großvater Galleriedirektor war. Der Vater des Komponisten, Jos. Gerhard., war Schauspieler und wiederholt an rheinischen Bühnen engagiert; so in Mainz, wo Peter 1824 geboren wurde. Da der Vater auch in den dreißiger Jahren in Köln unter Mühling engagiert war, so ist anzunehmen, daß Peter als Hosenmatz hier die Elementarschule besucht hat. Sein Onkel war der große Maler Peter v. Cornelius. Unser Peter sollte Schauspieler werden und hat in Wiesbaden sich als solcher versucht. Durch seinen Onkel, der sein Talent zur Musik erkannte, wurde er auf die richtige Bahn gelenkt, indem er ihn mehrere Jahre bei dem gelehrten Kontrapunktisten S. W. Dehn in Berlin Theorie studieren ließ. Nicht ohne dichterisches Talent, war er befähigt sich die Texte zu seinen Opern, Weihnachts= und Brautliedern selbst zu dichten. Seine erste Oper der Barbier von Bagbad, wurde infolge einer Intrigue bei ihrer Erstaufführung höhnisch abgelehnt. Der zweiten Oper, dem Cid, war zwar ein besseres Schicksal beschieden, sie fand aber keine Verbreitung.
Bei der dritten Oper Gunlöd entsank die Feder seiner müden Hand, er hinterließ nur Fragmente und Skizzen. Als eine Art von Sühne, die man dem verkannten Komponisten schuldig zu sein glaubte, wollte man bei der Säkularfeier des Weimarer Hoftheaters als Festoper Gunlöd geben. Ed. Lassen, der damalige weimarische Hofkapellmeister und langjährige Freund von Cornelius, unternahm es die Oper zu ergänzen und, da nur Klavierskizzen für die orchestrale Begleitung vorhanden waren, auch zu instrumentieren. Nach ihm versuchte Cornelius' Schüler, Hoffbauer, die Aufgabe zu lösen. In diesen Bearbeitungen wurde Gunlöd an einigen Bühnen gegeben, verschwand aber bald wieder vom Repertoir. Es ist nichts schwieriger, als ein Kunstwerk im Geiste des Schöpfers zu erganzen oder zu vollenden. Als das schwerste von allem hat sich die Ausgestaltung eines musikalischen Torsos erwiesen. Das hat beispielsweise die Rekonstruktion von Webers unvollendet hinterlassener Oper Die drei Pintos durch Gustav Mahler und in Oberon die Umwandlung des gesprochenen Wortes in gesungene Rezitative durch Wullner dargetan. Meisterhaft hat diese schwere Aufgabe F. X. Sußmaier gelöst, der Mozarts Requiem so treffsicher erganzte, daß nicht zu unterscheiden ist, wo Mozart aufhört und Süßzmaier einsetzt. Mozart selbst war kein so glücklicher Imitator, denn bei der ihm von Baron van Swieten übertragenen orchestralen Uebermalung einzelner Oratorien Händels ist seine Handschrift in jeder Note zu erkennen.
Bei der Gesamtausgabe von Cornelius Werken, welche die Weltfirma Breitkopf&amp; Haertel unternommen, fiel Hrn. Waldemar v. Baußnern, der seit einiger Zeit in unserer Mitte lebt, der ehrenvolle Auftrag zu, Gunlöd nochmals von Grund auf zu bearbeiten. Daß er befähigt ist, eine solche Arbeit zu unternehmen, hat er durch seine dramatischen Arbeiten: Dichter und Welt, Dürer in Venedig und der Bundschuh dargetan. In welcher Art er die Arbeit ausgeführt, ist an dieser Stelle(Nr. 1059) bereits kurz angedeutet worden; ebenso daß Cornelius die Handlung der Edda entnommen. Er hat sich hier tatsächlich als Dichter ausgewiesen, der es mit Wagner, was Schönheit und Schwung der Sprache anbelangt, kühn aufnehmen konnte. Wagner war der Abgott von Cornelius; so hatte er die Reinschrift der Dichtung überschrieben: In Wort und Ton Rich. Wagner gewidmet, und das schmerzliche Liebesmotiv aus Tristan in die erste Szene des ersten Aktes eingewoben. Unbegreiflicherweise, sagt Max Hasse, der Herausgeber von Cornelius' Werken, hat das Textbuch nicht den Beifall Wagners gefunden— begreiflich insofern, als Wagner damit die unpraktische Disposition des Szenariums gemeint hat.
Was die Musik anbelangt, so ist es als eine Art Direktive anzusehen, was Cornelius im Scherz an seinen Freund Alexander Ritter darüber schreibt: Meine Gunlöd komponiere ich ganz für Kindersinfonie, einige Geigen, eine Schelle, eine Rassel, einen Kuckuck, damit mir die Leute nicht wieder mit dem ewigen: Schwer, schwer! kommen. Dazu denke dir die Flotowsche Melodie und immer großes mit sich zu Nate gehen, ob man nach langer Tonika dann wirklich auch einmal zur Abwechselung die Dominante bringen soll; der erste verminderte Septimenatkord darf mir erst im dritten Akt kommen und auf dem Zettel der Gunlöd wird stehen: krank Herr Orgelpunkt, beurlaubt oder unpäßlich wegen Uebermäßigkeit Herr Dreiklang. Er will damit sagen, daß er die Musik einfach zu halten gedente.
Wie nun Hr. v. Baußnern, der aus Siebenbürgen stammt und 1882—1886 auf der Kgl. Hochschule in Berlin bei Bargiel und Kiel studierte, das Werk ausgestaltete, ist in der Klavier=Partitur genau und übersichtlich angegeben. Obgleich er vieles hinzukomponiert hat, macht doch durch den von ihm selbständig konstruierten Orchesterpart das Ganze einen durchaus einheitlichen Eindruck. Cornelius konnte ihm bei der Instrumentierung schlechterdings nicht als Vorbild dienen, denn ähnlich wie sein großer Onkel kein Meister der Farbe, so war auch der Neffe kein orchestraler Kolorist. Schon den Barbier mußte Karl Tausig neu instrumentieren. v. Baußnern ist ein orchestraler Kolorist ersten Ranges. Weitere Aufführungen werden die Gelegenheit geben, ein Mehreres über die Musik zu sagen.
Die Aufführung gelang unter Lohse vortrefflich. Beate Dereani hatte als Gunlöd großen Erfolg; und Remond als Odin und Liszewsky als Suttung, Juana Heß als Hela verstanden es ausgezeichnet, ihre Partien zur Geltung zu bringen. Ein besonderes Lob gebuhrt dem Chor, den Cornelius im Gegensatz zu Wagner in Gunlöd eine bedeutende Rolle spielen läßt. Etwas von der malerischen Begabung der Familie Cornelius war auch auf Peter übergegangen, wie das aus den Bühnenbildern zu ersehen ist, die er verlangt. Leider war nicht viel davon zu sehen, da die Oper meist im Dunkeln spielt. Das soll die Verdienste, die sich v. Wymetal um die Inszenierung, Maler Hraby durch seine Dekorationen und Betriebsinspektor Rosenberg durch seine maschinellen Einrichtungen erworben, nicht schmälern. Vor allem ist das rote Licht zu beseitigen, welches der Karfunkel ausstrahlt; es blendet den Zuschauer und schädigt die Detoration des ersten und zweiten Attes. Das Publikum nahm das Werk ungemein günstig auf. Nach jedem Akte mußten die Sänger und am Schluß alle Beteiligten vorkommen. Hermann Kipper.
Konserven
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
Champignons#rchok..::
Stücke, zu Ragouts usw. Birnen, extra feine
Kircchon1 ff. Kaiser-, ohne Kern. KirSchen# rote, mit Kern
Nirabellen. ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
„<space> m i t<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„„<space>
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50'td.-Eimer per Pfd. 35%, in 25 Pfd.-Eimer 36 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 38 3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose.00 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmeiade, Erdbeer-Marm. p.
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes( Himbeer
Frucht-Gelee KcRäcsen. er
natürlicher aus frisch. Früchten. Litronensalt, gratis, p. Literfl..k.## Ltr.-Fl.
gan hervorragende Qual., zu May al-101 and. Speisczwecke vorzügl., p. Ltr. Crème de laffal in Blechkannen von 5. 10 u. 25 L Asschory-Paste in Tuhen zu 60 u. 40„Krabbe Appetit-Sild 65 J. Gabelbissen 70 9, Anchovi konservierter. fl. Qualität. nur Scherer Inmmer 1 Pfd.-B. K.25. p. ½ Pfd.-B..25 M
seine,„" tres Hus
„„ fins
fineNr.1„„ moyens
seine Nr. 2 pois movens
seine, deutsche
extra feine
zess-Bohnen kemne....
mittelfeine
aricots verts, geschnittene
ie Bohnen mittelfeine...
chte Gemüse, Macédoine
tangenspargel.
Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen starker„1„„ 28—30
. I 1,30 0,70.45
,<space> p e r<space> E i m e r<space> 4, 0 0. K l.<space> „„ 5,00 M
10 Pfd.-Eimer K.50
ausgewählt be ter prima starker
IttSparge:) Günn aber zari.
sekunda mit Köpfen
ittbohnen Prinia Jungs8; chsbrechbohnen„a funge. terbrechbohnen 1 prinzz ine Junge
wer Rübchen, eche
Flinge, feinste
then, kleine Pariser
mittlere
heln, junge
t. junger, wie frischer.
abi, junge, in Scheiben
ämtliche anderen Gemüse-, Obs
.85.00 00.55
.20 10.70 10.40
.40.80.50
.80.45.30
.60.300.23
.85.50.30
.75.40.28
.85.50.30
.65.35 10.25
.80.95.55
—.80.45
.50.80.45
0,90 l0.500.30
—.50 10.85
—.65 10.40
— 0,40 V0,28
,<space> F i s c h-<space> u n d<space>
Konserven-Haus
Gegr. 1848.
,<space> e t w a<space> u m<space> r Straßenbahn kortemonnaie ime aufhob. riminalbezirk er dem Verda## urden ein Aun aaruhrkette# Bund Schlist einem Schlit 20 verschiede ie französisch inehmen ist,## innen die Eigen iminalbezirk### Gewahrsam st dieses Jchn worden seinsol. m sechsten Krim
W
MAAAAAAAAN
Grosse
Weihnachts-Nusstellung a
uf das reichhaltigste assortiert, in allen Bran-K hen der Honditorei empf. zumgen. Besuche die
ig. Reichardsche Konditoreiß
— früher Hohestrasse—
Cöln, Fernspr. 449, Unter Fettenhennen 11I. B
Spezialität: Baumkuchen- Feinste Weihn.-Stollen.
im 19. und 20. Jahrhundert.
Dand 1 anfhält wi der beliebtesten Klavierstücke, OpernBand 1 PhInan S4) fantasien, Tänze. Märsche, die bekanntesten Motive der modernen — Operetten, Lieder und Arien älterer
#5 und neuerer Meister bis auf den III" 901 heutigen Tag.
Jeder Band mit Vorwort, einer Anzahl Porträts u. Biographien der hervorragendsten Komponisten.
400 Seiten Folioformat in hocheleganstem sechsfarbigen Kalikoeinband nach Zeichnung von Professor Honegger.
"<space> S c h a r f e r<space> N o t e n s t i c h.<space>—<space> H o l z f r e i e s<space> P a p i e r.<space>
Preis jedes Bandes 12 Mark.
;<space> a l s<space> s o n s t<space> h a t t e<space> d i<space> Freunde zu se interfest des Man hut dadurch, das geren Bekanntent e auch am Sam:
acht Uhr hatte enschen gefüllt. 16. Infanterien mit dem Festma dper Oberon. 2 tragen von Fräu n von hervorragen zielte. Auchihre du stilles Kind von ein Vögelein von eselbe stürmische davon. Als 8u mentvollem Vom u der man Be## on Tchaikowsti ganini zu hören 4. Jahrhundert tel, Gott meine und Der Leiermner Vollendung und die wir im issen. Hr. berg reichen Beis hl, aktives Mitgl dezent aus. ing armer
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im dbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15 655, auf den Namen des Maurerers Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur:2, Nr. 1216/55, Veledastraße 3, Hofraum mit neu erbautem Wohnhause, Anbau und Hinterhaus, 4,62 Ar groß,
am 29. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eigert werden.
Cöln, den 13. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
Bd. I: 12Z besiehtesten Klavierstücke u. Lieder:
Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.— Ausserdem: 52 Vaterlands-, Volks- u. Studentenlieder in Form von drei Potpourris für Klavier allein und mit Gesang eingerichtet.
Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke und Lieder:
Salon- und Vortragsstücke, Opern- und Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier.— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.
Jeder Band 320 Stenzaresegegformat
wangsversteigerung
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund se von Cöln=Kriel, Bund 38, Blatt 1515, auf den Namen der Ehefrat
## Bund 38, Blatt 1515, auf den Namen der Ehefrau
Bauunternehmers Theodor Humbach, Gertrud geb. Scheben, in Cölndenthal, Schallstraße 9, eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 602649, Lindenthalgürtel 19, Wohnhaus mit An= und Hin arbau sowie Hofraum, groß 2,81 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
im 29. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das mterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38
steigert werden.
löln, den 13. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht 21.
P. J. Tonger
om Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im nobuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1526, auf den Namen der EheTheodor Humbach, Gertrud geb. Scheben, jetzt in Cöln=Lindenthal, setragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6029/49, Lindenthalgürtel, Hofraum, mit aufstehenden Neubauten, 3,49 Ar groß,
am 29. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das mierzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, werden.
Coln, den 12. Oktober 1906.
versündigt sich
sers Brust-Kar
ides Malz=Extra ind empfohlen arrh, Verschleimu
Köln. Am Hof 34—36
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Tonettemittel, verschönert den Teint, mnacht garte welsse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.-Parfäm, in Flacons zu M..-u. M..50,
20 not. begl. Zei sie halten, was
zu haben in al en=Handlungen.
salitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
„„„ täglich frisch, empfiehlt als
iher- Domkuchen seM-Fuchs, Verlichte,
Fernspr. 1113.
Schönes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Cocal=Anzeiger das geeignetste Organ.
Königliches Amtsgericht, Abt. I1

Detaillisten-Verein E.
V.
Aus Anlass mehrerer Anfragen geben wir unseren Mitgliedern hiermit bekannt, dass wir den Anschluss an einen Rabatt-Sparverein nicht befürworten können.
Wir werden im Laufe des Monats Januar einen diese Frage berührenden Vortrag veranstalten.
Der Vorstand.
Aachener
Printenfiguren
Türnberger Lebkuchen Clever Mandel-Spekulatins Prinzeß-Mandel-Tafel-Kohnen
Saum- und
Apfelsinen, Leigen Meihnachtslichter
empfehlen
Geschw. Llemens
Sternengasse 45. Teleph. 2339.
Sparen Sie Ihr Geld
Christbaum.
ständer
mit Wasserfüllung
Schlittschuhe Laubsägekasten Werkzeugkasten Wasch-, WringMangel-Maschinen Waffeleisen Teichformen usw. Oefen Herde
Kohlenkasten
Ofenschirme
Ofenvorsetzer
Chr. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein Köln Eigelstein
Gegr. 1820.“ Fernspr. 1379.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Jravierung gratis.
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel-Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Köln, St. Agatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33.
1
Allen
Aden, denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 Ml
p.&amp; W. Bollig, Fernspr s3 15.
vorzügliche und renommierte1)
üsseldorfer Fansche
überallzerhällich.
. ∆ 1 Man verlange ausdrücklich
Selten günstiger
Gelegenheitskauf
3 hochfeine Mahagoni=Salons,
hell od. dunkel Mahagoni, feines und gediegenes Fabrikat, bestehend aus:
vornehmen Spiegel=SofaUmbau, 1 vornehmen Garnitur=Sofa, 2 Sessel in Seide. Tuch oder Plüsch, I aparten Salonschrank, -4 aparten Polsterstühlen, 1<space> S a l o n t i s c h<space> 6 7 5,<space> 3 5 0,<space> 1050.
Besichtigung erbeten. Lagerung bei späterer Abnahme frei.
Richard Küster,
Glocken= u. KreuzgassenEcke,
am Alten StadtTheater.
Bücherträger, Ordnungsmappen, Schultaschen und Tornister,
Farbkasten, Malbücher
empfehlt Baum=Ermke, Martinstraße 40.
Lederputz-Creme„KAUALIER“
Das Beite vom Beiten!
Die Katze ist ein reinlich Tier, Noch schmucker hält sich
„Kavaller“!
&am KETETTEN Fabrik: Uberall ernaltlich! W# Union Augsburg.
Fein. Eichen-DoppelOriginal Stuttgarter Fabrikat
nuür 450 M. und 380 M.
Dass. Zimmer in Mahagoni
nur 550 M.
Richard Küster,
Glocken- u. Kreuzgassenecke.###
84414
Locales.
*.* Der 24. Kölner Volksbildungsabend(nicht d.
auf dem Programm zu lesen war), veranstaltet am# 16. Dezember von den Arbeitervereinen und christlichen schaften der Stadt Köln im großen Gürzenichsaale. Gedächtnisse eines der größten unter den Künstlern, die Schöpfungen der Menschheit neue Anschauungen und Em eroffneten: Rembrandt, dem Maler und Meister dunkel, dessen 300jähriges Geburtsjubiläum bekanntlich
onn
dur
dtz
gem
den
eine
vrcone
begangen wurde. Den Vortrag des Abend hatte Hr Dr. vom Wallraf=Richartz=Museum über das Leben und die Rembrandts übernommen. In gemeinverständlicher Weiser der zahlreichen Versammlung den Meister des Vorträ biblischen Historienbildes, der Landschaft, der es aber Führung der Radiernadel zu gleicher Vollkommenheit brach Augen. Sein Vortrag wurde wirkungsvollst unterstützt du mit feinsinnigem Kunstverständnis ausgewählten Lichtbilde besondere Berücksichtigung diejenigen Meisterwerke Remb fanden, die einen Markstein in seiner malerischen Entwie darstellen. So z. B. die in der Wiedergabe der Individ
in Anordnung und Beleuchtung meisterhafte„Anaton Dr. Tulp“(1632), ferner das beruhmteste Doelen= odere gildenstück, die sogenannte Nachtwache(1642) oder die meesters(1661). Der Redner verstand es vortreffi# nur den Ansprüchen des Fachmannes völlig gerecht## sondern auch den Laien zu begeistern, wie der reiche Schlusse des mehr als einstündigen Vortrages bewies. Den lichen Teil des Programms hatte durch die entgegenkommen mittelung des Vereinsvorsitzenden Hrn. Fr. Schulte der Chor Eintracht von Kalk unter seinem Dirigenten Hrn direktor Thelen aus Köln bereitwilligst übernommen. Bein# niederländischen Volksliedern wußte der Verein das jeweilige sehr glücklich zu treffen, und auch bei seinen weiteren Darbiet wie z. B. bei dem Koschatschen Am Wörther See, zeigte er technische Schulung. Seine vortrefflichen Gesangsleistungen bei den Zuhörern beifälligste Aufnahme. Die Soli des hatten übernommen Frl. Sophie Burkhardt sowie die Bocheneck und Bittner. Frl. Burkhardt, eine Schüleri K. Becker, verdient besondere dankende Erwähnung, weil außerordentlich weiche und sympathische Sopranstimy reits zum zweiten Male in den Dienst der Vollsbi# abende stellte. Sie brachte Rezitativ und Arie: Ne mir der Schlummer, aus dem Weverschen Freischütz in lete Auffassung und Frische und in vollendeter Technik eindru# zum Vortrag, und der rauschende Beifall, welcher der#### gespendet wurde, war ein wohlverdienter. Hr. Konzert Bocheneck, welcher in letzter Stunde an Stelle von Hrn. St freundlichst getreten war, sang mit seinem schönen, gut ges Tenor empfindungsvoll den altniederländischen Abschied, u Bittner, Mitglied des Kalker Vereins, mit seinem wohlkling umfangreichen Bariton den Withelmus von Nassauen, bei bestem Erfolge und warmer Aufnahme bei dem Publikum begleitende Orchestermusik stellte die Kapelle des 65. Iusa regiments, welche unter der bewährten Leitung des Kol.! dirigenten Hrn. Lattermann auch die Ouverture zur Rosamunde gediegen zum Vortrag brachte. So verlief dieser 24 bildungsabend ebenso lehr= als genußreich.
*,<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D e r<space> s i e b e n t e<space> N o v i t ä t e n= A b e n d<space> f i l<space> Donnerstag, den 20. d.., statt. Zur Aufführung gelau historische Lustspiel Die Potemkinschen Dörfer von Heinrich so Das Stück spielt am russischen Hofe zur Zeit der### Katharina II.
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel m des Neubaues der Gewerbehalle am Übierring ein Dacht die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Auf dem I zum Krankenhause ist er gestorben.
der Stadt Köln. 17. Dez. 190
0 Geburten. Lotte, T. v. Josef Brünell, Kaufmann, Brüsseler Jakob, S. v. Johann Virnich, Kaufmann, Brabanterstr. 30.-5 S. v. Josef Wintz, Buchbindermstr., Klingelpütz 17.- Franz, S. Kretzer, Ober=Telegr.=Assistent, Gereonswall 16.- Peter,.1 Kraus, Kellner, Unter Goldschmied 15.— Elisabeth, T. v. Peter dahl, Spezereiwarenhändler, Kl. Griechenmarkt 89.— Balduin Josef Boßenverg, Tagel., Poststr. 19.- Elsa, T. v. Otto Zenker, diener, Elsterg. 2 A.- Helene, T. v. Albert Kaufmann, Maurer, mühleng..- Josef, S. v. August Pfeil, Schlosser, Im Weichserl Heinrich, S. v. Johann Mohr, Bureaugeh., Blaubach 62.- Klar Jakob Bölcker, Fuhrmann, Pantaleonswall 48.- Werner, S. v. Reyfuß, Kaufmann, Mozartstr. 41.= Heinrich, S. v. Friedrich J Klempner, Triererstr. 15.— Irene, T. v. Klemens Fryr. von Meschede, Gerichtsassessor, Meschede.=Engelbert, S. v. Hubert dorf. Hausknecht, Ulrichsg. 14.— Amalie, T. v. Ludwig Bra Schreiner, Duffesbach 36.- Gerhard, S. v. Ant. Kelz, Installat., Blaub Anna, T. v. Joh. Tauber, Fabrikarb., Severinswall 54.- Wilt v. Andreas Nettersheim, Monteur, Metzerstr. 22.- Paul, S. v Rosenbaum, Postbote, Ehrenstr. 77. Lisa, T. v. Max Glatter, S geselle, Kl. Spitzengasse 9.— Wilhelm, S. v. Wilh. Linde, Maure Peterstr. 41. Maria, T. v. Heinrich Töller, Mechaniker, Gere23A.- Johannes, S. v. Josef Dreiling, Kutscher, Gr. Brinkga Friedrich, S. v. Friedrich Ostertag, Tagel., Aegidiusstr. 34.= 5 v. Friedrich Alt, Kaufm., Volksgartenstr. 10..— Heinrich, S. v. Grothoff, Formstecher, Karthäuserwall 3.- Petronella, T. v. F Wendler, Schriftsetzer, Chlodwigplatz 9.
9 Sterbefälle. Maria Meul, unverh., 52., Severinstr. 104.Foertmeyer, Schneidermstr., Wwr., 63., Lyskirchen 1.= Wi Tewissen, 8., Aquinostr. 19.- Leonh. Stommeln, Schuhm 70., Kostg. 27.- Ferd. Nippen, Rechtsanw., verh., 50., Frl " Paul Breitsprecher, Vers.=Insp., verh., 31., Mozartst Maria Kütter, 2., Spulmannsg. 14. Kath. Bröhl, 16 J. mannstr. 41.- Franz Mangold, Tagel., unverh., 64., Eigelste Philipp Birkenstock, verh., 70., U. Krahnenbäumen 38.= Breuer, Monteur, verh., 36., Deutz, Esserstr. 30.- Kath. W
geb. Urbach, 38., Köln=Nippes, Thüringerstr. 19.- Gertr. Kuh Lingen, 85., Gereonsw. 5. Jak. Schmitz, 3., Eintrachtstr. Heinr. Walchenbach, Metallw.=Fabrik., Wwr., 73., Gladbacher Karl Brunthaler, Wwr., 75., Niedrichstr. 28.- Otto Heusgenverh., 61., Hohenzollernring 31.- Klara Bein, o.., 18., B0 45.— Elis. Gens, 2., Chlodwigpl. 24.- Paul minge, 3., B0 30.- Ludw. Broichs, Dienstm., verh., 46., Weichserhof 45.
a Heiraten. Karl Stenzel, Hotelportier, m. Frieda Maybachstr. 152.- Michael Paul, Steinhauer, u. Maria Hars Gladbacherstr. 22.— Georg Kalenberg. Heizer, v. Köln=Ehren Margar. Kuppels, v. Monheim.- Camille Lefort, Postbote, v. Bessingen, u. Anna Schuhr, v. Groß=Jägersdorf.- Joh. kirchen, Witwer, Stuckat., u. Adelheid Reichert, geb. Klemmer, beide v. hier.- Paul Lorenz, Bautechn., u. Elisab. Jaspers, hier.= Heinrich Kuhn, Geschäftskutscher, v. Güls, u. Gertr. Doch Mühlheim.- Joh. Simonis, Kassenbote, v Efferen, u. Elise Held, Heirats- Ankündigungen. Peter Hündgen, Bremerstr. 12, u. Agnes Becker, Maternusstr. 14.- Joh. Nelles.* heizer, Bayenstr. 59, u. Marg. Klein, Biberstr. 13.- Paul Kos% besitzer, zu Godesberg, u. Pauline Israel, Martinstr. 39.Oberpostpraktikant, Antwerpenerstr. 10, u. Marg. Ohliger, 50¼ Kaspar Stang, Hülfs=Bureaudiener, Am alten Ufer 57, U. winkel, Martinstr. 27.- Nik. Sommer, Friseur, u. Odilia Ko## Pantaleonstr. 4.— Friedr. Besener, Friseurgeh., u. Maria Mg##in A. d. Trutzenberg 41.— Alfred Karszewski, Oberkellner,
straße 40, u. Gertr. Drechsler, Komödienstr. 93

Viertes
nd(nicht der ltet am Sonz
enichsaale. a. istlern, die danen und
1d Meister de m.„bekanntlich
bend und be
idlicher Weise :<space> d e s<space> P o r t r ä t z<space> er es aber an nmenheit brachte unterstützt dur
ten Lichtbilder, erwerke Remhr erischen Entwic der Individn fte„Anatomie delen= oder
2) oder die# es vortreffih gerecht zu# der reiche Be### bewies. Den### tgegenkommene. schulte der gen# rigenten Hrn. ommen. Bei den das jeweilige## eiteren Darbietu 2e, zeigte er eine ingsleistungen s# die Soli des t<space> s o w i e<space> d i e<space>#<space> eine Schülern hnung, weil si
Sopranstimm
der Vollsbil d Arie: Nie eischütz in leben echnik eindruch elcher der### Hr. Konzert le von Hrn. So sönen, gut gesh n Abschied, und inem wohlklinge Nassauen, beide dem Publikum. des 65. Iufan ung des Rol.# übertüre zu 1 rlief dieser 21.9
iten=Abend fid uhrung gelang on Heinrichn Zeit der
ittag fielm ein Dachtr Auf dem In
Dez. 190 n. Brüssele
erstr. 30.
Franz, S. Peter, S. v.
T. v. Peter l " Balduin, tto Zenker, 5 in, Maurer,5 Im Weichserhof 62.„ Klara, erner, S. v. Wil Friedrich Itzst Frhr. von i 5. v. Hubert P# udwig Braben illat., Blaubach 54.— Wilheln Paul, S. v. M Glatter, Schl nde, Maurerge niker, Gereons r. Brinkgasse
r. 34.: Hild nrich, S. v. H lla, T. v. Fri
Ben
Wil om.,#
Friesenn
tstr. 22
., og
Ren
sonden
sonden
ies Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346# Dienstag, 1
der=Spiel=u.
sowie
für Geschältszwecke und Haushaltung
in geschmackvoll. Ausführung.
E. Pohlenjr.,
gegenüber der Schilderg
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
Seitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt-Imitation u. Horn, mit u. ohne Metallauflagen
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- und Kamm-Garnituren
in Schildpatt-Imitation und Elfenbein
Kammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit Brennscheren.
# Französ., engl. u. deutsche Parfümerien
4
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf
Kaffee- und Tafelservice Nippes, Galanterie- u. Luruswaren
Friedr. Aug. Hüskens
Köln gegr. 1862 Sulz
Apostelnstraße 12
1862
* Berrenratherstraße 205.
wie Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.
Alles in bester Qualität und großer Auswahl.
eod. Prümm, Mangenfibrit„[Gebr. Tillmann
dbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839.
Prämüiert auf der Landwirtschaftl. Ausstellung mit der goldenen Medaille.
Kirchliche Kunsthandlung
Forsbach, Köln,
Komödienstrasse 65,
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw.-— Devotionalien.
S
Hohestraße 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen### Wäsche## Taschentücher Kaffee= und Teegedecke.
Weihnachts-Verkauf
mit 10 Prozent Rabatt
bei Barzahlung.
Fettnüsse 1 II III u. IV.
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
Kontor und Bahnlager Moselstrasse.#
Praktische
Festgeschenke!
Pariser
Korsetts
L P. Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5,
5
am Neuen Theater.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M..25., 1,50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
ar Pichon, Optiker, Hohestr. 150 raflatz.
Bombastus.
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien. Parfamerien, u..:*
Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke. Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. hansa=Orogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Nichaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2 Lingriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14. Stern=Apotheke, I. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
### 29 Werth=Orogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. Leutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann. Nulheim a. Ry.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäutel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfichlt in grosser Auswahl
in Köln, Hohestr. 61
Nu
S8.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei.
Trinkt ein gutes Trspschen.
6 Fl. Bowlenwein 6" Lorcher 6„ Niersteiner 6„ Conzer(Mosel)
Sekt, echte Flaschengärung
.—M.
.—„
.—„ .—„ 9—
6 Fl. Linzer Rotwein.—M.
6„ Ahrbleichart 4,20„
6„ Walporzheimer.—„
6„ Bordeaux(Medoc).—„
6„ Med. Blutwein.—„
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an.
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtsr. A. am Eigelstein.
J iam:— 22 1128. Sae-me. immhteldese 621.
Die Schirm-Fabrik
von
Breuer
Schirp
47 Marzellenstrasse 47
Telephon 9212 Telephon 9212
hält ihr reich assortiertes Lager für
passende Weihnachtsgeschenke
in jeder Preislage bestens empfohlen.
neben Schildergasse-Ecke.
aam
Louis
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
Wollen Sie sparen?
12
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf:
Uhren u. Goldwaren
b Jas. Hiphan
Severinstrasse II1. Gegründet 185
Spezialität: Trauringe in jed. Preislage v. 4 Man. Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
R8
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesünder Rauchtabak
das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
*: Deutscher Verein vom Heiligen Lande. Auf das bei Gelegenheit der Generalversammlung und des fünfzigjährigen Jubiläums des Vereins vom Heiligen Lande an den Kaiser abgesandte Huldigungstelegramm erhielt der Herr Kardinal=Erzbischof heute folgendes Antworttelegramm:„Seine Majestät der Kaiser und König haben den treuen Gruß der zur fünfzigjährigen Jubelfeier vereinten Mitglieder des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande mit Freuden entgegengenommen und lassen Eure Eminenz ersuchen, der Generalversammlung allerhöchsten besten Dank für die freundliche Kundgebung unter dem Ausdruck wärmster Wünsche für ferner weiteres segensreiches Wirken des Vereins vom Heiligen Lande auszusprechen. Auf allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geheimer Kabinettsrat.“
J. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde hielt verflossenen Sonntag zur Feier ihres 16jährigen Bestehens eine Festversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche zahlreich besucht war. Hr. Lehrer Baum(Volkhoven) besprach den im November d. J. abgehaltenen Honigmarkt, welcher beim Publikum großen Anklang gefunden habe. Anschließend machte der Vorsitzende das Urteil der Preisrichter bekannt. Danach haben erhalten: Anion Schloßmacher(Ehrenfeld), Joh. Düx(Köln), H. Bilstein(Merheim) und I. Willems(Köln) je eine silberne Medaille und Ehrenpreis, Lehrer Baum(Volkhoven) Diplom zur silbernen Medaille und Ehrenpreis, A. Keller(Schleiderhof bei Langenfeld) und A. Krause (Weiden=Köln) je bronzene Medaillen und Ehrenpreis, Nik. Klein (Melaten), Chr. Lang(Niehl), Ed. Buehner(Kalk), sowie Gesellschaft Bienenfreunde Friesheim je bronzene Medaille und 10., Förster Franz(Stadtwald), J. H. Hilgers(Lindenthal), Lehrer Coumont (Frechen) sowie Schrook(Anstel bei Butzheim) je Diplom u. 10 M. Nik. Klein, Gärtner(Melaten) erhielt außerdem für die herrliche Schmückung des Ausstellungslokales ein Diplom; Bäckermeister Willems, Severinstraße, für den besten Honigkuchen ebenfalls ein Diplom. Dem Vorsitzenden wurde in Anerkennung seiner großen Verdienste in der Vereinstätigkeit und Veranstaltung des Honigmarktes der erste Ehrenpreis zuerkannt. Hr. Düx widmete dem am 26. Oktober d. J. verstorbenen Altmeister der Bienenzucht, Hru. Pfarrer Joh. Zzierzon, einen warm empfundenen Nachruf. Lehrer Acker führte in längerer Rede die Geschichte der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde vor und konnten die Mitglieder wohl auf die großen und zahlreichen Erfolge mit Recht stolz sein. Die Zahl der Mitglieder war von 33 auf 150 gestiegen. Zur theoretischen und praktischen Ausbildung der Mitglieder wurden BienenzuchtLehrkurse in Rodenkirchen eingerichtet, welche von Kommunal= und Staatsbehörde in jeder Weisc unterstützt wurden. Eine erhebende Feier knüpfte sich an die Ehrung des Mitgründers der Gesellschaft, des ältesten Bienenzüchters der Rheinprovinz, des Hrn. H. Kopp (Köln). Hierauf begann die Fidelitas.
540
A
M 190
ARRRT
AE
A
4
9440
M
n
4
A
C

i
bestens empfohlen:
unno in Fläschchen von 10 Pfg bs
M..—
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller.(Mehr als 30 Sorten)
-Kapseln dür Se 2 Prk.
Man acnte auf den Namen„MAGGI“ und den
in Glasbüchsen von M. 1,25 bis M. 13,
n
18. Dezember 1906.
Viertes
Locales.
+ Ronservatorium der Musik. In der vorgestrigen General Versammlung erstattet der Vorsitzende, Herr Baron A. von Oppenheim den Bericht über das Schuljahr 1905/06, dem wir Folgendes entnehmen: Die Schule besuchten im Jahre 1905/06 in der I. Abteilung a) Schüler: zu Anfang 95, hinzugekommen 63, in die
II. Abteilung übergetreten 2 Schüler, zusammen 156; b) Schülerinnen: zu Anfang 147, hinzugekommen 77, zur II. Abteilung übergetreten 2; zusammen 222, im ganzen 378; darunter waren 18 Stipendiaten, 19 ganze Freistellen, 37 halbe Freistellen, 28 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß, Harie; II. Abteilung: a) Schüler: zu Anfang 15, hinzugekommen 29, zur I. Abteilung übergetreten 4, zusammen 40: b) Schülerinen: zu Anfang 21, hinzugekommen 36, zur I. Abteilung übergetreten 1. zusammen 56, im ganzen 96 Schüler. Das Seminar besuchten 7 Schüler, 33 Schülerinnen, zusammen 40 Als Hospitanten waren im a) Chorgesang 6 Schülerinnen, außerdem beteiligten sich 2 Schüler der II. Abteilung, b) Orchester 32 Schüler, 2 Schülerinnen, c) Theorie 1 Schüler, 4) Mimik 1 Schülerin, e) Seminar 1 Schülerin. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen betrug 559 gegen 548 im Vorjahre. Hiervon waren aus Rheinland und Westfalen 426, aus dem übrigen Deutschland 81, aus Oesterreich=Ungarn 5. Holland 12, Belgien 2, Luxemburg 1, Schweiz 3, England 13, Dänemark 1, Rußland 3, Italien 2, Spanien 1, Amerika 6, Ostindien 2, China 1. Planmäßig erteilten 48 Lehrer und 6 Hülfslehrer Unterricht in 42 Lehrfachern in 704 Wochenstunden eim Vorjahre 710½ Stunden); außerdem erteilten 3 Schüler und 13 Schülerinnen an 31 Kinder Unterricht in 31 Wochenstunden. Es fanden 30 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrer und Vorstand statt, ferner 9 öffentliche Musikabende, 7 Prüfungsaufführungen(darunter 3 Opern=Vorstellungen). Die Schlußprüfungen fanden vom 30. April bis 21. Juli statt, meistens vormittags von—1 Uhr. Bei Gelegenheit der Schlußprüfung wurden 19 Reifezeugnisse und 38 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Eine Anzahl Schüler und Schülerinnen erlangten vorteilhafte Anstellung als Opernsängern, Korrepetitor usw. Die Anstalt hat unter der Leitung des Hrn. General=Musikdirektors Steinbach einen weiteren Aufschwung genommen. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: Mit Beginn des neuen Schuljahres wurde Hr. Prof. Dr. Klauwell zum stellvertretenden Direktor ernannt. Am 1. Januar 1906 erlitt das Konservatorium einen schweren Verlust durch den Tod des Lehrers für Sologesang Paul Haase. Er hatte der Anstalt seit 1898 angehört und, unterstützt durch seine eigene ausgezeichnete Gesangskunst, die ihm einen über die Grenzen Deutschlands hinaus reichenden Ruf als Konzertsänger verschafft hatte, auch als Lehrer die vorzüglichsten Erfolge zu zeitigen verstanden. Wenige
Wochen vorher war ihm seine Gattin, die Konzertsängerin Sophie Haase=Bosse, die von Oktober 1880 bis Oktober 1885 ebenfalls als Lehrerin des Sologesangs am Konservatorium gewirkt hatte, im Tode vorangegangen. Am 1. April 1906 trat Hr. Hans Richard Weinhöppel aus Berlin in das Lehrerkollegium als Nachfolger Paul Haases ein. Mit Schluß des Schuljahres verließen die Herren S. Herz und C Ößke die Anstatt, um nach Berlin überzusiedeln. Auch Hr. P. Sadeny, seit 1894 Lehrer für Fagott, der während des Schuljahres 1905/06 nach Boston beurlaubt war, hat die Anstalt verlassen, um ganz dorthin überzusiedeln. An seine Stelle trat Hr. Richard Krüger aus Karlsruhe. Mit Beginn des neuen Schuljahres trat Fräulein Elly Ney, die nach dem Tode des Hrn. Prof. Seiß mit einer seiner Damenklassen betraut worden war, endgültig in den Lehrerverband ein. Als neue Kraft für obligatorisches Klavierspiel ist Hr. Franz Michalek aus Bonn gewonnen worden. Hr. Dahm erhielt mit dem neuen Schuljahre eine Hauptfachklasse. Die P. W. Müller=Stiftung überwies auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen; die Konzertgesellschaft spendete wiederum aus dem Ueberschuß der Konzertsaison 2000 M. Die Bibliothek hat durch Geschenke und Ankäufe Bereicherungen erfahren. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. Oktober 1905 bis 30. September 1996 wurde vom Schatzmeister Hrn. Rob. F. Heuser vorgetragen und näher erläutert. Die Hauptversammlung erteilte dann auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Dr. W Schnitzler und Rob. F. Heuser, wurden einstimmig wiedergewählt. Ebenso die drei Revisoren, die Herren W. v. Recklinghausen jr., Rudolf Dill und Leopold Emanuel. Die beiden Vorsitzenden, Baron A. v. Oppenheim und Dr. W. Schnitzler wurden ebenfalls einstimmig wiedergewählt.
. Rheinischer Städtetag. Am Samstag fand im Isabellensaale des Gürzenichs die Jahresversammlung des Rheinischen Städtebundes statt; 60 Städte hatten Vertreter gesandt, außerdem waren noch verschiedene Beigeordnete und Stadtverordnete anwesend. Nachdem der Vorsitzende, Bürgermeister Stern(Viersen) einige geschäftliche Mitteilungen gemacht hatte, kam der Antrag der Stadt Uerdingen hinsichtlich der Fleischteuerung zur Beratung, den Bürgermeister Aldehoff in eingehendem Vortrage begründete. Bei der Besprechung vertraten die kleineren Städte mit ländlicher Bevölkerung mehr den agrarischen Standpunkt, sie mußten allerdings ebenfalls anerkennen, daß die Fleischpreise in dem ablaufenden Jahre eine außerordentliche Höhe erreicht hatten und die Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung sehr ungünstig beeinflußten. Mit großer Mehrheit wurde der Antrag in folgender Jassung zum Beschluß erhoben:„Von den Maßnahmen, die die Kgl. Staatsregierung nach der Erklärung des Hrn. Staatssekretärs
Grafen v. Posadowsky im Reichstage am 11. Dezember zur# derung der Fleischteuerung plant, verspricht sich der Stadteh keine wesentliche Abhülfe. Der Städtebund beschließt vielmehn seiner heutigen Versammlung, an die Kgl. Staatsregierung Bitte zu richten, die Zousatze für eingeführtes geschlachtetes## zu ermäßigen und die Grenzen für lebendes Vieh unter Beobacht der nötigen Vorsichtsmaßregeln zu öffnen.“ Es wurde sodann1 die Frage beraten, ob auch nunmehr eine einzelne Gemeinde den Landkreisen ist das Recht durch ein besonderes Gesetz kurz verliehen worden— eine Schankkonzessionssteuer führen könne; die Frage wurde bejaht, da nach dem Kommut abgabengesetz die Gemeinde jede indirekte Steuer beschließen du sofern sie nicht einem Reichsgesetze widerspricht. Die vom 3 sitzenden eingeleitete Besprechung der neuen Fassung des 4 kommensteuergesetzes brachte schätzenswerte praktische Winke, aber in erster Linie nur für die Behörden Interesse haben. A Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen schloß der Vorsitze die Sitzung; eine Anzahl Teilnehmer blieb beim gemeinsah Mittagsmahle zusammen, das auch rheinische Fröhlichkeit Wort kommen ließ, die in einer Anzahl ernster und heite Reden ausklang.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft hielt am Samstag ihre diesjahr ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht Vorsitzenden, Stadtverordneter Heinr. Pilartz, zählte die Gesellsch am Schlusse des vorigen Jahres 2017 Mitglieder, wozu im Ta dieses Jahres 269 neue Mitglieder hinzu kamen. Die Gesellsch verlor durch Verzug, Austritt und Tod 244 Mitgleider, sodaß augenblickliche Bestand 2042 Mitglieder ist. Nachdem der 3 sitzende noch mitgeteilt, daß die Gesellschaft die am 24. Juni“ dem Wohltätigkeitsjahrmarkt vereinnahmte Summe von M. 16 mit M. 843 hiesigen Wohltätigkeitsanstalten und M. 700 b Komitee zur Errichtung der Kölner Kapelle in der Marientt auf dem Sion in Jerusalem zugeteilt habe, schloß derselde zahlreich besuchte Versammlung. Für die Kölner Kapelle were auf dem Bureau der Burgergesellschaft gern weitere Gaben Empfang genommen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und
Kölner Local=Anzeiger.„
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzührtt bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redgt#g# Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. die“ druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204
(Gegründet 1847)
Telephon 619 und 1160.
empfiehlt sein ältestes und grösstes
(Gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
E
405
Telephon
W 619 und 1160.
Filiale Sassenhof S(gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle). " Severinstrasse 72, Tel. 2719.
„ Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 7476.
„ Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 22, Tel. 285.