Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Nr. 217 20, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln Rh.
Minoriten2 strasse 7.
ergarten id durch tr. 207A.
9 Räume
temlichk.
eoenen.
65
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am
40 Filialen
sof, unter erkaufen. dsestr. 28.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Theken- und Tisehplatten, Plur- und Nandplatten, Spülsteine, Pensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31. Gegründet 1837.
Umsatz, z. verk. hmestelle itstr. 107.
empfehlen wir unsere Schuhe, deren
Wie immer unüber.
eiderschr.
Küchen. keinricht., Fahrrad Näh. cher, Serinkleider. sofa und iger Tisch
Qualität und Eleganz trefflich bleibt trotz der billigen Preise
für Kinder.
Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Mellin’s Biscuits,
ca. 50% Mellin’s Nahrung enthaltend, in luftdicht verschlossenen Originalbüchsen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das* General-Depot f. Deutschland
Ende August.
erhalten, ElektriBis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
d, in sehr neu, per
rkaufen. nstr. 4.
Zigarren, Zigaretten u. Sabake
eche ur un
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
mit Freie.
Sternene53.
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
sind
Bestes
billiostes
Nährmitte!
ist
Emmerlings
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.
Worringen b. Köln.
Eintritt täglich. Ganz beträchtlich Zeit Viparende Methode
Einzelunterr. Fleit u. Vorkenntn. berückl.
verkaufen. ße 25A.
ouleaus
bill. u. gut ptstr. 123.
„EiRto“ PG 4 Paket 10
n u. g.
An
Nährwert
unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedaille. Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessen handlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19.
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.
Laufm. mit Garantiesch. 3,25, 3,75./. „ 9 Mon.„—.—.50
Böh. u. mittl. Fachschule für Boch Tiefbau, Tischlerei pp.
(Rädtisch sabventioniert.) ne grrdum nterichtesneh. Programm kostent.
nspitzen.
1g.
iptstr. 123
„ 15„„—.— 5,95
Luftschläuche mit Garantiesch..25 „„ 3 Mon.„.45
„„ 9„„.95
„„„„„„.25
u„ 6„ 15„„.50
aue Sorten Mäntel in den gang barsten Größen auf Lager.
Jakob Jantz
Luxemburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003.:
Kundeovale
und
viereckige n
Fernsprecher 1865.
Bekanntmachung!
Betrifft Liquidation der
Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt An= und Verkaufs=Genossenschaft, e. 6. m. b. d.
" Zwecks Abrechnung werden hierdurch sämtliche Gläubiger aufgefordert
#re Foroerung n an ovige Genossenschaft bis zum 20. August 1906 bei der Geschäftsstelle Mauritiuswall 102 anzumelden.
Die gerichtlich anerkannten Liquidatoren:
Friedr. Atenhan, Köln, Alte Wallgasse 6. Albert Fahrig,„ Klapperhof 33. Jos. Wörsdörfer,„ Mauritiuswall 102.
gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für großere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten.
Igerh. Kletienh Friedrichstrasse 40,
A. Klensen, Fernsprecher 3704.
Klempnermeister und Installateur,
Uebernahme von Herren=, Damen
nos werd. schterstr. 4.
K
und Haushaltungswäsche
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen, 44
Gardinen,
Vorhänge
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
billigst
Ege Rasenbleiche:
Lufttrocknung. 3
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Eilige % Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Schöne frische Oberpfälzer
suchen die
ses gegen inter Z C
Preiselbeeren versendet à Zentner 16 M.
steigend zu Tagespreis ab Station gegen Nachnahme.
Johann Rath
Oberpfalz.
alt, kath. ekanntsch. stmädchen
auptvertr
Damenbinden, ia. Qual.

Koiner Locat-Auzeiger Nr. 217 8 Frestag. 10. August 1906
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Infanteriegewehr.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1906, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Musikwerk mit 12 Platten.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Taschenbezug.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 alter Sekretär, 1 eiserne Bettstelle mit Matratze, Vorhänge, diverse Wäsche, gebraucht, Messer, Gabeln, Löffel, Gläser, Porzellan 2c.
Verkauf findet statt.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1900, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Schreibtisch, eichen, mit Aussatz und Schränke.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
2 Zimmer Margellenstr. 21
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 11. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Anktionslokal Akteburgerstraße 71 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sofas, ein Pfeilerspiegel, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 6 eiserne Bettstellen, 7 Matratzen, 1 Nähmaschine, 1 Ofen, 1 Schrank.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 11. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Spiegel mit Marmorplatte, ein Kronleuchter, ein
Garderobeständer.
Urdan, Gerichtsvolkzieher in Köln.
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend Aenderung der Fluchtlinien des zwischen den Straßen„Am alten Ufer" und „Kaiser Friedrich=Ufer“, liegenden Teiles der Penzgasse und der Straße Kaiser Friedrich=Ufer liegt vom 14. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Sämtliche für den städtischen Fuhrpark zu leistenden Fuhren und Gespanne sollen vergeben werden Leistungsfähige Unternehmer werden hierdurch bis zum 25. August zur Abgabe von Angeboten aufgefordert.
Entsprechende Formulare, aus denen die Fuhrenleistungen ersichtlich sind, sowie die besonderen Bedingungen können bei der Verwaltung des Fuhrparks, Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, eingesehen bzw. entnommen werden.
Cöln=Ehrenfeld, den 9. August 1906.
* Der Direktor: Kißzler.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
SchlosserZwangsvollstreckung soll auf den Namen des Ferdinand Rochwalsky,
Im Wege im Grundbuche
meister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2169/98, Leyendeckerstraße 89, Hofraum usw. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 4 Ar 13 Quadratmeter groß, 2650 M. Nutzungswert,
am 20. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Verband Rheinland
der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. E. V.
Protektor: He. Duechlaucht Wilhelm, Furs zu Wied.
ei der am 5. August d. J. stattgehabten Ziehung entfielen Ger
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 46, Blatt 1825, auf den Namen des Kaufmannes Karl Haßbach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1915/251, Kringsweg, Garten, 5,46 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Kringsweg Nr. 11, am 11. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht III.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Walter Philippson zu Cöln=Lindenthal, zurzeit in Konkurs, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 46 Nr. 2266/176, Riehlerstraße, Garten, 2,87 Ar groß, 1 58/100 Taler Grundsteuerreinertrag, am 20. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
egliches Amtsgericht II2, Cöln.
chen, Handtaschen,
Handkosser, alle Lederwaren. Reiche Auswahl, billige Preise solide Ware. Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Peter Mandt, Tattlermeister, Teverinstraße 103, Perlengraben.
Bei
Gewinne
2605 3055 3580 3963 4499 4923 5363 5742 2678 3056 3585 3977 4524 4952 5364 5743 2725 3104 3589 4051 4538 4953 5372 5753 2734 3124 3598 4059 4551 4954 5373 5765 2750 3125 3602 4065 4559 4965 5393 5772 2752 3137 3605 4094 4563 4971 5431 5795
3708 4144 4615 4988 5457 5869
2859 3277 3752 4199 4688 5111 5541 5924 2868 3286 3773 4215 4709 5128 5544 5936
2880 3347 3776 4223 4719 5136 5556 5937
2881 3370 3782 4255 4722 5183 5577 5940 2903 3380 3784 4258 4747 5201 5593 5961
2909 3393 3788 4283 4748 5202 5603 5991
2910 3417 3821 4337 4770 5255 5630 2916 3418 3845 4378 4841 5257 5643 2931 3435 3848 4406 4855 5278 5664
Die Gewinne werden vom 12. August 1906 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose bei der Geschäftsstelle des Verbandes Rheinland, Friesenwall 26, und zwar an den Sonntagen vormittags von 11—1 Uhr, und an den Wochentagen nachmittags zwischen—3 Uhr den Inhabern verabfolgt. Die bis zum 19. August 1906 nicht abgehobenen Gewinne verfallen zu gunsten der Deutschen Reichsfechtschule.
Allen, die uns durch Schenkung von Gewinnen, sowie durch Verkauf und Abnahme von Losen unterstützten, sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Der Vorstand.
Locales.
X Der Brikett- und Kohlenhändlerverein für Köln und
Vororte in Köln schreibt uns: Die Nachfrage nach Brennmaterialien aller Art dauert in ungeschwächtem Maße an, die Zechen fördern so viel ihnen nur immer möglich ist, ohne daß dadurch dem Bedarf Genüge geschehen kann. Der Versand übersteigt andauernd den des Vorjahres beträchtlich, aber der Begehr hat noch in weit größerem Maße zugenommen. So muß denn nach wie vor fremde Kohle in großen Mengen als Ersatz bezogen werden. Der Bedarf des heimischen Marktes ist so groß, daß das Syndikat gezwungen ist, nicht allein für seine großen Exportabschlüsse, sondern auch für den inländischen Markt fremde Kohlen in größeren Mengen als Ersatz für Ruhrkohlen zu kaufen. Industriekahlen stehen natürlich vor allem im Begehr, doch werden auch fast alle anderen Sorten so stark gefragt, daß Knappheit darin herrscht. Auch in Hausbrandkohlen tritt Mangel ein, da hierin weit größere Umsätze gemacht werden, als sonst um diese Zeit. Es herrscht heute die Befürchtung, daß später nicht genügend davon zur Verfügung stehen werde, da Hausbrandkohlen jetzt auch hin und wieder an Stelle von Industriekohlen Verwendung finden. Ebenso werden Gaskohlen bereits in umfangreicheren als den sonst üblichen Mengen bezogen. Regste Tätigkeit herrscht auf dem Koksmarkte. Eine große Anzahl von Neuanlagen ist geschaffen worden, aber selbst die bedeutend vermehrte Erzeugung reicht zur Deckung des Bedarfes nicht hin. Der Umsatz in Briketts bleibt groß; was nur irgend fertiggestellt wird, findet sofort Absatz. Außerdem wird die Nachfrage in Zentralheizungskoks nicht gedeckt werden können, da infolge der flotten Eisenkonjunktur die Hochöfen weit größere Mengen Hochofenkoks benötigen als sonst. Da nun erfahrungsgemäß das Publikum seine Bestellungen vielfach bis in den späten Herbst zurückhält, so möchten wir schon heute darauf aufmerksam machen, daß es für den Verbraucher sowohl als für den Lieferanten von großem Vorteil ist, wenn die Herbstbestellungen schon jetzt gemacht werden, da hiermit auf alle Fälle dem in jedem Herbst auftretenden Wagenmangel in etwa entgegengewirkt werden kann. Auch die Eisenbahndirektion Köln macht darauf aufmerksam, daß der Winterbedarf an Kohlen schon jetzt bezogen werden folkte.
§. Bauhandwerkerschulen(Polierschulen). In Verbindung mit den Königlichen Baugewerkschulen bestehen in verschiedenen Provinzen seit kurzem Bauhandwerkerschulen. Eine derartige Schule wurde auch der Königlichen Baugewerkschule in Köln angegliedert. Zur Errichtung dieser Schulen hat folgende Erwägung geführt: Für die Baugewerkschulen, welche eine allgemeine bautechnische Ausbildung gewähren, meldeten sich in jedem Jahre Bauhandwerker, welche für den Unterricht nicht die nötige Vorbildung mitbrachten, welche insbesondere nicht befähigt waren, dem weitgehenden theoretischen Unterricht mit Verständnis zu folgen. Wurden sie aufgenommen, so war fehr häufig die Folge, daß sie nach einem oder
zwei Semestern den Besuch aufgeben mußten, ohne von demselben
den geringsten Nutzen zu haben. Bauhandwerker, Maurer, Zimmerer und Steinmetzen, welche, obgleich sie tüchtige Praktiker find, seit dem Verlassen der Volksschule für ihre weitere allgemeine und fachliche Ausbildung nicht bemüht waren, tun daher gut, von dem Versuche in die Baugewerkschule einzutreten, Abstand zu nehmen, umsomehr, als sie den verschärften Anforderungen bei der Aufnahmeprüfung in der Regel doch nicht zu entsprechen vermögen. Alle diese sollten sich den neuen Bauhandwerkerschulen zuwenden. Dieselben gewähren in der kurzen Ausbildungszeit von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur selbständigen Ausübung des betreffenden Bauhandwerks notwendig sind. Daß dieses der Fall ist, beweist die Tatsache, daß am Schluß der Winterhalbjahre 1904 und 1905 acht Absolventen der Bauhandwerkerschule die Maurer= bzw. Zimmermeisterprüfung bestanden haben und zwar die meisten mit dem Prädikat„gut". Für die Aufnahme ist erforderlich eine abgeschlossene Volksschulbildung und eine mindestens vierjährige Praxis in einem der genannten Gewerbe. In den Provinzen Rheinland und Westfalen ist zunächst nur die eine Schule in Köln eingerichtet, welche am 18. Oktober den Unterricht wieder beginnt. Im übrigen verweisen wir auf die in diesem Blatt enthaltene Anzeige der Schule.
Aus Dororten und Umgebung.
ia Frechen,.Aug.1906. Heute feierten die auf der Hauptstraßwohnenden Eheleute Matthias Crämer und Frau Maria geb. Simons das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich hier großer Achtung und Beliebtheit. Es lebt in geregelten Verhältnissen. Der Jubilar ist 84 Jahre alt und in Frechen geboren, die Jubelbraut ist 73 Jahre alt und zu Hemmerbach (Kreis Bergheim) geboren. Das Jubelpaar hat 9 Kinder und 36 kt8.
der Stadt Köln. 9. Aug. 1906.
# Geburten. Mathilde. T. v. Jakob Nürenberg, Straßenbahnführer, An der Linde 25.— Barbara, T. v. Fritz Neiß, Versich.=Insp., Friesenwall 9." Leonore, T. v. Ludwig Schramm, Kaufm., Hansaring 32.Heinr., S. v. Ernst Thilsen, Kanzlist, Eigelstein 113.. Mara., T. v
Jakob Welsch, Friseur, Brüsselerstr. 70.- Wilhelm, S. v. Jakob Weiler, Artist, Maybachstr. 100.— Bertha, T. v. Franz Radermacher, Packer, Händelstr. 35. Charlotte, T. v. Michael Koertgen, Marmorhauer, Michaelstr. 8.- Michel, S. v. Josef Empt, Feuerwehrm., Metzerstr. 25.Gertrud. T. v. Wilh. Greuel, Metzgermstr., Kasparstr. 16.. Katharina T. v. Joh. Mück, Straßenbahnarb., Balduinstr. 17.- Josef, S. v. Josef Külzer, Eisenbahnbremser, Langg. 58.- Paul, S. v. Herm. Noack, Zimmermann, Isadellenstr. 18.- Friedrich, S. v. Peter Engels, Fuhrmann, Tacitusstr. 16.- Hedwig, T. v. Dr. Josef Appelrath, prakt. Arzt, Goltsteinstr. 76A.- Peter, S. v. Adolf Kolvenbach, Tagel., Elsaßstr. 50. Wilhelm, S. v. Joh. Lang, Tagel., Riehlerstr. 111.- Fradel, T. v. Abrah.
Prov.=Reis., Agrippastr. 92.— Wilhelm, S. v. Peter Nöhrig, Gärtner. Pantaleonsmühleng..- Elisabeth, T v. Josef Schmitz, Anstr.,
Weyerstr. 71.- Anna. T. v. Joh. Breuer, Packer, Ehrenstr. 40—42.
∆ Sterbefälle. Lorenz Rauschen, 1., Gereonswall 68.- Matthias Thomas, Korrektor, unverh., 71., Jakordenstr. 16.- Johann Heller, 4., Thürmchenswall 29.- Heinrich Pütz, 6., Eigelstein 10.- Josef Genenich, 2., Eintrachtstr. 18.- Wilhelm Behr, 1., Loreleystr. 28. Wilhelm Lenhart, 10., Elsaßstr. 31.- Peter Keller, 5., Biberstraße 3.- Maria Brammertz, 6., Ferkulum 19.- Joh. Welters, 6., Alteburgerstr. 299.- Bertha Hannemann, 6., Metzerstr. 19.Wwe. Gertrud Jansen, geb. Schaaf, 60., Mühlenbach 31.— Marcot van Perlstein, 1., Dasselstr. 69.- Jordan Haaser, Spezereihdlr., verh., 57., Weißbütteng. 9.- Peter Spenrath, 2., Stolzestr.
9 Zeiraten. Johannes Schulz, Obstbau=Insp., v. Colbergnu. Sybilla Brill, v. hier.- Hubert Jansen, Buchdruckergeh., u. Christina Schorn, beide v. hier. Alexius Menne, Präparandenlehrer, v. Wahn, u Christina Lorré, v. Münstereifel.- Josef Baur, Schreinerges., u. Helene Vienbar, beide v. hier.- Rob Groß, Schuhmacherges., v. hier, u. Soph. Haupt, v. Rodenkirchen. Ernst Marquardt, Post=Assist., u. Anra Kornmesser, Krefelderw. 40.- Julius Kochen, Kommis, u. KatharinHatting, Marzellenstr. 58.- Julius Mosbach, Kaufm., u. Johanna Dispeker, Herne i. W.- Josef Honnes, Vorarb., v. hier, u. Anne März, v. Grebenau.- Peter Mack, Pianist. v. hier, u. Kath. Claeßenv. Büderich. Gottfr. Penn, Hülfsmaschinist, v. Bayenthal, u. Luise Lübbers, v. Hannover.
9 Leirats=Ankündigungen. Anton Kampmüller, Schutzm., u. Franziska Maier, beide Ehrenstr. 94.- Joh. Schwamborn, Fabrikarb., u. Christina Becker, beide Crefelderstr. 43.- Franz Steiner, Gymnasiallehrer, zu Düsseldorf, u. Sibylla Backes, Weißenburgstr. 12.- Jakob Blaum, Anstreichergeh., Brüsselerstr. 76, u. Marg. Herz, Antwerpenerstr..Wilh. Theilmann, Kellner, Domhof 1, u. Agnes Kreuz, zu Oberdollondorf.- Otto Vertram, Techniker, Rothgerberbach 64/66, u. Clementine Thurn, Lütticherstr. 46.- Gustav Waschmann, Fabrikarb., Gr. WitschEifelstr. 60.„ Hermann Hirsch, Metzgermstr., zu Aachen, u. Karoline Düring, Ehrenstr. 69.- Bernh. Bous, Zeitungs=Exped., Heinsbergstr. u. Elisab. Schiffmann, zu Mülheim a. Rh.- Jak. Eschbach, Schuhmachergeh., Salierring 63, u. Berta Pabel, Boissereestr. 9.- Ant. Schoppetrey, Schlosserges., Severinstr. 165, u. Therese Prickartz, Friedenstr. 6. Julius Weber, Schreinerges., Hochstadenstr. 4, u. Helena Kempen, Moselstr. 64.

Erstes Blatt.
Locales.
5 Iu Ehren einer Studienkommission französischer Aerzte,
die gestern abend 6 Uhr hier angekommen sind, fand abends 8 Uhr im festlich geschmückten Isabellensaale des alten Gürzenich ein Fest mahl statt. Den Tafelschmuck bildeten rote Rosen in hohen Kelchgläsern, im Saale selbst hatte eine hohe Kaiserbüste von Palmen umgeben, Aufstellung gefunden. Beigeordneter Brugger hieß im Namen der Stadt die Gäste willkommen, vor allem die französischen. Im deutschen Volke lebte fort und fort die Hochahtung und Hochschätzung für die französische Nation, die, wie kaum eine andere Hervorragendes in der Wissenschaft geleistet habe, besonders in der Medizin. In Köln habe hochgemuter Bürgersinn die Akademie geschaffen, die eine der feinsten Blüten am Stamm der Wissenschaft sein solle. Redner schloß mit dem Wunsche, daß die französischen Gäste das finden mögen, was sie erhofften, und daß ser Besuch der Stadt mit dem ewigen Dom ihnen stets eine anzenehme Erinnerung sein möge. Sein Hoch galt den Gästen. Während zie Gläser aneinanderklangen, spielte die Musik die Marseillaise Beheimrat Bardenheuer begrüßte die Gäste im Namen der Akademie: r rechne es ihnen hoch an, daß sie an erster Stelle nach Köln gekommen seien. Er hoffe, daß auch sie sich überzeugen würden, daß die Akademie einem dringenden Bedürfnisse entspreche, daß in ihr wissenschaftliches Streben herrsche und daß sie allen wissenschaftlichen Forderungen entspreche. Paris war von jeher eine der ersten Stätten der Wissenschaft, in besonderer Weise der Chirurgie. Paris verdanke man es, daß die schmachvolle Verbindung zwischen Chirurg und Barbier aufgehört hat. Redner geht näher auf die ruhmreiche Geschichte der Medizinischen Fakultät ein und zählt eine Reihe glänzender Namen auf. Die Wissenschaft, fuhr Redner fort, sei international, sie sei aufgebaut auf internationaler Grundlage, hier gäbe es keinen Streit, über die politischen Grenzen reichten sich die Gelehrten die Hände. Redner erinnert weiter an die innigen Beziehungen, die zwischen der Universität Paris und der ehemaligen Kölner Universität, bis diese nach 400jährigem Bestehen in den Staub sank, bestanden haben. Ein gutes Omen will es ihm scheinen, daß der erste Besuch der französischen Aerzte Köln gelte. Er hoffe, daß die guten Beziehungen, die nun angeknüpft sind, auf die Dauer noch inniger sich gestalten. Redner widmet sein Glas den französischen Kollegen. Prof. Bazot wies gleichfalls auf die Internationalität der Wissenschaft hin; in ihr vereinigten sich Deutschland und Frankreich zu gemeinsamem Schaffen und Streben Die gegenseitigen Errungenschaften werden sich erganzen und dem einen Großen, der Wissenschaft, dienen. Seine Freunde seien überrascht durch den herzlichen Empfang, den ihnen die Stadt Köln bereitet habe. Man wolle eine Gruppe bilden, die die nun angebahnte Fühlung mit den deutschen Kollegen behalte und noch fester gestalte. Er hoffe, daß man auch bald auf französischem Boden deutsche Kollegen begrüßen und ihnen gegenüber dann die Schuld der Dankbarkeit abtragen könne. Sein Hoch galt der Stadt Köln. Prof. Dr. Siegert toastete auf die Damen, deren zarte Hände am Krankenbette so viele Schmerzen lindern. Prof. Raymondaub stellt fest, daß es unter den Aerzten keine Gegensätze gibt. Sie alle beseelt das Gefühl, der leidenden Menschheit Hülfe und Linderung zu bringen Prof. Bardenheuer habe auf die stolze Liste der französischen Aerzte hingewiesen; ebenso müßten die französischen Aerzte es dankbar anerkennen, daß auch auf deutscher Seite hervorragendes geschaffen worden sei. Zu diesen Gelehrten, auf die die medizinische Wissenschaft stolz sein könne, gehöre auch Prof. Bardenheuer, auf dessen Wohl er und seine Freunde das Glas erheben. Prof. Pini von Bologna dankt in italienischer Sprache für den gastlichen Empfang seitens der Stadt Köln. Notar Dr. Ducrocg aus
Lille widmet dem Wohlergehen der Stadt Köln freundliche Glückwünsche. Dr. Bahn begrüßt die französischen Arzte im Namen des allgemeinen ärztlichen Vereins. Ununterbrochen floß der
Redestrom dahin, bis gegen ½12 Uhr die Tafel aufgehoben wurde Heute früh 9 Uhr besichtigte die Studienkommission das Bürgerhospital mit seinen interessanten Operationssälen, unter denen der Operationskammer nach Sauerbruch besondere Aufmerksamkeit zu teil wurde. Hr. Prof. Bardenheuer hielt einen Vortrag. Ferner wurden dem Evangelischen Krankenhause und der Lindenburg längere Besuche abgestattet. Am Nachmittag werden die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen, vor allem der Dom, die Gereonskirche, die Volksbibliothek an der Rechtschule, das neue Stadttheater, das Hohenstaufenbad, eine der neu erbauten Schulen und der Stadtwald. Gegen Abend wird die Kunstausstellung in der Flora besucht.
X Hrn. Hermann Ripper, unserem verehrten Mitarbeiter, wurde, wie der Reichsanzeiger meldet, der Titel Professor verliehen. Wie schon mitgeteilt, begeht Hr. Kipper am 27. d. M. seinen 80. Geburtstag.
* Personalveränderungen im Bezirke der Kaiserlichen
Oberpostdirektion Köln. Versetzt sind: die Oberpostpraktikanten Harzig von Ratibor nach Köln, Kau von Halle(Saale) nach Köln Peglow von Köln nach Duala(Kamerun), Richter von Köln nach Godesberg; der Postassistent Dingeldein von Mülheim(Rhein) nach Büdingen.
* Ernannt wurde der Hauptlehrer Bonnevit Coblenz zu Köln zum Rektor an der städtischen Volksschule in Köln.
V Der Kölner Männergesangverein hatte sich am Donnerstagabend Gäste zu fröhlichem Gelage in sein Tuskulum an der Vollküche geladen. Auf ein 60jähriges Bestehen blickt in diesem Jahre der Grazer Männergesangverein zurück, und aus diesem Anlaß hat er eine Jubiläumsreise an den Rhein unternommen. Vor 25 Jahren, so erinnerte der Präsident des Kölner Vereins,
L. v. Othegraven, in seiner Begrüßungsansprache, waren die Crazer ebenfalls in Köln eingekehrt, und das Jubiläum war deshalb ein doppeltes. Es ist mehr eine Vergnügungs= als eine Konzertreise, die die Grazer unternommen haben, denn in den vierzehn Tagen, die sie fern von der Heimat verbringen, geben sie nur zwei Konzerte, wovon sie das erste, in der Nürnberger Ausstellung, schon hinter sich haben. Von Mainz waren sie mit dem Schiff nach Köln gekommen, und über St. Goar, Wiesbaden, Frankfurt, Heidelberg Stuttgart und München treten sie den Rückweg an. Die herzliche Aufnahme, die sie beim Kölner Männergesangverein fanden, ließ bei dem tommers rasch eine fröhliche Verbrüderungsstimmung aufkommen, die sich in den wechselseitigen Ansprachen der Präsidenten und Mitglieder,
en vielen„Heil"=Rufen und dem„Gsundumadum"=Zutrinken kundgab lachdem schon Hr. Regierungsrat Ritter v. Wiser auf den 78 Aburtstag des Hrn. v. Othegraven hingewiesen hatte, feierte ihn rr. Rektor Schumacher um 12 Uhr, am Beginn des Tages, auf s Herzlichste. Selbstverständlich blieb es nicht beim Reden. Der ilfbekränzte Vater Rhein begrüßte seine Gäste in eigener Person schwungvollen Versen, die ihm Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried den Mund gelegt hatte. Dann gaben die Kölner drei Lieder gewohnter Meisterschaft zum Besten, von denen der Breusche Frühling am Rhein den größten Beifall der Sangesbrüder errang. Ziese, 103 an der Zahl, alle in der schmucken steierischen Kleidung, leßzen es an Dank nicht fehlen, indem sie zu sieben Gesängen noch ne Zugabe gewährten. Es waren fast lauter steierische Komposironen, die durch die vortrefflichen Stimmen mit scharf charakteriFrender Vortragskunst zu Gehör kamen. Zwei der Chöre haben Ritglieder des Vereins zu Komponisten, und die Herren Gauby
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 8 Freitag, 10. Rugust 1906.
und Fürnschuß brauchen sich mit diesen Leistungen nicht zu verVerlauf des Abends(wenn man euphemistisch reden will) trugen noch die Herren Dix sen. und jun., Bocheneck, Dr. Schwann, Rud. Keller und Rektor Hack zur Unterhaltung und Fröhlichkeit bei, letzterer, indem er ein gereimtes Protokoll zum Vortrag brachte, in welchem die bisherige Fahrt der Grazer bis zur mitternächtigen Stunde besungen war. Aber noch ziemlich lange über diese hinaus blieb man zusammen, bis der Wunsch „Auf Wiedersehen“ ausgetauscht wurde.
** Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am kommenden Sonntag wird der König von Württemberg die Deutsche Kunstausstellung besuchen. Der König, dessen Porträt von der Hand Trübners, den Ehrensaal der Ausstellung schmückt, ha. cus Unternehmen vom ersten Anbeginn her lebhaftes
Interesse bekundet. Die Empireabteilung der Ausstellung besteht zum größten Teil aus Möbeln und Kunstwerken aus dem Besitze des Königs von Württemberg; sie stellen die edelsten Erzeugnisse der Empirekunst dar, welche Deutschland besitzt. Die reich ausgeführten Stücke des großen Empiresaales stammen aus dem Residenzschloß in Stuttgart, während die einfacheren Spätempire möbel des kleinen achteckigen Saales dem Schlosse Rosenstein entnommen sind. Auch für das Zustandekommen des modernen Teiles Ausstellung hat König Wilhelm das größte Interesse gezeigt und schon frühzeitig seinen persönlichen Besuch in Aussicht gestellt welcher nunmehr am Sonntag erfolgt. Die Ausstellungsleitung arrangiert abends ein Gartenfest mit großer Beleuchtung und Feuerwerk. Die Ausführung des letzteren ist der Pyrotechnischen Fabrik Johann Keil in Gerresheim übertragen worden. Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten muß an diesem Tage um allzugroßem Andrange vorzubeugen, aufgehoben werden.— Am Samstagabend findet, wie bereits kurz gemeldet, aus Anlaß der Kölner Rennen eine Wiederholung der am Mittwoch dieser Woche veranstalteten Venezianischen Nacht statt. Es dürfte für manche nicht ganz überflüssig sein, darauf aufmerksam zu machen, daß bei dieser Art von Beleuchtungen die Haupteffekte sich in den hinteren Partien des Parkes und am Wasser befinden. Die ganze Umgebung des Weihers ist mit Tausenden von farbigen Beleuchtungskörpern besät; namentlich die hier gelegenen kleineren Aussgebäude bieten Gelegenheit zu entzückenden BeleuchtungsDer gesunkene Dampfer William Egan Nr. 2, der seit Samstagabend wieder gehoben war, ist gestern nachmittag 2 Uhr zur Reparatur nach Ruyrort gebracht worden.
der neuen Volksschule in der Barthelstraße zu Ehrenfel. ist in der jungsten Zeit ein Schulgarten angelegt worden.
der Mitte des Gartens befindet sich ein kleiner Teich mit Wasserpflanzen. Die einzelnen Beete der Anlage enthalten die für den Unterricht notwendigen Pflanzen und Sträucher, darunter auch die Getreidearten und sonstigen Nutzpflanzen. Bei den weiteren neuen lbauten werden, wo die Terrainverhältnisse es gestatten, wohl auch solche Schulgärten angelegt.
In den letzten Tagen wurden auf dem alten Post in der Glockengasse mächtige Eisenkonstruktionen Hevevorrichtungen in das Kulissenhaus des
he tirs geschafft. Hierzu reichten die beiden Fenster
des Kulissenhauses nicht aus, und es mußte daher die Giebelmauer reise ausgebrochen werden. Zahlreiche Zuschauer sahen der stimmte Dreshibene war die für das alte Stadttheater
Barhiverwaltung. Niedrisster und höchster Preis ir Kleinhandel.
Rinqneisch, von der Keule M. U,81-.90, de. vom Bauch 0,72-0,79, Kalb60.
Seite 3.
Efund: Fabalig:.•*" Aale 1,00-1,30, Barben 0,70-—,
see. ross.--Olegisse 9- 40- 0-850, sländer.20-.30, Schellsche, Nord%% srOSS.40-.60, mittel.30—0,40, klein.15-.18. Isländer 0
.60-.00, Rotzungen 0,.80-.90, Schollen O. 40-.60, Steinbulten 90-.29, Heilbutten 1,00. Salm.50-.50, Zander.80-.30. Schleie .00-.40, mn Eispackung, das Pfund Haringa- Gel-# 4ov: Schleie
.00-.40, in Eispackung, das Pfund. Heringe, Salz.08 das Stück
Molkereibutter.30, Kochbutter 1,05-.15, Landbutter.20-.30 das is ob-rische, 2 2.,.50, Kiszteneier.45 die 25 Stick., Schweizer.
„# 1,00,1,20, Holländer 0,70-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer.80 bis #3%-50-.55 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Aepfel, ital e#%% P% bise rS.25-.35, hiesige Koch-, 0,15-.25, Birnen, ital 0,35-0,40, Koch-O. 12-0,15, Pflaumen, blaue, 0,25-0,35, Ringelotten.25•35, Kirscnen, sauere, hies.,.50-.60, Heidelbeeren.25-0, 30, Himbeeren .50, Johannisbeeren 0,20-0,25, Preiselbeeren, hiesige 0,28-.30
bis.30, ausl..50-.5d, Wapr-kosen, inl. 0/60-.70, Pürsiche, inl.,.60
bis O,70, ausl..50-0, 60, Weintrauben, franz.,.35-0,40, alger..45-.50 Zwetschen, getrocknet, 0,30-0,35 das Pfund, Zitronen.07-.09 das Stück. Kartoffeln, Nieren, 0,05, weisse..05. holl..05. Rohnan diete mit
grüne, hies. Kopfsalat,
Sellerieknollen 0,06-0,10, Meerrettich O,20-.25, Radieschen, inl. 0,10 das Gebang, Zwießeln, gewöhnl..05-.06, Perl-.15-.20, Tomaten, inl..20 bis 0,25 das Ptd., Gurken, grosse Salat-, inl..08-0,12, holländische I.10
bis 0,15 das Stück.
„.5%. 10 Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer. M. 10.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17,25-18,00, Futtergerste 12,40-12.75, Hafer ausländischer 17,50-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80 se usäee. osgend.40, Richtstroh(Fleseldrusel)./60, Krammstrok
* Köln, 10.Aug.1906. Heute morgen, um 7 Uhr beginnend,
eihre Hr. Kardinal Fischer in der Maria Himmelfahrtskirche 70 Subdiakonen zu Diakonen und 12 Diakone zu Priestern; ferner erteilte er mehreren Ordensleuten die Weihen.
*.* Die Kölner Sommerrennen. Mit dem heutigen Tage setzen die Sommerrennen des Kölner Rennvereins auf seiner schönen Rennbahn zu Nippes ein und allem Anschein nach verspricht die Veranstaltung, die sich auch über den Sonntag und Montag erstreckt glanzvoll zu werden. Köln hat sich seit Jahren schon zu einem der vornehmsten Rennplätze Deutschlands emporgeschwungen und dies gelangt auch in der stattlichen Preissumme 180000 Mark. die über das Meeting verteilt sind, zu beredtem Ausdruck. Ein jeder der drei Tage hat seine Hauptkonkurrenz, an denen uns heute der mit M. 20000 ausgestattete Preis vom Rhein besonders interessiert Seinem hohen Geldwerte entsprechend wird aber auch die Besetzung des Rennens und sein Verlauf sein, denn eine auserlesene Schar der edelsten Pferde unter den besten Reitern werden sich hier im Kampfe messen. Festino, der Sieger aus vielen Schlachten wird hier aufs Neue für die Farben des Herrn Weinberg streiten und ihm werden sich der vielbesprochene Hammurabi aus dem Königlichen Hauptgestüt Graditz gegenüberstellen, unterstützt noch von einem zweiten Vertreter des fiskalischen Stalles. Auch der Kölner Züchter und Rennmann, Frhr. E. v. Oppenheim, stellt zwei Pferde auf den Plan, den reichen Preis wenn möglich zu gewinnen, und auch dieses Paar, Tankdia und Hasdrubal, hat sich durch manche voraufgegangene siegreiche Tat auf dem grunen Rasen hervorgetan.
Zu diesen tritt dann noch der eine oder andere Bewerber auswärtiger Ställe und so wird es ein Rennen geven, das an Spannung und Bedeutung nichts zu wünschen übrig läßt Aehnlich günstig liegen auch die Aussichten für die übrigen heutigen Rennen und besonders die Kölner Handikap=Steeple=Chase wird am Schluß des Nachmittags alle diejenigen ergötzen, die sich für den ritterlichen Kampf von Roß und Reiter über Hindernisse begeistern und diese Begeisterung ist ja gerade bei uns Deutschen überall vorhanden. Aus Vororten und Umgebung. Frechen,.Aug.1906. Seit Dienstagabenb wurde der in der Klosterstraße wohnende Maurer Anton Kohlaraf vermißt. Heute nachmittag wurde nun der Vermißte als Leiche aus dem Klärteich in der Nähe der Brikettgrube Sibylla geborgen. Vermutlich ist er am Dienstagabend in der Dunkelheit in das Wasser geraten.
„..., 9 Aug.1906. Gestern nachmittag wurde auf der Hauptstraße eine beladene Handkarre von einem hinter ihr kommenden Straßenbahnwagen angefahren und gegen ein Automobil geschleudert, wodurch an letzterem das vordere rechte Schutzblech verbogen und an der Karre ein Stück von einem Tragbaum abgebrochen wurde. Vereins=Nachrichten.
4 Der Krieger= und Rameradschaftliche Verein Rippes
(Sechzig) begeht am Sonntag, den 12. August, die Feier seines 35jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß findet morgens nach dem Kirchgang ein Festzug zum Viktoriasaale statt, woselbst ein Frühkonzert abgehalten wird. Abends ist in demselben Lokale Festlichkeit und Ball vorgesehen. In einer Anzeige in der heutigen Nummer bittet der Vorstand die Bürger von Nippes, die Häuser beflaggen zu wollen. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 wird an dem Feste mitwirken.
Reiseverkehr.
. Köln, 10.Aug.1906. Der Reiseverkehr zu Beginn der Schulferien war im laufenden Jahre stärker wie in früheren Jahren. Die gestern abend abgegangenen Feriensonderzüge nach Basel über Karlsruhe und Konstanz sowie Schaffhausen waren gut besetzt.
.„. und gestern gefahrenen Feriensonderzügen
## Minchel, Sasel, Konstanz, Hamburg und Berlin sind über
1000 Fahrkarten zweiter Klasse und über 1700 dritter Klasse nur allein in s ln ausgegeben worden. Die Abwickelung des außergewöhnlich starken Verkehrs stellte besonders große Anforderungen an die Betriebsbeamten des Hauptbahnhofes, welche sie durch Ausdauer, Diensteifer und Entgegenkommen glücklich lösten.
. Naiser in der Rheinprovinz. Der Kaiser mit den
Herren des Gefolges und den Herren der Verwaltung der Kruppschen Werke bestieg am Donnerstagvormittag.15 Uhr auf Station Villa Hügel den Sonderzug und begab sich nach Rheinhausen über Essen, Mülheim und Duisburg. Der Sonderzug traf 10.05 Uhr an einer besonderen Haltestelle ein. Der Kaiser und die Herren bestiegen die geschmückten Automobile und fuhren zur Besichtigung in das Hüttenwerk. Die in diesem gewaltigen Werke (Hochofenanlagen, Stahl= und Walzwerke umfassend) vor Augen geführte Verkörperung der neuesten technischen Errungenschaften insbesondere die Nutzbarmachung der Hochofengase zur Erzeugung der zum Betriebe nötigen Kraft und des erforderlichen Lichtes erregten im höchsten Maße das Interesse des Kaisers. An die Besichtigung der Hütte schloß sich eine Rundfahrt durch die Kruppsche Arbeiterkolonie Margaretenhof. Gegen 12 Uhr erfolgte im kaiserlichen Hofzuge die Rückfahrt nach Villa Hügel. Die Führung hatte das Mitglied des Direktoriums der Firma, Herr Gillhausen, übernommen.
mosesksimier Zeneriustiggt.“: Rintelen, das bekannte Mitglied der Zentrumsfraktion, begeht am 17. d. M. seinen achtzigsten Gevurtstag. Der Jubilar, der sich großer Frische des Körpers und Geistes erfreut, wird den Tag in aller Stille in der Familie seines Sohnes, der Bankdirektor zu Goslar am Harz ist, verbringen. Die Zentrumspartei wird sich am 17. d. M. dankbar der vielen Verdienste erinnern, die sich der Jubilar in langjährigem parlamentarischen Wirken erworben hat.
Der Könia von England wird sich am Dienstag nach Vlissingen einschiffen, von wo er sich nach Köln begibt. Von Köln begibt über Cronverg nach Friedrichshof, wo er am Mittwoch eintrifft. Der König ist Gast des Prinzen Friedrich Karl von Hessen.
Aus dem sozialen
Aus christlich organisierten Bauarbeiterkreisen wird uns geschrieben: Bekanntlich fand am Dienstagabend eine Achtzehner=Kommissionssitzung statt, um eine Einigung der streitenden Parteien im Baugewerbe herbeizuführen, damit die Generalaussperrung unterbleibe. Schließlich wurde den Parteien empfohlen, die strittigen Punkte nochmals zu beraten. Die Kanalmaurer haben nun den Vertrag mit den von den Tiefbauunternehmern bewilligten Lohnsätzen bei 9½ stündiger Arbeitszeit angenommen Damit ist der Hauptstreitpunkt bezüglich der Maurer und Bauhülfsarbeiter beseitigt. Der Tarif war bekanntlich unter der Bedingung getätigt, daß auch mit den Kanalmaurern innerhalb sechs Wochen eine Einigung stattfinde. Die Ueberschreitung der Frist kann ja nur noch eine formelle Bedeutung haben.
Bezüglich der Differenzen mit den Dachdeckern und Bau.ben die Arbeitgeber der Achtzehner=Kommission den Dachdeckermeistern den Rat, mit den Dachdeckern in Verhand lung zu treten, da erwiesenermaßen Fehler auf beiden Seiten vorgekommen wären. Die Dachdecker stimmten diesem Wunsche der Achtzehner=Kommission zu. Wie wir nun erfahren hat eine Generalversammlung der freien Vereinigung der Dachdecker= und Bauklempnermeister eine Verhandlung abgelehnt, und die bedingungslose Aufnahme der Arbeit seitens der Dachdecker und Bauklempner verlangt.
Die Glasermeister erklärten sich bereit, die Erledigung ihrer Differenzen nicht von der Generalaussperrung abhängig zu machen Voraussetzung sei, daß die Arbeitswilligen nicht belästigt würden Mithin würde es sich nur noch um die Einigung im Dachdeckergewerbe handeln. uchbeurt
Da nun# Maurer und Bauhülfsarbeiter auf die Dachdecker und Bauklempner keinen Einfluß haben, würde eine ev. Gesamtaussperrung die meisten Arbeiter unschuldig treffen. Die Aussperrung würde zweifellos unübersehbare Folgen haben und große Erbitterung hervorrufen. Wird der Kampf aber den Arbeitern aufgedrungen, so muß er even geführt werden.
wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Aug.
Im Laufe des gestrigen Nachmittlags kam es wiederholt zu Gewitterbildungen die jedoch nur gerunge Niederschläge brachten. Heute ist der Himmel mieist bedeckt, die Temperatur für die Jahreszeit jedoch kühl und der Wind im Nordseegebiet lebhaft, im Binnenlande schwach. Eine mässige tiefe Depression iegt über den dänischen Inseln und verursacht dort und an der Nordsecküste Begen, eine zum liegt nordwestlich. von Rogland und bringt dort ebenfalls Regen. Auch in Norddeutschland ist das Wetter regnerisch. Ueber Mitteleuropa steht das Barometer unter seiner mittleren Hlöhe. Mutmassliche Witterung für den 11. August: Temperetnz Sis Seres feh,Voi„vollis und veränderich bis zu ratneisem Begen. Wind südwestlich bis nordwestlich.
* Kyeinhöhe am 10. Aug., morgens 11 Uhr: 2,54 m.—.08 m.
Wasserwärme am 10. Aug., morgens 11 Uhr: 16½0 R.

MPals
K
K•
Blatt.
st-Ausstellung! in der Flora
Freitag den 10. August!
Beleuchtung.s
## Eintritt 1 Mark. Abonnenten frei. G
Samstag den II. August! □
aus Anlass des August-Heetings des Kölner Reunvereins:
8 Venezianische Nacht.
Eintritt 1 Mark.
Sonntag
den
Abonnenten
12. August:
frei.
Beleuchtung u. Feuerwerk
Eintritt 1 Mark. Kinder 50
Abonnements- und Aktionärkarten sowie Ermässigungskarten haben an diesem *<space> k e i n e<space> G ü l t i g k e i t.<space>
Pfg.
Tage
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald, sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln. Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg geichlich versehen.
Sonntag den 12. August:
Feier des 35jährigen Bestehens des Vereins.
Kirchgang und Pestzug
und Sechüber die Siebach=, Wilhelm=, Kempener=, Merheimer=, Hartwich zigstraße nach dem Viktoriasaale, Sechzigstraße 6. Daselbst:
Früh-Konzert.
Abends von 8 Uhr ab:
Festlichkeit und Ball
in demselben Lokale.
Indem wir die verehrlichen Bürger von Nippes zu diesem Feste ergebenst einladen, werden dieselben höflichst gebeten, den festgebenden Verein durch Beflaggen ihrer Häuser beehren zu wollen." Der Vorstand
Jubiläums-Ausstellung
Sommertheater an der Flora.
Freitag den 10. August 1906. Neu einstudiert:
8 Uhr abends! Neu einstudiert: 3 Uhr abends:
Großes Volksstück in 4 Aufzügen von'Arronge.
unt. dem Protektorate Sr. Exzellenz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Herrn Frhrn. von Schorlemer-Lieser
vom 11. bis 19. August
in beiden Sälen und Gartenanlagen des Riehlerhauses.
Samstag den 11. August, morgens 11½ Uhr,
Feierliche Eröffnung der Ausstellung
durch den Herrn Oberregierungsrat Fink. Elntritt am II. August M. I, am 12. und 19. August M..50, und an
Rundgang
Horrem!
Restanration Wwe. Barthel Simons
nächster Nähe des Bahnhofs.
Prachtvolle Garten-Anlagen, Kegelbahn, Sälchen mit Klavier
hält sich Gesellschaften und Ausflüglern bestens empfohlen.
allen übrigen Tagen M..30.
Nach Eröffnung der Ausstellung gemeinschaftl.
und Militär-Konzert.
Sonntag den 12. August
Grosses Militär-Konzert.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 10. August 1906, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
Kaufmann
sucht per bald ein hübsches
leeres Zimmer
in ruhigem Hause, möglichst garten wärts. Nähe Dom—Heumarkt erwünscht. Offerten u. C 28 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Letzte Woche in Köln. Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
Köln, Hohenzollerngarten.
200 Personen. 123 Pferde. Heute, Freitag, 10. August, abends 8½ Uhr: Großer Lach=Abend. Benefiz aller Clowns und „dummer Auguste“. Urkomisches Programm. Witz! Humor! Frohe Laune! Außerdem alle neuen Nummern Der weiße Reiter, Moto=Phoso, Direktor Sidolis Massendressuren 2c. 2c. und
Zirkus unter Wasser
mit den Fische fangenden Tancher=Kormoranen. Samstagabend 8¼ Uhr: Jubiläums=Fest=Vorstellung anläßlich des 50jährigen Bestandes des Zirkus Sidoli. Galaprogramm. Villettvorverkauf v.-6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tücht, erfahrener Kaufmann u. Bücherrevisor, kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.*
Königliche
Maschinenbauschulen
zu Cöln.
Um
Ruhe
"<space> u n d<space>
Erholung
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.*
Kurtenacher, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Bad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
F.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Peusion.
Gut bürgerl. Haus, sneu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Mäßige Preise.
Kornelius Schieffer, Bestzer.
Ferienaufenthalt Bonn.
Vorzügl. Pens. u. sch. Z. v. M..50 an pro Tag. Sch. Gart. Beste Lage.
Bismarckstraße 16.*
Wasche
Dr. Heinr. Strohe
Rubensstr. 40 verreist bis II. Sept.
Zurückgekehrt! Dr. Geuer.
Verreist
Dr. Krahé.
Zurückgekehrt
Dr.
Verreist bis 23. August
Elise Rosenstein, Jahnarzt.
Gelegenheit
skäufe in
Bürsten, Kämmen, Haarschmuck Schwämmen, Parfüms, Toiletteseifen, Zahnbürsten, Frottierwaren, Badehauben usw.
macht
ern, wenn er w
Diebe
ein jeder gern, wenn er weiß, wo sich
wäschram besten
ste Gelegenheit dazu bietet.
Diese ist heute da! Haarbürsten-- von 30J an Parfüms-..- von 20) an Toiletteseifen-- von 30 an Zahnbürsten-- von 103 an Kämme und Haarschmuck sowie Bartbinden zum Aussuchen. Kämme- per Stück 253 Bartbinden-- per Stück 153 Nur im Engroslager Brüsselerstr. 61
Piolin- und Gitarrennterrich
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler. Rotgerberbach 7, 2. Et.
Referat: Autorität und moderner Staat. zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Höhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zur Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische
Betriebe.
(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw. Semester=Anfang bei beiden Schulen 15. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
* Direktor Romberg.
H.
Ortskrankenkasse
für die in
Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Montag den 20. August 1906
abends 8½ Uhr, im Volkshause, Severinstraße 199, 1. Etage(Vorderhaus) anberaumten
außerordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
Zusatzbestimmungen zu§ 13 und§ 32 des Kassenstatuts. usatzbestimmungen zu den Verhaltungsvorschriften für erwerbsunfähige Kranke.
Verschiedenes.
Cöln, den 30. Juli 1906. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 14. d.., vormittags 11—12 Uhr, findet eine Ersatz wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung(§ 31 des Statuts) für die nachstehenden städtischen Betriebe wie folgt statt:
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung) im Depot in Ehrenfeld; ein Vertreter ist zu wählen. Es ist ausgeschieden: Josef Treß.
VIII. Abteilung(sonstige Betriebe) in der Pumpstation an der Trankgasse; zwei Vertreter sind zu wählen. Es sind ausgeschieden: Christoph Kurz und Friedrich Ansat.
Cöln, den 9. August 1906.
Allgemeine Betriebs=Krankenkasse der Stadt Cöln. „ Der Vorstand.
Geschäfts-Eröffnung!
Im Hause Simon Meisterstraße 28 in eröffne ich Samstag den 11. August 1906
ein Papier= und Schreibwarengeschäft,
in welchem ich alle einschlägigen Artikel dieser Branchen in nur bester Beschaffenheit bei soliden Preisen führe.— Ich verbinde damit das Einrahmen von Bildern in moderner, geschmackvoller Ausführung, das Reinigen und Bleichen von Stichen und Gemälden, sowie den Verkauf von Bildern, religiösen Figuren usw.
Ich bitte, mein Unternehmen durch Zuwendung geschätzter Aufträge unterstützen zu wollen und empfehle mich Hochachtungsvoll!
p. Mart. Rochen.
Rohrplattenkoffer, Rucksäcke,
Touristentaschen,
Reise= u. Damentaschen, Kettentäschchen, Reise=Necessaires, alle Leder waren billigst. Ferd. Schumacher. Sattler, Marzellenstraße 42
Monogramme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattd.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Chren= u. Aldertusstraße.
Königl. Baugewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat 4 Fachklassen und 1 Vorklasse.
Mit derselben ist verbunden eine
(Polierschule).
Auf letztere neueingerichtete Schule wird besonders aufmerksam gemacht; sie bezweckt in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winter=Halbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbstständigen Ausübung des speziellen Bauhandwerks erforderlich sind.
Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährige Praxis.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 18. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
* Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für
1. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ziseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahl=, Schrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= u. Möbeltischler)
und Dekorateure.
5. Kunst=Schlosser und
Semester=Anfang 13. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Halmhuber.
eine
Für die Tapisserie=Abteilung
tüchtige, durchaus branchekundige
Verkäuferin
gesucht. Nur Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station haben Zweck.
Cramer&amp; Meermann, Essen-Ruhr.
In der gestr geordneten Pel Decker, Dietz, Rings, Schmit Eliel, Kyll, Schulz, Stolln Die Tagesof Versammlung Die Versam Die Ueber! den Verband Reformationsf und gegen 50 schaftliche Vor neisterschaft n Abonneme ommlung ben hschlagskäster Zewilligur zemälde im G Hr. Rings Düsseldorf ooch reichlich ieser Summe Der Kredit Uebernahn ildungskursen Die Versam Einrichtun chinenbauschul neister. Hr. 1903 genehmie ber noch ne verden müßte hierfür und fü aus bereits b Versammlung Bewilligur in Köln=Ehren aß die Stadt Instalt eine P# vorden. Inzu erheblich vergi hülfe von 1000 Hr. Kyll. gewünscht, da wäre. Man h Zuschuß verha Die Versam Bewilligun der Einrichtun Laugewerkschu diese Einrichtu wendig. Die Plan und und Pissoiranl machre auf der richtungen au großen Turnh kosten betrage Errichtung progymnasium 1907 die Ober progymnasium
müssen die Se
werden. Die Anstalt zu ein lehrerstellen ei Errichtung in Ehrenfeld. weshalb für 4 sammlung sich Erweitern ohenstaufenb e bisher noc den Wanne
Feuilleton
21
„Weiß er,! „Nein. Auf in einem Kra# könne. Er ist ruhig. Ich d Laronin ihn
„Nein. Las gereist sei.“ „Und Fräul „Meine Toc „Gut. Hat var gestern h Die Baroni ah es durch 1 „Könnte ich seistesstörung nlassen?“ „Wenn Ihr #lt gebracht doch nur ein s jedoch. ktsgericht z Wurden eSe# vorgehen der Arzt so Lann sagte ur die Geist # mich kein Und Sie n egeben könne „Gewiß." „Wie lange „Ich hoffe alls er dieses „Selbstverst 8 Ihrer Anst

Zweites Blatt.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
Kölner Local-Anzeiger nr. 217 4 Freitag, 10. August 1900.
zu ersetzen. Die Kosten betragen 7000 M. Einwendungen wurden nicht erhoben.
§ Köln, 10. August 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Pelman folgende Stadtverordneten anwesend: Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, Nockher, Pauli, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Tagesordnung war teilweise durch die vorige beschlußunfähige Versammlung bereits vorberaten.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
die Ueberlassung des Gürzenichs und zwar kostenfrei an den Verband der evangelischen Vereine Kölns zur Abhaltung des geformationsfestes, mietfrei an das Konserpatorium der Musik und gegen 50 M. Miete pro Abend an den Verein für wissenschaftliche Vorträge sowie kostenfrei an den Wohltätigkeitsverein neisterschaft wurde genehmigt.
Abonnement auf die täglichen Wetterkarten. Die Verammlung bewilligte für das Abonnement und die Beschaffung der hschlagskästen M. 511,50.
Bewilligung eines Kredites zur Reinigung der Wandzmälde im Gürzenich. Die Verwaltung beantragte 2500 M.
Hr. Rings führte aus: Von einem Mitglied der Kunstakademie n Düsseldorf sei ihm gegenüber bemerkt worden, daß dieser Kredit sch reichlich hoch bemessen sei. Er nehme an, daß der größte Teil sieser Summe wohl auf die Gemälde im Isabellensaal entfalle.
Der Kredit wurde bewilligt.
Uebernahme der Hälfte der durch Einrichtung von Fortildungskursen bei den Königlichen Fachschulen entstehenden Kosten. Die Versammlung bewilligte für diese Kurse 7700 M. Einrichtung und Ausstattung von Räumen der Machinenbauschule für die Meisterkurse der Installateure und Gasneister. Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß die im Jahre 903 genehmigten größeren Räume für diese Kurse fertiggestellt, daß iber noch neun besondere Arbeitsräume für dieselbe geschaffen verden müßten, die bauliche Veränderungen bedingten. Die Kosten hierfür und für die Ausstattung derselben betragen 18210., die aus bereits bewilligten Mitteln entnommen werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim nn Köln=Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Jesse weist darauf hin“ laß die Stadt wie auch der Staat schon seit langen Jahren dieser instalt eine Beihülfe gewährt habe. Es seien 750 M. beantragt vorden. Inzwischen sei aber die Anstalt, die sehr segensreich wirke, erheblich vergrößert worden. Nachträglich bitte man um eine Beihülfe von 1000 M.
Hr. Kyll. Er sei für den letzteren Betrag, hätte aber doch gewünscht, daß der Vorstand mit seiner Bitte früher gekommen wäre. Man hätte dann auch mit der Regierung über einen höheren Zuschuß verhandeln können.
Die Versammlung bewilligte 1000 M.
Bewilligung eines Beitrages von 2000 M. zu den Kosten
der Einrichtung eines zweiklassigen Tiefbaukursus bei der Königl. Laugewerkschule. Verwaltung und Kuratorium der Anstalt halten diese Einrichtung im Interesse der Anstalt und der Stadt für notwendig. Die Versammlung bewilligte den Beitrag.
Plan und Rostenanschlag für den Neubau einer Abortund Pissoiranlage an der Oberrealschule. Hr. Beigeordneter Jesse machte auf den höchst mangelhaften Zustand der bestehenden Einrichtungen aufmerksam. Es sollen auch die Garderobe in der großen Turnhalle und andere Räume instand gesetzt werden. Die hosten betragen 24500., welche bewilligt wurden.
Errichtung von drei Oberlehrerstellen bei dem Realprogymnasium in Nippes. An der genannten Anstalt soll Östern 1907 die Obersekunda errichtet und damit der Ausbau des Realprogymnasiums zu einer Vollanstalt angebahnt werden. Außerdem müssen die Sexta und Untertertia, die 60—70 Schüler haben, geteilt werden. Die Versammlung erklärte sich mit dem Ausbau der Anstalt zu einer Vollanstalt und mit der Errichtung der drei Oberlehrerstellen einverstanden.
Errichtung einer Oberlehrerstelle am Schillergymnasium in Ehrenfeld. Die Unterprima dieser Anstalt zählt 45 Schüler, weshalb für Ostern 1907 eine Teilung nötig wird, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Erweiterung der elektrischen Beleuchtungsanlage im hohenstaufenbad. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig empfahl se bisher noch in den Auskleidezellen der Schwimmbassins und n den Wannenbädern vorhandene Gasbeleuchtung durch elektrische
Errichtung zweier Assistenzstellen für das Bürgerhospital.
Es handelt sich um die von Hrn. Prof. Dr. Preising neu übernommene Abteilung für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten. Die betreffenden Assistenzärzte, von welchen der eine die Ohren=, der andere die Nasen= und Halskrankheiten behandeln soll, erhalten 900 M. Gehalt und freie Verpflegung. Die Versammlung war einverstanden.
Errichtung der Stelle eines zweiten Kassierers bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Hr. Beigeordneter Laue betonte die Zunahme der Eingänge bei dieser Kasse, welche von 354 578 im Jahre 1902 auf 441 552 im Jahr 1903 gestiegen sei. Der Verkehr der Kasse stieg von 11097025 M. im Jahre 1902 auf 15099 200 M. im Jahre 1903. Die Versammlung war mit der Errichtung der Stelle einverstanden.
Bewilligung eines Kredits zur anderweitigen Unterbringung eines Teiles der Dekorationsstücke und zu anderen Neueinrichtungen im Neuen Stadttheater. Hr. Beigeordneter Hesse. Um einem jetzt bestehenden Uebelstand abzuhelfen, sollen bis zur endgültigen Regelung der Frage der Unterbringung der Dekorationsstücke die Schuppen in Braunsfeld, die das 59. Artillerie=Regiment vor Errichtung der neuen Kaserne benutzte, verwendet werden. Für Vervollständigung der Einrichtung sind 400 M. nötig. Dazu kommt, daß ein Transportwagen angeschafft werden muß, der 1600 M. kostet. Ferner sollen unter den Heizungs= und Entlüftungsröhren, die hoch oben unter dem Dach hängen, Laufbrücken hergestellt werden zur Sicherheit der Arbeiter, die Reparaturen halber zu den Rohrleitungen emporklettern müssen. Die Kosten dafür betragen 900 M. Zur Erhöhung der Feuersicherheit im Alten Stadttheater sollen statt der noch vorhandenen 67 Hansseile Drahtseile für die Bühne beschafft werden, wofür 3015 M. gefordert werden.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Bewilligung eines Kredits zur Herrichtung eines Mansardenzimmers im Werkstättengebäude des Fuhrparks.
Die Versammlung bewilligt 550 M.
Ausbau des Gottesweges zwischen Luxemburgerstraße
und Eisenbahn. Hr. Beigeordneter Schmitz. Auf Grund eines Straßenbauvertrages sei die Stadt zum Ausbau verpflichtet. Die Kosten betragen 105 000 und 20000 M. Die Eisenbahn hat an die Stadt 68 680 M. für die Herstellung der Unterführung erstattet. Für Arbeiten, zu welchen die Eisenbahn nicht verpflichtet war, sind noch 26519 M. zu bewilligen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betreffend den Ausbau eines Teiles
der Schadowstraße und Fluchtlinienfestsetzung Ecke Overbeck= und Schadowstraße. Die Fluchtlinienänderung betrifft nur die Abschrägung der Ecke der genannten Straßen auf vier Meter. Für 61 Quadratmeter über Pflichtmaß sind 15 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen 181 M. pro Frontmeter an der Schadowstraße. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Straßenbauvertrag betreffend den Ausbau von Teilen
der Simon Meisterstraße und einer Projektstraße.
Der betreffende Anlieger tritt 405 Quadratmeter Pflichtmaß ab und hat für 40 Quadratmeter unter Pflichtmaß 20 M. pro Quadratmeter zu zahlen.
Hr. Dietz weist auf den gesundheitsgefährlichen Zustand der Neußerstraße zwischen Niehlerkirchweg und Rennbahnstraße hin, der auf die mangelnde Kanalisation zurückzuführen sei. Zu beiden Seiten der Straße sammele sich das Wasser an und mache die Grundstücke für die Anlieger zum Teile unverwendbar. Wenn diese Zustände auf das Verschulden eines Privatmannes zurückzuführen wären, würde diesem die Gesundheitspolizei längst einen sehr freundlichen Besuch abgestattet haben.
Der Vorsitzende sagt die Beratung der Angelegenheit in der Kommission zu unter Hinzuziehung des Hrn. Dietz.
Hr. Beigeordneter Schmitz teilt mit, daß Verhandlungen über die Beseitigung des Uebelstandes bereits schweben.
Die Vorlage selbst wurde angenommen.
Straßenbauvertrag betr. den Ausbau von Teilen der Gravenreuth=, Hütten= und Dechenstraße. Es handelt sich um einen Vertrag über ein größeres Gelände zwischen den genannten Straßen mit dem Gutsbesitzer Anton Schlösser zu Ehrenfeld. Die Stadt Köln als Mitanlieger verpflichtet sich, ein an der Ecke Subbelrather= und Gravenreuthstraße gelegenes Haus eventuell im Wege des Enteignungsverfahrens zu erwerben. Die Kosten werden auf die Anlieger verteilt und werden etwa 120 M. pro Frontmeter betragen. Die Hüttenstraße soll 14 Meter breit werden. Hier zahlt
Schlösser allein die Kosten. Bei der Dechenstraße sind 500 Quadratmeter unter Pflichtmaß zu erwerben, und zwar von den Ehrenfelder Glashütten. Auch hier tritt die Stadt für die Anlieger ein. An Straßenbaukosten sind 47057 M. zu zahlen, und zwar für die Hüttenstraße 354., für die Dechenstraße 155., für die Gravenreuthstraße 122 M. pro Frontmeter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Entwässerung der Maifischgasse zu koln-Doll. Die Versammlung bewilligt 3200 M.
Herstellung eines Kanalstückes an der Eiche. Es wurden
hierfür 1000 M. bewilligt.
Abtretung von Straßenland zur Durchführung des Vorortsammelkanals von Venloer= bis Subbelratherstraße. In dem mit den Erben Harff getätigten Vertrage ist u. a. die Herstellung eines fünf Meter breiten Kiesweges auf der Kanalstraße vorgesehen. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung. Geleisverlegung auf der Zülpicherstraße. Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Beschaffung einer Lokomotive für die Kleinbahn KölnFrechen. Mit Rücksicht auf den stetig zunehmenden Verkehr soll bei der Maschinenfabrik Humboldt zu Kalk eine dreiachsige Lokomotive für Braunkohlenbrikettfeuerung zum Preise von 28000 M. bestellt werden. Der Kredit wurde bewilligt.
Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Widdig. Es handelt sich um zwei Grundstücke, die infolge von Nachgeboten nochmals öffentlich versteigert wurden. Statt der früheren Preise von 650 bzw. 635 M. wurden 755 bzw. 680 M. erzielt. Die Verkäufe wurden genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden angestellt: Jak. Baum, bisher mit der einstweiligen Verwaltung einer Oberlehrerstelle beim Schillergymnasium beauftragt, als Oberlehrer an demselben; Dr. Heinr. Ohm, bisher mit der einstweiligen Verwaltung einer Oberlehrerstelle beim Realgymnasium in Nippes beauftragt, als Oberlehrer daselbst; Auguste Bloebaum, einstweilig angestellte wissenschaftliche Lehrerin bei der Höheren Mädchenschule I. als wissenschaftliche Lehrerin daselbst; der Hülfslehrer Josef Peters bei derselben Schule wurde mit der einstweiligen Vertretung einer Oberlehrerstelle bei genannter Anstalt und der Kandidat des höheren Schulamtes Karl Jansen aus Sigmaringen mit der einstweiligen Verwaltung einer Oberlehrerstelle am Schillergymnasium beauftragt. Das Gehalt des Leiters der Abteilung für Hals= und Nasenkrankheiten an den hiesigen Krankenanstalten, Prof. Dr. Hopmann, wurde entsprechend demjenigen der Leiter der übrigen Anstalten erhöht.
Mit der Festsetzung des Ruhegehaltes des pensionierten Hafenmeisters Braun, des Lehrers Uersfeld von der Realschule, des Witwengeldes für die Witwe des ehemaligen Inspektors Oebel, sowie des Witwen= und Waisengeldes für die Hinterbliebenen eines städtischen Arbeiters war die Versammlung einverstanden.
Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung betreffend Einlassung auf eine Klage des Eisenbahnfiskus wegen Feststellung der Grenzen der Ossendorferstraße, sowie einer solchen gegen einen Grundstückseigentümer auf Erfüllung eines Straßenbauvertrages.
Die Vorlage betreffend Abkommen der Stadt mit der Aktiengesellschaft Humboldt hinsichtlich der Eisenbahnunterführung im Zuge der Adolfstraße wurde genehmigt und die hierfür erforderlichen 10000 M. bewilligt.
Die Restauration im Stavelhause wurde an den bis. herigen Pächter auf weitere sechs Jahre verpachtet. Die jährliche Miete wurde auf 30000 M. erhöht.
Für das den hier weilenden französischen Professoren und Aerzten dargebotene Festmahl wurden nachträglich 900 M. bewilligt.
Zu Vertretern der Stadt auf der diesjährigen Hauptversammlung der Köln=Bonner Kreisbahn wurden die Mitglieder der Deputation für Land= und Vorortbahnen gewählt.
Gegen das Niederlassungsgesuch eines Gärtners wurden Einwendungen nicht erhoben.
Körperliche Kraft, geistige Energie
bringt sicher der tägliche Genuss von
Weiss-Neurolin.
General-Depot: Noris, Zahn&amp; Co.*
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1906.
# Auf neuem Grund.
211 Roman von O. Elster.
„Weiß er, wo er sich befindet?“
„Nein. Auf Ihren Wunsch habe ich ihm nur gesagt, daß er sich n einem Krankenhaus befindet, wo er seine Gesundung abwarten könne. Er ist damit einverstanden und verhält sich vollkommen ruhig. Ich denke, morgen kann er das Bett verlassen. Wollen Laronin ihn noch einmal sehen, ehe Sie abreisen?“
„Nein. Lassen Sie ihn in dem Glauben, daß ich schon abgereist sei.“
„Und Fräulein Tochter?“
„Meine Tochter soll auch nicht mehr zu ihm gehen.“
„Gut. Hat der Herr Amtsphysikus das Attest ausgestellt? Er
var gestern hier?“
Die Baronin reichte dem Arzt ein amtliches Papier, der Arzt ch es durch und legte es auf seinen Schreibtisch.„Das genügt.“ „Konnte ich auf Grund dieses Attestes, welches ja eine zeitweilige keistesstörung konstatiert, eine Entmündigung meines Sohnes vernlassen?“
Lenn Ihr Sohn in eine staatliche oder sonstwie öffentliche An#lt gebracht wäre, würde es sogar nötig sein. Da meine Anstalt doch nur eine private Heilanstalt ist, ist es nicht notwendig, möglich es jedoch. Frau Baronin haben sich nur an das zuständige ktsgericht zu wenden.“
Wurden Sie mir eine Bescheinigung ausstellen, auf Grund deren
vorgehen könnte?"
der Arzt sah die Baronin scharf an, so daß diese leicht errötete. Lann sagte der Arzt ruhig:„Da der Amtsphysikus ein Attest r die Geistesgestörtheit Ihres Sohnes ausgestellt hat, so liegt mich kein Grund vor, dieses Attest als Psychiater zu bestätigen.“ „Und Sie würden auch über die Dauer der Krankheit ein Urteil egeben können?“
„Gewiß."
„Wie lange wird die Krankheit etwa dauern?“
„Ich hoffe Ihren Herrn Sohn in einem Jahre wiederherzustellen, als er dieses ganze Jahr über in meiner Behandlung bleibt.“ Selbstverständlich würde er, solange Sie es für nötig finden, # Ihrer Anstalt bleiben.“
„Sehr wohl, dann würde ich die Dauer der Krankheit vorläufig auf ein Jahr normieren.“
„Die Krankheit könnte aber auch länger dauern?“
„Ohne Zweifel."
„Wir werden uns darüber nach einem Jahr verständigen.“
„Sehr wohl, Frau Baronin. Darf ich nun noch fragen: soll Ihr Sohn erster oder zweiter Klasse verpflegt werden? Als Pflegling erster Klasse bekommt er ein eigenes Zimmer und einen eigenen Wärter."
„Ich wünsche, daß er erster Klasse verpflegt wird.“
„Sehr wohl. Dann darf ich wohl darauf aufmerksam machen, daß der Pensionspreis halbjährlich pränumerando zu erlegen ist. Die Abrechnung der Auslagen findet vierteljährlich postnumerando statt.“
„Mein Bankier wird Ihnen das Honorar in diesen Tagen senden. Für die ersten Auslagen sind hier dreihundert Mark.“
Sie entnahm ihrem Portemonnaie drei Hundertmarkscheine, welche der Arzt mit einer Verbeugung empfing und in die Tasche seiner weißen Weste steckte.
Die Baronin erhob sich.„So ist alles in Ordnung?“
„Alles, gnädige Frau,“ entgegnete der Arzt, sich verbeugend.
„Sie werden mir wöchentlich einen Bericht über den Zustand meines Sohnes senden.“
„Gewiß, Gnädigste!“
„Vergessen Sie nicht, daß er für ein Jahr Ihnen anvertraut bleiben soll.“
„Ich werde es nicht vergessen,“ entgegnete der Arzt mit leicht ironischem Lächeln.
„Ich will, daß mein Sohn nur nach vollständiger Wiederherstellung Ihre Anstalt verläßt.“
Der Arzt verbeugte sich schweigend.
„Besuche soll mein Sohn ohne meine Erlaubnis nicht empfangen.“
Der Arzt verbeugte sich abermals.
„Ihre Anstalt soll er nicht ohne Aufsicht verlassen.“
„Die Anstalt liegt in einem großen Park, gnädige Frau. Außerhalb dieses Parkes gestatte ich keine Spaziergänge.“
„Das ist gut. Ich verlasse mich also ganz auf Sie.“
Sie reichte ihm die Hand, welche der Sanitätsrat artig küßte. Dann begleitete er sie bis zum Portal, wo der Wagen der Baronin hielt. Als sie einsteigen wollte, zögerte sie einen Augenblick und ließ ihren Blick wie suchend über die Fensterreihe des kasernenartigen Gedäudes schweifen. Dann murmelte sie:„Es ist gut so,“
schlug den schwarzen Schleier über das Gesicht, stieg in den Wagen und fuhr davon.
Klirrend schlossen sich die Flügel des Gittertores hinter dem Wagen und wurden durch einen Aufseher sorgfältig verschlossen. Der Leiter der Anstalt, Sanitätsrat Dr. med. Wilhelmi, sah dem Wagen eine Weile mit leichtem Lächeln nach; dann ging er in das Haus zurück, setzte sich vor seinen eleganten Schreibtisch und notierte in sein Patientenbuch:
„Hans, Freiherr von Holtensen, eingetreten den 20. Oktober auf ein Jahr vorläufig. Nervöse Ueberreizung infolge Gehirnentzündung. Wahnvorstellungen. Leichte Tobsucht. Aufgenommen laut amtsärztlichen Attestes auf Antrag seiner Mutter, Freifrau Maria von Holtensen auf Holtensen. Verpflegung erster Klasse.“ Ein Strich darunter, und das Schicksal Hans von Holtensens war entschieden.
Nach einigen Tagen erhielt Hedwig Hartmann folgenden Brief:
„Rittergut Holtensen, 23. Oktober.
„Meine teure Hedwig!
„Erst heute komme ich dazu, dir die schrecklichen Ereignisse zu berichten, welche die letzten Tage vorfielen und auf lange Zeit einen düsteren Schatten auf unser Leben werfen werden. Auch auf das deinige, meine arme Hedwig— und Gott möge sich deiner und unser aller erbarmen.
„Du hast mich nicht zur Vertrauten deiner Liebe zu Hans gemacht. Aber schon während meines Aufenthaltes in Stapelburg sah ich ja, wie die Sachen standen, und nachher hat mir mein Bruder alles gesagt. Ich freute mich darüber, wie du weist— ich sah aber auch die Hindernisse voraus, die eurer Vereinigung entgegenstanden, und die Kämpfe, welche eure Liebe euch kosten würde. Aber solch schreckliche Ereignisse ahnte meine Seele nicht!
„Ich will dich nicht länger peinigen, meine teure Hedwig, und dir gleich schreiben, was geschehen ist. Hans ist schwer erkrankt und mußte in eine Nervenheilanstalt gebracht werden. Meine arme Hedwig— Gott wird ja noch alles gut machen. Erschrick nicht zu sehr, der Anstaltsleiter Sanitätsrat Wilhelmi in Harzburg, ein bedeutender Psychiater, hat völlige Wiederherstellung in sichere Aussicht gestellt. Aber wir müssen uns einige Zeit in Geduld fassen und unser Vertrauen auf Gott setzen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 a; Freitag, 10. August 1906.
Zweites Blätt.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27.* Fernruf 4450.
Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Auszug aus der Vakanzenliste.
Farbwert, Buchhalter, engl., franz. Korrespondenz, Eintritt sofort. Modewaren, Buchhalter, dopp. Buchführung, Abschluß kennen. Eintritt nach Abrede. Kurzwaren en gros. Buchhalter, dopp. Buchfüh rung, franz. Fischbein, Export u Import, Buchhalter u. Korrespond., kranz., engl. Fabrikgeschäft, Korrespont für engl. und franz. Eisen, Metallgroßhandlung, Buchhalter, engl. und franz. Korrespondenz. Brauerei, Buchhalter für doppelte Buchhaltung. Blechwaizwerk, Korrespondent für engl., franz. Hotel betrieb, Kassierer, franz. und engl. sprechend. Haus= u. Küchengeräte Kontorist, Branche kennen. Kleineisenwaren, Verkäufer, Branche kennen. Papierwaren, detail, Verkäufer, Branche kennen. Kolonial waren, detail, Verkäufer, Branche kennen. Herrenmaßgeschäft, Kon torist u. Verkäufer. Schieferwaren fabrik, Reisender für Stadt. Che mische Produkte, Reisender für Saar, Mosel u. Lahn. Holzhand lung. Reisender für Stadtkundschaft.
laschenfabrik, Reisender für Stadtkundschaft. Damen=Koufektion, Kontorist, jung. Verwaltung. Kon toristen, mögl. Installationsbranche kennen. Kolonialwaren, en gros Magazinier. Drogen, Material waren, Magazinier.
Firmenschilder=Montent
Pe egg gesucht.
Reisevergütung.
C. Burkhardt, Frankfurt u. M.
Hesselschmiede,
Nieter,
Zuschläger,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet
F. A. Deuman
Eschweiler 2.
Tüchtige
für Eisenkonstruktions u. Blecharbeiten finder dauernde ullohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeug nisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zum sofortigen Dienstantritt beim Neubau des Polizei=Dienstgebäudes in Cöln auf die Dauer von 2½ Mo naten gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeug nisabschriften und Gehaltsansprüchen sind an den unterzeichneten Regierungsbaumeister, Cöln, Neumarkt 27/29, einzureichen.
Cöln, den 8. August 1906.
Der Königl. Landbauinspektor J..: Meyer,
Regierungsbaumeister.
Ein tüchtiger nüchterne
Heizer
für sofort gesucht.
Monatslohn 90 M.
Germania=Brauerei
Eschweiler bei Aachen.
Tüchtiger
Grnamentbildhauer
pfort gesucht. Jos. Kossing,
Neuß, Krefelderstraße 5.
B
mit 15—20 Leuten für Geleisebau sofort gesucht.
Jean Lushöller, Siegs
Daselbst ein Baggermeister mit 10—12 Mann auf Aktord gesucht.
Arbeitsiungen
mit guten Zeugnissen, 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstr. 41.
Junger Mann
per sofort zum Verkauf v. Zigarren gegen gute Provision gesucht. Bei guten Leistungen später festes Gehalt und Provision. Anfragen m. Zeugnisabschriften u. 988 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Kräftiger Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen, 16—18 J. alt,
sofort gesucht. Röhrergasse 12.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik
H. Jobben,
Köln-Sülz.
Gesucht
ein intelligentes, fleißiges, katholisches
jungeres
aus guter Familie, welches gut schreiben, womöglich stenographieren rechnen und auch vorlesen kann, auf sofort oder 1. September in die Familie eines Oberförsters i. d. Eifel gegen freie Station, einem anfängl. Taschengeld von 15 M. per Monat bei vollständigem Familienanschluß.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B 347 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtig. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Lohn 25 M.
Frau Veramann
Köln=Riehl.
Einf. kath. Kinderftäul.
für sofort gesucht.
Zu vermieten.
Lütticherstraße 29
Abgeschl. 4. Etage m. all. Bequemlichk.
4 Räume u. Mans.
neu hergerichtet, zu 45 K an ruh. kl.
Besch. das. 1. Et.
Miet-Gesuche.
Kleineres
(2 Et.) am liebsten i. d. Ursulapfarre mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Angeb. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. Aippen, Vogteistr. 16.
morgenmädchen gesucht. Näheres m Volksgartenstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Oelterer Herr in der Lebensmittelbranche erfahren, mit 3000 M. Kapital, sucht Vertrauensposten oder Beteiligung. Off. u..86 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Invalide
sucht Stelle auf halbe Tage. Alexianerstraße 9, 2. Et.
Süchtige Verkäuferin
der Haushaltungsbranche sucht p. 1. Sept. Stellung n. auswärts. Off. u. F 320 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v Frau M. Meurer, Stolkgasse 33. 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakoo Auen, Kupfergasse 29.
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
D sich in allen Arbeiten.
Gereonshof 47.
ruh. L.(Schuhm.) 3., am I.
Unterh., p. 1. Sept. Ang. m. Pr. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes.
Ehepakr sucht Wohn.,
Rinneg Ein Zimmer, nur zum
Aufbewahren v. Möbeln, gesucht. Off. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Ein in der Subhastation billigst erstandenes
Privathaus,
enthaltend 23 Näume, in Ehrenfeld, mit 6% reutierend, kann vor dem am 15. d. M. statt findenden Zuschlagstermine, bei einer Anzahlung von 4= bis 5000 M. unter günstigen Bedingungen übernommen werden.
Offerten ernsth. Kaufreflektanten erbeten unter G B an die Vertretung C. Ritter Mülheim(Rhein).
4) für Bureau geeign., zu vermieten.
Unterricht.
Erfahrener Lehrer erteilt gründl.
Repetitorium
besonders für Schüler der oberen Klassen u. angehende Abiturienten. Zahlreiche Anerkennungen über ausgezeichneten Erfolg in d. schwierigsten Fällen. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die Gesch. d. Bl.
in Sprach. u. Math. werden in d. Ferien v. erfahr. energ. Kand phil. sicher auf den Stand der Klasse. gebracht(Ferien 25 M. b. tägl. 2 St. nachm. event. kl. Ausflüge). Ia. Ref. Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grünslich erfolgr. Anterricht
in Deutsch, Franz., Rechn., Math., Latein u. Gricch. erhalten zurück. gebliebene Schüler(auch Schüler innen) höh. Schulen v. erfahr. s. empf. Kand. phil.(tgl. 1½—2 St. Fer. 24.46. Off. u. Nr. 978 a. d. Geschäfts. d. Bl
Gebildeter u. energischer Schulmann bringt schwächere und zurückgebliebene Schüler durch erfolgreiche Nachhülse unter Garantie zum Ziel.
Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülse=Unterricht
in all. Gymnasial= und Realfächern spez. auch f. Schüler d. ober. Klassen erteilt gründl. u. mit bewährt. Erfolg erfahr. Lehrer z. mäßigem Preise. a. Referenzen.
Näheres Erftstraße 6,., am Hausa=Ring.
kräftig und fein,
per Pfund
85 und 91 Pfg.
und höher.“
Kaffeerösterei
Jakob Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
Ladeneinrichtung
für fast jede Branche passend, in sehr gutem Zustande, teils neu, per 15. August preiswert zu verkaufen. Bernh. Capune, Brückenstr. 4.
Jahrräder Dürkopp,
gebraucht, 35, 45, 65 und mit Freilauf 100 M. Volle Garantie. Jabachstraße 8, an der Sternen gasse, und Marzellenstraße 53.
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Genterstraße 4(NäheBrabanterstr.).
Ladenregal für Kolonialwaren,
v. Brand gel., st. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Weißwein, f. MRoselwein. 60.
sowie alle Sorten Rot= und Weißweine. Theodor Zinken, Severinstr. 212.*
Kauf-Gesuche.
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchteTaschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&a Gefunden.
son Unter Goldschmied bis SchilderD gasse aufgez. Handarbeit mit Stickseide verloren. Gegen Belohnung abzugeben von Werthstraße 29, 1.
Vermischtes.
Der Fernsprech-Automa im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Schöne Fahne
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 35, part.
7 Stück alle Füren bill. z. verk.
Nippes, Merheimerstraße 149A.
Zum Einj.=Fr.=Examen
u. z. Examen f. a. Klass. ber. gründl. u. sicher staatl. f. d. höh. Lehramt geprüfter Lehrer vor; auch im Berufe steh. junge Leute haben stets rasch das angestrebte Ziel erreicht. Schwache, zurückgebl. Schüler werd bei individ. Beh. schnell zur gew. Klassenreife gebr. Feinste Refer. Näh. Baycnstr. 81, I.
Unterricht
erteilt gründlich in Klavier, Violine, Harmonium. Orgel u. Harmonie im Hause 1., außerhalb 1,50 M. pro Stunde.
Fr.=Off. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymn.=Oberprimaner
mit den besten Empfehlungen erteilt Schülern der Sexta bis Obersekunda gewissenhafte u. energische Nachhülfe. Angeb. unter Nr. 976 an die Geschäftsst. d. Bl.
93. erteilt jung. kath. Mädchen, das höhere Töchterschule absolviert, vollständigen Unterricht bis
Abiturium?
Fr.=Off. m. Preisangabe, Referenz. u. Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. cand. phil.
erteilt Unterricht in Mathematik d. mittl. u. höh. Klassen bei mäß. Hon. Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Ia Ref. Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustellen Ehrenfeld.
Geisselstraße 64, gr. 311 gm. z. 20000. K. Geisselstraße d. Klostergart. gegenüber, 560 gm gr., z. 19000.A zu verkaufen. Bescheid nur Köln, v. Werthstr. 23
Kleines Haus
mit Garten, Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Eigentümer P. Grasi, Lohsestr. 28.
Gebrauchter Geldschrank
abzugeben. Johannisstraße 71.
Holz=, Eisen= und Kinderbettstellen,
9 Bettzeuge billig und gut.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
kut erh. Frackanzug für ges. Herrn
9 bill. zu verk. St. Apernstr. 44.
Machsamer grauer Rattenfänger
40 bill. z. v. Nippes, Niehlerstr. 149.
und Lager in SprungMatratzen b. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123
GOelee
Infertigung
arahmen u. Matratzen bill. u. sol.
Statt jeder
2
□X
Die glückliche Geburt eines
8 kräftigen Jungen
K zeigen hocherfreut an
Heintich Kampermann
und Frau
S Christine geb. Löffel.
8 Köln, 9. August 1906.
GOR3
en eehehhhhee
Heute nachmittag 1½ Uhr wurde uns nach längerem Leiden unser guter, unvergeßlicher Onkel, Schwager und Großonkel, Herr
Matth. Jos. Hub. Thomas
im Alter von 71 Jahren infolge eines Schlagansalles plötzlich entrissen.
Um ein stilles Gebet für den teuren Entschlafenen bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Pet. Jos. Quos.
Köln, den 8. August 1906.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 11. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Jakordenstraße 16 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße).
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Beteiligten unsern tiefempfundenen Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe C. Pickel.
95