zusstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
eigen-Preis: 15 Pig. die einspalnige Zeise.
eigen=Fteis:— Bevorzugt verlangte Anerste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenbeits=Gesuche sowie Niel=Anzeigen für kleine ingen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. sse. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
ch in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockzinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
2 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 16. Dezember 1906
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
sehr schöner und nützlicher Geschenkartikel.
Die bedeutend erweiterten Räumlichkeiten ermöglichten die Schaffung einer ausserordentlichen Reichhaltigkeit.
Erstklassiges Spezialgeschäft in
Garderobe- und Schirmständer, Blumentische, Palmenständer usw. Käfige, Käflgständer, Zeitungsständer, Zigarrenschränke, Geldkassetten, Schuh-Schnürböcke usw. Ofenschirme, Ofenvorsetzer. Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Petroleum-Heizöfen. Wärmeflaschen usw.
Bowlen in hervorragender Auswahl, neueste reizende Muster.
Bowlenständer, Weinkühler, Weinservices, Kaffeeservices, Teeservices, Eierservices. Bowienservices, Rauchservices,
usw.
Weinkannen, Kabaretts. Cakesdosen, Gebäckkasten, Obstkörbe. usw.
KSe6!
##FAA
Für die Kleinen:
Herdchen, Waschtische, Geschirre.
Schlitten, Schlittschuhe. Brandmal-, Kerbschnitz-, LaubsägeWerkzeuge
nebst Holz und modernen Vorlagen.
Fleischhack-, Brotschneide-, Reibemaschinen.
Messerputz- u. Teppichkehrmaschinen. Haushaltungswagen usw.
Beste Wasch-, Wring- und MangelMaschinen.

Erstes
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag, 10. Dezember 1900.
Möbel-Haus
14 Domstrasse 14,
am Bahnhof.
Als Weihnachtsgeschenke empfehle zu billigen Preisen und grosser Auswahl Standuhren mit Schlagwerk, zu jeder Einrichtung passend# Flurgarderoben in allen Grössen### Nähund Schreibtische sowie alle Beisetzmöbel für Salon und Schlafzimmer## Klubsessel mit Lederberug, äusserst bequem# Chaiselongue mit Auflagedecken## Teppiche in allen Grösser, Farbenstellung und Muster## Tischdecken, Dekorationen, Spachtel und engl. Gardinen# Vorlagen, Islandfelle in allen Farben und Grössen##EHETEETE
Ludwig Fri
14 Domstrasse
am Bahnhof.
Empfehle QualitätsZigarren
100 St. 10% billiger, ferner die seit langen Jahren in meinem Geschäft beliebten
sihnachtski
enth.: 25 St. von 75j bis.50##
Zigarillos, Zigaretten
in alen Preislagen.
Wiederverkäufer Engros-Preise. franko Versand; Preisliste zur Vertügung.
L. Poertgen ZigarrenEngros-Versand Ursulastr. 42 Telephon 9352.
Allen voran!
Kölsche Funke=Doppelkorn aus der Brennerei C. H. Flimm, Köln=Ehrenfeld, wurde bekanntlich auf der Fach=Ausstellung Köln 1906 mit der goldenen Potsche ommte correte.. und dem Ehrenpreise der Wirte=Innung höchst prämiert.
Funken=Korn sollte bei der jetzigen naßkalten Witterung in keinem Haushalte fehlen. nur seine hervorragende Qualität, sondern auch die originelle und künstlerisch vollendete Aufmachung der Flaschen sichern dem
„Kölsche
einen Platz auf jedem
„Weihnachtstische“.
Die Brennerei selbst unterhält keinen Detailverkauf;„Kölsche Funke“ sind auch in Originalflaschen zu haben bei den Herren Restaurateuren: die Steittätrrseret„.an Schütz Nachenerstr. 94.. In Ehrenfeld: 1 J. B. Zimmermann, Rie
WVERBECK 1 SOH ## vonrauunder AONACHELCHEE Sszur Ferischnur im Was.kr.
brennen geruchlos ohne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämachen und sind deshalb die Beleuchtung f. SchlafKranken- u. Kinderzimmer Man verlange stets„Dortmunder“ Sal-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
S
Teppiche
&a Läufer, Vorlagen
nur la. Qualitäten
E alle Größen und Preislagen. Bekanntlich billigster Bezug.
Paulstrasse 13.#
in Köln:
A. Altengarten, Severinstr. 3.
W. Ossendorf, Zülpicherstr. 18.
W. Simons, Kyffhäuserstr. 43. H. Schössow, Hansaring 113.
L. Haas, Marsilstein 29.
J. Reichwein, Pantaleonsmühleng. 33. W. Goebbels, Heumarkt 69.
F. Duhr, Blaubach—6. H. Lepper, Schildergasse 107/109.
Ph. Bendheuer, Komödienstr. 62.
Pet. Küster, Eigelstein 145. Ww. Strohe Vert. Zölch, Bahnhofstr. 2. M. Ewald, Marzellenstr. 5.
Fr. Feddeler, Hansaring 74.
I. Appenorth, Hansabrauerei.
A. Grießel, Auf der Aar 1.
J. Becker, Merovingerstr. 14. A. Moll, Breitestr. 24. M. Willpütz, An der Eiche 11.
E. Clarenbach, Holzmarkt.
M. Schetena, Apollo=Theater.
A. Busch, Glockengasse.
M. Nolden, Gereonstraße 67. H. Kramp, Riehlerstr 105.
F. Becker, Waitlers Fischerhaus.
F. Cader, Lupusstr. 13.
P. Schneider, An der Linde 2. Frz. Koch, Christophstr.
E
Spezialität:
immer frisch zu haben, sowie
Printen und Spekulatius
in bekannter Güte
Sevcrinstr. 231.
Pfeisen
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb= und ganzlang. von#an.
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. B. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Pohl, Lothringerstr. 1.
; Krawinkel, St. Agatha.
C. Höver, Glockengasse 12.
Rest Schrader, Streikzeuggasse 65.67. E. Mestrum, Filzengraben 32.
H. Bayer, Holzmarkt 9.
R. Schilling, Karthäuserhof 1A.
H. Crämer, Eigelstein 58.
Wwe. C. Steinbüchel, Weideng. 53. H. Recke, Sudermannsplatz 13.
Bönsch, Maximinenstr.
Jos. Klug, Unter Käster 14.
Th. Weiler, Prohsteigasse.
St. Wieden, Christophstr.
P. J. Kemp, Eigelstein 57/59.
Jos. Empt, Melchiorstr. 5.
Pet. Schuster, Eifelstr. 76.
R. Möller, Rudolfplatz.
R. Koch, Kl. Griechenmarkt.
Wwe. A. Schleuer, Spulmannsg. 34. M. Seiwerth, Königsplatz 1.
W. Weber, Severinstr. 107. Heinr. Schneider, Silvanstr. 1.
P. Hauseler, Luxemburgerstr. 60.
J. Ohrem, Dreikönigenstr. 13.
Rest Spiegel, Follerstr.
Rest. Schaas. Wallrasplatz 3.
J. Hilden, Maybachstr. 28.
Gebr. Meyer, Ehrenstr. 71.
W. Hücker, Ehrenstr. 1. Rest. Fuchs, Appellhosplatz 3/5.
F. Steinhage, Ritterstr.
A. Botz, Luxemburgerstr.
J. Ritzen, Rothenberg 9.
M. Schütz, Aachenerstr. 24 Jak. Krings, Ehrenstr. 47.
7. Müller, Sternengasse 89/91.
W. Schloemer, Marzellenstr. 5.
Wwe. Pohl, Komödienstr. 45.
Rest. Hammermann, Bonnerstr. 217. Peter Pöttgen, Ritterstr. 40.
Peter Ohrem, Zülpicherwall 64.
Jos. Meisen, Zülpicherstr. 34.
J. Blumenthal, Achterstr. 32.
Jos. Keller, Gertrudenstr. 4.
H. Hammermann, Mainzerstr. 52. Rest. Lindau, Martinstr. 24.
Jak. Moers, Marzellenstr. 63.
Rest. Klöters, Auf dem Brand 1/3. W. Jansen, Domstr. 82.
A. Schwarz, Central=Hotel.
R. Wittkampf, Weidenbach 18. Rest. Herkenrath, Salierring 4.
M. Moll, Thieboldsgasse 146.
J. Balder, Rechtschule 24.
Rest. Schwarzkopf, Friesenbräu.
F. Honrath, Sandbahn.
M. Reuther, Malzmühle.
J. Klinkhammer, Neumarkt.
G. Klein, Augustinerpatz 8/10.
A. Kirsch, Apostelnstr. 19.
N. Korkhaus, Königsplatz.
J. Berger, Wormserplatz 5.
H. Schaaf, Heumarkt 26/28.
J. Heuser, Krefelderwall 2.
In Ehrenfeld:
D. Esels, Venloerstr. 334.
W. Imkamp, Herkulesstr. 111. H. Oeltze, Simarplatz 12.
W. Gassen, Philippstr. 58. v. Umbscheiden, Stammstr.
H. Schneider, Leostr. 1.
E. Dingen, Venloerstr.
Chr. Esser, Marienstr. 10.
Hub. Neunzig, Nußbaumstr.
G. Hemmersbach, Wahlenstr. 23.
L. Hanquet, Stammstr. 21.
W. Zehnpfenning. Venloerstr. 453.
O. Schurig, Schlachthof. F. Bellen, Stammstr. 37.
W. Daniels, Venloerstr. 416.
Ww. Lauten, Subbelratherstr. 154. Geschw. Ossendorf, Venloerstr. 164.
H. Dammers, Vogelsangerstr. 55.
J. Potes, Venloerstr. 391. H. Dicopf, Köln=Bocklemünd. M. Vogel, Köln=Ossendorf.
In Nippes, Riehl u. Merheim: F. Wehner, Neußerstr. 239.
W. Toeller. Nievenheimerstr. 1.
W. Zinken, Kuenstr. 40.
A. Körber, Florastr. 6.
W. Bauer, Florastr. 103. H. Bebber, Merheimerstr. 215.
J. Münch, Holbeinstr. 35. Vwe. Zillich, Riehl.
P. Zipps, Riehl.
Ferner in den Kolonialwarenhandlungen der Herren: Alb. Geyr, Eigelstein. J. Frings, Thristophstr. alb. Gehr, In
Generalvertreter für Norddeutschland: Osk. Spann, Berlin, Eylauerstraße.
Alb. Geyr, Eigelstein. J. Frings, Christophstr. Alb. Geyr, In der Höhle.
J. B. Zimmermann, Riehl. J. J. Rausch, Merheim.
C. Krutwig, Merheim.
In Lindenthal u. Müngers J. Schneider, Dürenerstr. 155. rz. Westhofen, Dürenerstr. 22 Wwe. Odenthal, Dürenerstr. 10 B. Lülsdorf, Dürenerstr. 143. M. Nelles, Müngersdorf. H. Schumacher, Müngersdorf.
C Klein, Müngersdorf. H. Scheer, Melaten.
M. Jaerling sen., Sülz. H. Ohrem, Sülz. A. Schwarz, Sülz.
WV. Räderscheidt, Raderthal. Wwe. Meyer, Lindenthal.
In Deutz. Kalk und Mülh H. Seller, Deutz.
A. Haberkorn, Deutz, Freiheitst H. Biesdorf, Deutz.
a Schiebler, Kalk, Hauptstr. 2 F. Schorodt, Hauptstr 241.
E. Schumacher, Hauptstr. 64.
R. Haupt, Viktoriastr. 73.
J. Mathey, Mülheimerstr. 78. H Düx, Engelstr.
Grunow, Vingst,
Th. Rüber, Vingst. Tüttenberg, Vingst,
W. Husenstuhl, Mülheim, Kalkers
schreuer, Weyerstr.
( Nuche Buckskins.
Cheviot. Kausmgarn.
Weihnachtsgeschenke!
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Palerots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andr.uskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen Kleider-, Blusen-, Mantelstoffe.
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
5
N
Carl Modemann
Juwelier.
Sorte 8 * kohlen, Kofs.?8 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J.
F. 731.
SPARKASSE der Stadt Cöln.
Eröffnung der Zweigstelle K in Lindenthal
Landgrafenstrasse 49, Eeke Dürenerstr.
am 17. Dezember 1906.
Kassenstunden: 8½—12½ u. 3½—5 Uhr.
Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die
Hauptstelle. Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlos
und ohne Zinsverlust.
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M. 3¼% bei täglicher Verzinsung.
Höbelfabrik AdolrAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salen-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Eugl. Schlalzummet Gias u. Narmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werhstätte.*
Billige höhmisBettfede
10 Pfd. neue Mk..—. bei Mk. 10.—. W daunenweichel 15.—. Mk. 20.—. schneene daunenweiche Mk. 25.-, Mk. Versand franko, zollfrei. Nachnahme. Umtausch u. Rür nahme gegen Portovergün g stattet Auf Wunsch sem Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel. Lobes 9 Post Piisen, Böhmer
Reisckoffer, Reise= u. Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
Portemonnates, Zigarren=Etuis, Hosenträger. Hundehalsbänder alle Leverwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen (Anfertigung und Reparaturen.)
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastr. 11.
hühle, Kinderli
Puppenstühle
Sessel, Nachtsessel Puppenwagen, Leiterwagen.
W. Piel Wwe.
Inh. Pet. Gundeck, Marzellenstraße 50.
Zurückgesetzte Puppenwagen und Puppensportwagen weit unter Preis.
eit Jahren als vorzügl. erkannt u. beliebt, garan aturrein, versend.
50 K, 9 Pfd.=Dose.75
ranko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkerveren Meyerode, Post St Vit
Eisel
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll=, Sattel=, Kopier= Hueisen=, Maurer=, UnterlageKessel=, Teppichfilzen, Polierkegel, Filz= und Nesselscheiben, Filzrollen für Ziegeleien, Filtuche in jeder Farbe, sowie alle vorkommenden Filzsort. empf.
H. Deuster
Friesenwall 67, Fernspr. 6350
Gegrandet 1837.
Carl Wagner
+ Juwelier
&amp Cöln, Hohepioste 22Fernsprecher 4797.
— Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen
Streng reell!
OOU

Seite 3.
25
platt.
Socal-Anzeiger dr. 344&a Sonntag, 1o. Wesem. v.###r.
Metrovol-Theater. Opernhaus.
13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4900.„„„ Ossember 1905. 96. Ab.=Vorst. Serie 1
Riehl. m.
str. 155. nerstr. 227. enerstr. In str. 143.
dorf.
gersdorf.
OASSE:
Sonntag den 18. Dezember:
mittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr kosse Vorstellungen 2.
iu beiten lorsteilungen:
Zum I. Male in Köln:
stedt's Liliont-ZTRKUS
I nie kleinsten Menschen der Weit.
#6 herren als Jongleure, Akrobaten, Clewns. KunstEidlgeiter usw., sowie 9 jaoanischo Zwergpferde.
astsgiel Mizi Gizi
Ie Cadets de Gascogne, Quartett.
korg Schindler, Mundharmonika-Virtuese. losk-TYS, komische Akrobaten.
.<space><space>„ D i e<space> E i n b r e c h e r<space> v o n<space>
bead Company, New Tork“.
K. mlt seinem miwischen Ulund
ank Kern„BOLS“.
hry Werder, Soubrette.
rneses Velograph, neue Bilder-Serie.
v. d. ganzen Tag teleph. 1598 u. b. Portier entgegengen .Vorterkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
v Sgtalcg den,. Pgerher 9ste. i. erselouge
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermapesee*
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten.„Miusikz, von Joh. Strauß., u0 n 99. Male. Abends 8 Uhr: Zum 99. M
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
—— Montag den II. Gezember 4∆
unter persöntlicher Leitung des Komponisten#######
N— Franz Lehar 100
AUU zum 100. Male:
Die lusige Witwe.
II Tlnesth
n
Scala-Theater.
Voranzeige.
Donnerstag den 20. Dezember er.:
internationntes
Ringkampf-Championat
ese Serpeäunfe aer. Sohd r. Peiu),
Prect toduii Die Konkn#rens üindet gatt nach den Hrhtsge, ronziche
Echisch=römischen Ringkampfes. Die Kämpfe vollz ## sich in vor
rthal.
al.„
5 Mülha
uptstr. 21
241.
str. 64.
73.
Kalkers
Lezember, nachmitt. 4½ Uhr, im weißen Bürgergesellschaft(Eingana Pähraragsio
heergasse)
illige
misch
fede
neuen
—. bes 54 nweichen ehneen## MIk. 39 ollfrei. sch u. Rür
tovergün nsch sen# anko. Lobes 99 n. Böhmen
Andersen, Gebr. Grimm, Bechstein
vden Bildern, Janz, Gesang, Harfe, Beklamation
veranstaltet„
Redekunstschule Elis. Lur, Köln
unter Mitwirkung von
Paula Jakobsthal(Gesang)
Doris Obliger(Harfe).
leilder und szenische Darstellung sind arrangiert von Herrn Kunstmaler Alfred Gaus.
Unz ist eingellbt von Frau, Wilwe
Caalplatz 75 Pfg., Gallerie 40 Pfg.
An
5
Die Kämpfe vollziehen
strus Teell. und wird jede Unreellitat mit
geahndet. Diejenigen Ringer, welche viermal siegt werden, scheiden aus der onkurrenz aus
Anmeldungen zum Ringkampf-Championa vem Theaterhurenu.
Mälser Büigerngeselchosft.
(Weißer Saal, Eingang Köhrergasse.)
Sonntag den 16. Dezember 1906
7. Abonnements-RKonzer
I.<space> 2.<space> 5<space> M o s t f ä l.<space> I n f.= R e g.<space> N r.<space> 5 3,<space>
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 17. Dezember 1906. 96. Ab.=Vorst. Serie.,
Der Inde von
Tragödie in 5 Aufzügen von
iertend:.), vom, Zeider Porcherdz, Heber, Doser, Diezi. Kierscherf,
Lindner, WeinDienstag den 18. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse gesw.n
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 17. Dezember 1906. 107. Vorstellung.
16. volkstümliche Vorstellung.
Martha.
Komische Oper von Fr. von Flotow.
Einlaß 7 ühr. Anfang 71, uhr. Ende ungefähr 10
Dienstag den 18. Dezember 1906. 108. Vorst.
17. Volkstümliche Vorstellung.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Rat'otümliche Preise.
3s, acs, hecheshee beee
Ab.=Borst. Berie A. Gendeliaer...
.—. Marst, Herie B. Der Barbier von Hevilla. Freitag 21.,
tag 20, 98. Ab.=Vorst. Verie b. 29, 100. Ab.=Vorst Serie).
99. Ab.=Vorst. Serie C. Gunlöd. Jamstag 22., 109. 6r, 13, Marst,
aisßer Abgnnepent, Harsel und
Schan tielhonel Mlses.1, is, Berst. 7 Becht. in. Vorstesels
Ehre. Hanntag 23. 114. Vorst. Die Potenkinschen Dörfer.
Hohestrasse 9.
Café Runge
unter
onig
Frzügl. garanti P se.75
Klein, kerverein
St Vitt
Abonnements für 1907
1. Türkischer Marsch
2. Ouverküre zur Oper
Programm.
..... W. A. Mozart.
Alchescheste Rhliskeicge eiute aie eiteure K. 6ge.
4.„Waldesflüstern“, Illustration..... Tschaikonstn,
5. Capriccio Italien„
2. Teil.
6. Aegyptischer Tanz aus der Oper„Djamileh“... G. Biz7: Charne Camour„olkunger“.: E. Kreischmer.
9. Kasino=Walizer„Der Teufel lacht dazu:. B. Hollender.
Iuron an. Eintrittspreis 50 Anfang 8½ Ahr. U7er Karten für Fremde 5
55—. Das 8. Abonnements=Konzert findet am Sonntag
rs vom Tage der Lösung sden 23. Dezemnber stat.
uin secion Jetst ausgegeben und koslen: 1/ma
Iinzelne Personen über 25 Jahre 26r.
.„„
Morgen, Montag, den 17. Dezember, Grosses Kavallerie-Konzert Musikkorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter C. Schmidt.
Piston-Soll.
IIohestrasse 9.
SAASRREF EE
——
Allgemeine
ager
er= HufterlagePolierscheiben. en. Filzwie alle t. empf.
Inteine Ferscheu aber 77 1
Iinzeine Persouen unter 25 Jahre 10.
Für Familien:
erste Person...... 80%
folgende Person..
Täglich
Hotel-Restaurant
utenberg
Bünnenrücken—4, Eoke Maria-Ablassplatz.
Duers 8O Pig., 3 Günge, Dessert.
Prraten, Hasenpfetfer von ganzen Hasen.
Pilige Speigerkarte. Abendplatten ron 30 gig. au.
er, Franziskaner Leistbräu a. d. Rierstall.
Weine. Inh.: Willelm Löltgen.
#
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Okteber
im Parke
der Flora.
Malerei am Plastik
Monatlich wechselnde
gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
6
m. b.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—29.
Fernsprecher 5141.
Anerkannt vornehmstes Theater am
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. Bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Neues Programm:
Venetianisches Drama.
Josefines Geburtstag, humoristisch. Die Spionin, dramatisch. Musikalische Halluzinationen. Getreu bis in den Tod, dramatisch. Erlebnisse eines Bauern in der Stadt.
Preise der Plätze:
1½
Innement
I. Blatz
1I.
MI.
R..90 M..55 N..35
Kinder u. Militär I. Platz „„ II.„ IRI.„
K.55 .45 M..25
en. und Ausstellung zusammen, einschließlich
für Stoxetp;Pnsstellungen gültig, berechtigt
schen vom I. Dezember 1906 ab zum
½8
sagen
e Planos Frbfk
Arthur Lehmann. Barmen
Prliale Köln. Hohenstaufenring 23
absolut dauerhaft, elegant und preiswert. Pde Auswahl. Kulante Tahlungsbedingunge
EiüE Anerkennungen.: Goldene Riedailien etc.
sch.
Besuche der Flora.
Hauptkarte...
Erste Zusatzkarte.4, ungehsrige der. 2
Weitere 3uählärte selb Hausstandes.
Einzelkarte f. Akeinkeh. Persouenunter 3) Jahrer 10
Büchertrager, Ordnungsmappen,
und Tormister,
Federkasten, Farbkasten,
Ununterbrochen Vorstellung mit Orchesterdegleitung.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gesattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Rosele, Rheinz, Ahrund ausländische Weine
Geranite sitr reine, Lozrweite,
Math. Biwer, Weinhandlung,
St. Apernstraße 26A.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Cocal-II
Anzeiger, wenn Siez stzrag gutes zu verkaufen
14

WIe
7*
U
F
71
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&ap. Sonntag, 16. Dezember 1995.
gare Mal
5
Für die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln. 5
Weihnachts-Angebot
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers.
Ausschneidh
. Frühzeitigbess
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Concordia, Cölnische Lebens-Versieherungs-Gesellschalt,
ist en Vergünstigungsvertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung. geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die
Direktion der Concordia. Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
Kinderparadies.
Ein gresses Bilderbuch für Deutschlands Kinderwelt,
Bezugssch- Ran
für die LeI EBETT
And
gezeichnet von Johann Bahr mit Versen von Eduard lürgensen, enthaltend:
sechs
Bilderbücher:
—Uns in sich abgeschlossene
I. Der lange Leineweber, 9 Bilderseiten u. Doppeianfangsbild.
2. Auf Vaters Knie, 10 Bilderseiten und Anfangsbild.
3. Kinderlieder, 10 Bilderseiten.
4. Die dicke Lotte, 10 Bilderseiten und Anfangsbild.
Fritz, der Runpsack, 7 Bilderseiten und Anfangsbild. 6. Der•.-.ihn..
Gegr
1869.
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
Gegr
1869.
empfiehlt für die Weihnachtstage sein reichhaltiges Lager in
Mosel-, Rhein- und Rotweinen
iere Weihnachten im Waide, 11 Bilderseiten und
Anfangsbild.
Die 4 Seiten Vorsatzpapiere zeigen, extra für dieses Bilderbuch entworfene, ganz originelle Zeichnungen.
Sämtliche Bilder sind auf sogenanntem unzerreissbarem Karton gedruckt, und an Leinenfalz gehängt zu einem gauerhaltesten Bil erbuch in Halbleinenband gebunden.
Der Einband-t hervorragend künstlerisch entworfen und in mehreren Farben, Hoch-u. Goldprä ung hergestellt.
Für alle sechs Bilderbücher
zusammen in einem Band zahlen unsere verehrlichen Abonnenten
* 5
nur 3 Mark.
teils eigener Kelterung. teils im Winzerkeller direkt auf Flaschen gefüllt, vom leichten e e n an bis zu den seinsten Erescenzen.
Für Kranke und Blutarme empfehle speziell
Sternengasse 69.
alte, abgelagerte Khein= und Rotweine
— den Jahrgängen 1393er, 95er, 97er. 99er. garantiert naturrein.
Oroben und Preiskourante stehen gern zu Diensten.
Ferner bringe meine Verkaufsstellen in empfehlend Erinnerung:
„Goc ehmaon TTn-Untn
Fernsprecher 3079.
Th. Ußner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 369.— He Dickmann, Coin=Melaten, Aachenstraße 323. Fr. Schulte, Cöln=Nippes, Gellertstraße 23.— H. Boßmanns, Luxemburgerstraße 83.
Wla. Tfäln-üll, Aeoidiusltraße 7
Franz Blees, Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 71.
( Da die Nachfrage, je näher wir dem Weihnachtsfest rücken,) eine enorme werden wird, und wir späterhin für prompte
S*
Köln
eine enorme werden wird. und wn epa aichst
1 Lieferung nicht mehr garantieren können, bitten wir höflichst. nnheute zu bestellen.
Die Besteller müssen den nebenstehenden Bezugsschein an den Neuen Allgemeinen Verlag, Berlin W. 6, einsenden.
2*
Gibt's Schöneres beim Kaffectisc
niglich Preußi
Klassen-Lotterie.
#
C. J. Bleienheuft
Zur 1. Klasse 216. Lotterie habe ich Lose abzugeben:
2 ¼ ½
20 10
10
Gegr. 1825
Köln Wallrafplatz 2
Taschenuhren Wanduhren Standuhren
Garantie Billigste Preise
Uhrketten Goldwaren
Luxuswaren
Marmor— Terrakotta— Bronze— Kupfer
——
40 20 10 5 4 Mark
Kgl. LotterieElnnehmer Rudeusstraße 15.
Hachener
uche
heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kas gebäcke direkt vom Backofen? Dies läßt
gar leicht backen, wenn Brown u. Polsons
Backmonda
Zinn.
PE
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr. Depot
Blasenleiden
beseitigt selbst in veralteten Sällen „Dr. Banholzer’s Hernia-Tee
kete 41.—, Erhältl. i. d. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem Savr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., Rünchen Nr. 38 Vertreter gesucht.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgehäude.
(bester Hefe=Ersotz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbeso warm genossen werden, weil mit Backmet Gebackenes gut durchbäckt und locker ist.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Paketti 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin von
senwä rrchemden
Anfert
ster
9
: zu vollf einzelde
Fried 12
artoffeln
rote,
Erbitte Offerte
ein reich assortiertes Lager geschmackvoller ner Handarbeiten„
in jeder Preislage; sowie Smyrna=Leppiche, hübsche Sosakissen, unter B 417 an die Geschäftsstelle avarte Westen und Monogramme usw. dieses Blattes.
Jakob&amp; Josef Kohn.-., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko
10 Pfd. 29 Pfg., p.
I lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liesern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel.8
Mauritiussteinweg 112
Filialen: St. Magdalenen-—4, Ehreufeld, Venloerskts
Händler, Restaurants und Provate Vorzugspreise.
Hühner I. Caubent
in allen Qualitäten und Drez
erzo
Fernspi
Printen=Sirup,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Bewürze zur Printenbäckerei empsiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich binig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
schon von ..50 p. Zentner an
Heiur. Reidhöfer, Sackare Neuß a. Nlh.
Nuhmacht
8itt4
uhnacht:
A. Kleinenbroich
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- u. Knabenhüte und Müt Herren- und Damenschirme
ZUR WEIHNACHTSZEITT
werden
Grüne
ron tausenden praktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos.
Unser Geschäft besteht seit 9 Jahren und wird nach wie vor weiter bestehen.
Unser Geschäft bestent Seit 5 Julren und Uid Roen Wie vor.
Gleichzeitig weisen wir auf die Weihnachts-Auflage unserer Sammelbücher hin, dieselbe erscheint in 50000 Exemplaren. Anmeldungen dafür erbitten wir baldigst, damit besondere Wünsche unserer werten Geschäftsfreunde Berücksichtigung finden können.
Anmeldungen dafür erbitten wir baldigst, dämit besondere Wunsche unserer werten Geschaltstreunde Beruchsientigung unden sunne
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, kreuzgasse 17.

Niner Lecal-Anzeiger Nr. 544&amp Sonntag, 16. Dezember
Theater in Köln.
G Im Schauspielhause wurde am Freitag zum erstenmal das Weihnachtsmärchen Prinzessin Tausendschön von Beate Heine, Musik von Karl Krüger, aufgeführt. Das in erster Linie auf jugendliche Theaterbesucher berechnete Stück ist von echter Märchenstimmung durchweht und enthalt eine Fülle von köstlichem Humor, so daß es auch Erwachsenen, die sich ja um Weihnachten gern in den Märchenzauber der Jugendzeit zurückversetzen lassen, einige fröhliche Stunden zu dieten vermag. In sechs Bildern werden eines ungeratenen Prinzeßchens böse Streiche und Verbannung, Flucht und Reise zum Mond, wunderbare Erlebnisse aus dem Mond, im Zauberwald und im Rosenlande und schließlich die Heimkehr der Gebesserten am Weihnachtsabend vorgeführt. Die Theaterleitung hat für diese Bilder durch prächtige neue Dekorationen und Kostüme einen Rahmen geschaffen, daß den kindlichen Zuschauern das Herz ausgehen muß ob all der zauberhaften Dinge, die sich da vor ihren Augen abspielen. Von den zahlreichen Mitwirkenden, die sich um die Aufführung verdient machten, seien besonders genannt Flora Ullmann(Prinzessin), Emmy Hensgen(Elfe Goldfuß), Julia Harnischfeger(Rosenfee), Gustav Turrian und Elisaberh Scholz(Konig und Königin), Rudolf Weinmann(Hofmarschall), Otto Doser(Popanz und nicht zuletzt Hans Portz, der als „Mann im Mond“ durch seine improvisierten„kölschen" Witze die Wirkung seiner humorvollen Rolle noch erhöhte. Bei den verschiedenen Tänzen, welche Marietta Gobini geschmackvoll arrangiert hat, wirkten außer Claire Gobini und dem Ballettpersonal eine größere Anzahl von Kindern mit; besonders eine Miniatür=Solotanzerin und eine kleine Sängerin machten ihre Sache allerliebst. Als Dirigent fungierte Josef Snaga. Max Reitz hatte die Aufführung vortrefflich inszeuiert und, unterstützt von Betriebsinspektor Albert Rosenberg, dem die Sorge für die dekorative und maschinelle Einrichtung oblag, äußerst wirksame Buhnenbilder geschaffen, die sehr viel Beifall fanden.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co
Adfahrt von Köln(Trankgasse):
volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nac voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
26 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Zahrpreise: Köln—Bonn I1. Klasse M. 1,30. III. Klasse M..85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gülttg dis zum 30. April 1907, in allen Fahrplandslchern.
Grösste Auswahl
Kupferstichen, Gravuren, Aquarellgravuren, Lichtdrucken, Oelgemälden, Farblichtdrucken etc.
Einrahmungen
solid und geschmackvoll
Kunsthandlung.
Martinstrasse 20
Am Gürzenlch.
Zu Weihnachtsgeschenken.
anenwäsche in einf. sow. feinerer Ausführ wuishemden, Kragen, Rlauschellen, Kaschentüch
Anfertigung nach Maß unter Gatantie.
a0 decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarf
Reizende Neuheiten
zu vollständigen Puppenstuben= und
Küchen=Einrichtungen. Einzelverkaut eines jeden, auch des kleinsten Ceiles.
Geverinstrasse 117. Gegründet 18b.
Spezialität: Trauringe In ied. Preislage v. 4
Gravieren gratis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
e cc
12 Apostelnstraße 12
Keine Basarware!
ii2,.m. es ae 12m m. 2m 1cn.-2 1288—.
Besonders billig kommen zum Verkauf
moderne Fassons.
erzogstr.37 63),
Funsgr. 1872.# 1
x Esser P
Umachermeister.
1 eltte moine
nachts-Ausstellung ep;
Maufenstern zu besichtigen
Sorten
sen
in allen Größen u. Preisen als sehr prakt. Weihnachtsgeschenke.
Außer den bill. Dr. hübsche Weihnachtszug.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
zugspreise.
Auswahl.
Schirme Handschuhe Krawatten Hosenträger Trikotagen Spazierstöcke Portemonnaies Sochen
in grösster
Herren-Hüte Kunben-Hüte Sport-Mützen Reise-Mülzen Automobil-Mütz. Knaben-Mützen Pelz-Mützen Winler-Mützen mit Ohrenklappen Kragenschoner 1
fer. Sackgre ß a. 9th.
Lohestraße 13, gegenüber dem Panoptikum.
inen# Wäsche# Taschentücher
Kaffee= und Teegedecke
bit 10 Prozent
* Anonymes. Häufig gehen bei der Rebattion und Geschaftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsatzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redattion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
in moderner geschmackvoller
der Einrahmung
Ee#“ jeder Art zu billigsten Preisen.
bei Barzahlung
ichsds Einrichten von Buchern I Photographieständer, große
biskret tücht. ersahrener Kunsthandlung
Fr.= ön. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. 3. B6 Herm. Alken, Lim

—
PE
Kölner Local-Anzeiger Nhr.—## Sonntag, 15, vezemper 1900
Zweites Koeites Blat
Piarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
*„„Ix 2
Prachtgeschenke für Kusikfreunde!
Dieses seit vielen Jahren als das wirtsamste Toilettemittel gegen
Ausfallen der Haare, Schuppenhildung usw. bekannte Haarwasser befördert in kräftiger Weise den Haarwuch:„Dasseltezit u hobeg in blauen Flaschen zu 80§ und#
.50, Lowie in#guezgung weiben
Sang und Klang
.50, sowie in Slauern Spritzflaschen zu K.50 und m..
Man achte genau darauf,
gild Gneinps trägt, so1
19. und 20. Jahrhundert.
al a, der beliebtesten Klavierstücke, Opernall 94 fantasien, Tänze, Märsche, die bekannIOtesten Motwe der mouernen
Flasche, dar Bild Kneipps trägt, so. wie die Namen der vom Herrn Dfarrer hierzu allein berechtigten Firma
Firma
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
#n anenthehrlich sind Pfarrer
Für die Opoteg, und TolloeeSetg, die vielsach
eneivve Reine Mov. I. uch als das verlätlichste Mittel gegen
Hautanteinigkeiten lingst erviesen haben.
und Hautvflege sind erhältlich:
Aesculap=Drogerie, Aug. Pohl, Krefelberstr.
Beate, Reisoa, Prgeit, Arse ign i. eui.
Biermann, Franz, Noch)., Fifase, Gereonspal 87.
Josef, Medizinaldrogerie, Mariahilfstr. 2, Ecke Merovingerstr.
Dom=Orogerte, Wilh, Austermann, Domstr...—. Eche Schillingstr.
Drei Kronen=Drog, Apotheber Hor! Heger, t,r Kaute, Triererstr. 65.
Ese, A. Apotheher, Petersr. 67.
Elen Progerit,. Ovo, Biecst Besgarste 7.
Re der MroWerue!.
Operetten, Lieder und Arien älterer AEl und neuerer Meister bis auf den m„ 90 heutigen Tag.
Jeder Band mit Vorwort, einer Anzahl Porträts u. Biographien der hervorragendsten Komponisten.
4no Seiten Folioformat in hochelcgantem sechsfarbigen Kalikoeinband nach Zeichnung von Professor Honegger.
Scharfer Notenstich.— Holzfreies Papier.
SINGER
Preis jedes Bandes 12 Mark.
E„eopert. Ralandstr. 1, Ecke Vonnerstr. Falken=Drogerie, H. Tappert, Rolanostr. 1,
Fier, Josef, Drogerie, Martinsfeld 9.
Gerstner,. Boch, ji5r Goerm, 175..— Hohenzolernring 29.
Sechrecbchegrek. ehiang Kiseseolelche e.
Srurz, Hragerie Alerianerstr. 50 Ecke Me
Tongers Musikschatz.
AN
Bd. i: 122 belsebtesten Klavierstücke u. Lieder
—„„„4 fl. b, OnarnmusiK
liebtesten.—
Salon- und Vortragestücke. Opernmusik
Liederfantasien, Tänze und Märsche Klavier— Ernste und heitere Lieder, Arten und Duette mit Klavierbegleitung.— Ausserdem:
52 Vaterlands-.Volks- u. Studentenlieder
in Form von drei Potpourris für Klavier allein und mit Gesang eingerichtet.
Hähmaschinen
hprima
92
99
iste Bri
sind die nützlichsten
#prima 1
obenzollern=Drogerie, P. Körber, Friesenstr. #e 0##### Rahen Weidenbach I.
Rohen Weidenbach 1.
sastesf e. Scnih, Gselseaz. Ce Mechesicee
Kaser Wichelso. Dergerg, Alez, Schisz, Chrsophstr. 54.
Klaster=Drau., Joß, Peter Bastian, Aus den Hunnenrüchen 50.
Lnden=Drozerie, B. u. E. Biepink, Cindenstr. 43.
athocber Fichenich, Schildergass 114.
mit Gesang eingerichtet.
Bd. II: Noch 12 auserlesene Klavierstücke und Lieder:
Weihnachts-Geschenke.
Salon- und Vortragsstücke, Opern- und Liederfantasien, Tänze und Märsche tur Klavier.— Ernste und heitere Lieder, Arien und Duette mit Klavierbegleitung.
K DIEA•%∆ Seiten Grossnotenformat
Jeder Band 320 karer Stich Prachtleinwandband M..—.
Beide Bände zusammen in einem geschmackvollen Geschenkkarton M. 10,
Gegen vorherige Einsendung des Betrages postfrei. Inhaltsverzeichnisse zu obigen Bänden kostenfrei,
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinst asse 33 Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Kalk. Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse I, * Mülheim(Rhein). Buchheimerstrasse 3.
Auft
Apotheker Fischenich, Schildergasse 114.
Luckenbach.
Hohe Pforte 9A.
Hohe pforte
Roland=Drogerie, Nikolas Lüttger, Bonnerstr. 33.
P. J. Tonger
Meidenbach GmpL. 1as
kanntlich
do.
Köln. Am Hof 34—36
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II
Filiale,
Theater=Drogerie, Albert Wiegand, Aachenerstr. 8. Wansthaus, Oto, Drogert, Tleschnengergagse 5.
Otto, Drogerie, Severinstr. 60.
Porhiyent, Z. Hersgauste, Fhlkenchesgpok
(am Tore).
Hilgers, Seife„Spezialgeschäft, Limburgerstr. 20.
#.. on. Waraaretenhloster 13.
Bandagengeschäf
Herzogstr.
empfehlen für
Franz Stockheim, Köln
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
empienten tal
Weihnacht
Kloseftstühle, Bidets
und als
Spezialität: Hosenträg
Karl Theod. Dümler
Austräg
##itte möglich
Sülz: Dr geri Matth. Brem, Marsiliusstr. 41.
In Müheim a. Rh.: Hansa=Drogerie, Clemens Jung.
In Mutheim a. Jh. D*
Beachten Sie gefl. unser Inserat in der Montags=Nummer
Beotrten Ste bov.—. Aight Bglied.
2 Rainsasuen Moda-Huite 8
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung beflndet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung. Christbaumschmuck
vereiste Tannenzapfen in jeder Grösse unzerbrechliche Ballen usw.
Raimenfebrik, Vergolderei B. Kaushansea“
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spezialität!
Madonnenbilder in grösster Auswan
Bildereinrahmung.
8
Pelzwaren-Hode-Haus
„Hordend“
Johannes Knaden, Kürschner 8
F.— 8
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfiguren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.„
Preise.
Moli m
Konhotel, K
OES
IE
ITERUNCSWeihnachts-Geschenke!
F
zIRKS
CöLN
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 I. Preis Salhggne Neda Allgem. Fachausstellung Köln 1906 I.
6
Köln
Neusserstrasse 56. direkt an der Agneskirche
**•„nsas Tacar in
empfiehlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider. fachmännischer und geschmackvollster
13
in solider, fachmännischer und geschmackvollster
Austührung
zu den denkbar billigsten Preisen.#
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeng amp; Taschentücher 2; Röcke*; Schürzen
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vorm. Wre. Jos. Lapf
= Höhle 38=
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862.
Weihnachts=Heschen
mein reichhaltiges sortiertes Lager in:.111n
8 Jacketts, Stolas, Pelzkragen8#
1u gaser Lassad.
9 Damen- und Herren-Schirme.##
e0
Astang Lanun
Douintaneinen Kein=Praunsseld, Lacenertraße 411.
e e Ve e# ot u. b. 9.
Köln, Denloerstraße Nr. 23. Telephon Nr. 1193.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel, Dekorationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer schonend, geräuschlos, ohne Unordnung. Beschädigung unter Vorsu.r,.55c zür Stone
Chemische Reinigung, absolnt unschädlich für Stoffe.
Kostenlose Abholung und
Enpfehle mein reichhaltiges sortiertes Lager ini Schisdpa
Modernstem Haarschmuck in 98- 121 Eitenbein, Horn u. d. Imitalie##n
Rammfabrik G. A.
Hahnenstraße 9, Nähe Marsistein, Hahnenstrat
fehle ##rfolge, üb
## nebst ud Kalk
4 Schür
Paring 81
##ig zu ve
Lehrlingshaus St. J6
Köln Weißgerbereckgasse 2. K#
Ternsprecher 6040.man
I. scht
Fr. Lüb
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Hanow,„.gnung, grdentlih
lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung.
und ein angenehmes Heim.—iig nachgewiesen.
Geignete Stellen in Köln werden, berestgills Pog“r. Pigg
Jede Auskunft erteilt Der Rektor: Dr

Kölner Local-Auzeiger Nr. 344&ap; Sonntag, 16. Deremder 1905.
Seite 3.
oh. Klefisch
7
ung
prima italienische Fleischgänse,—12 Pfd. schwer
sibirische„—8½„„„
, gemästete Trathahnen,—10„„
„„ Truthühner,—6„„„
ste Brüsseler Poularden, 4½—5 Pfd. schwer
Ferner hochprima gemästete Poulets, junge Hahnen, Suppenhühner äusserst billig.
Pfd. 75 Pfg.
„ 70„
„ 95„
„ 1 M.
„.40 M.
6.
ct. Ges
sse 35.
strasse I.
Aprima frisch von—9 Pfd., à Pfd. 50 Pfg., mit Fell(letzteres wird zurückgehalten oder per Stück 50 Prig, mehr).
Hochprima
Abgezogen u. Eingeweide ausgenommen Pfd. 60 Pfg.
Aufträgen bis spätestens Dienstag 18. Dezember halte mich zu obigen Preisen bis
Weihnachten gebunden.
1 9 Liier!
reschäf
str.
für
chte
det
hmntlich hochprima Italienische Trinkeier
do.„„ Serbische„
Partien billiger!
Ferner Galizische, Deutsche und Kalkeier billigst.
Butter! Butter
Stück 15 Pfg.
9 Pfg.
Feinste Süssrahm Molkerei Algäuer-Rahmbutter und Sibirische äusserst billig Telephon-Anschluss für Detailgeschäft Nr. 8742. K Telephon-Anschluss für Engrosgeschäft Nr. 977.
Ferner zu haben bei Caspar de Cruppe, Friedrichstrasse Nr. 36.
G
rasse 78
handlung.
henke.
Sr.
+
Auswah
beihnachtsAufträge
#itte möglichst schnell.
Preise.
Polf Meyer,
Bbühotel, Kolonnade.
W
∆ 0
r
berne Hedel dene Medai!
5
Zum Weihnachtsfeste
empfehle mein enorm großes Tager in
9 Uhren und Goldwaren. 9
fur neue Muster
in garantiert guter Qualttät.
Größte Auswahl in Freischwingern und Regulateuren.
Für Uhren 5 Jahre Garantie.
Beachten Sie bitte meine Auslagen mit offenen Preisen im Fenster, worauf ich bis Weihnachten
10 Prozent Nabatt gewähre.
Anfertigung von Semi=Bildern nach jeder Photographie.
Aufträge frühzeitig erbeten.
Bernbard Mergel
Köln. Weverstrasse 72.
∆
#
Schildpa
nen. Kaf
e derwar
reise.
Bader
Kö
g, ordentii
dgemieter.
„P. Pir
### f, fehlende Muttermitc. “folge, überall erhältlich. nebst Vororten sowie ###d Kalk frei Haus durch #* Schürmann Nachf., Paring 81. Tel.-Nr. 6418.
rar dranner Walach,
zu verkaufen.
I. Jahrrad Spe
Lübeckerstr. 6, Part.
33 Mark bei wöchkentlicher Zahlung von 1 Mark
und Anzahlung von 5 Mark.
Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing.
Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk. an. Bei Barzahlung Rabatt.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Maschinen-Gesellschaft Köln. Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle. Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
Or
Wichtig für alle Hausfrauen! S
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Brieskasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:— Wohnort—
Straße:
Nr.=
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
8 Anerkannt beste Qualität!
8 Brotfabrik Hansa, c. u. b.., Köln-Nippes.
Verstellbare Bett-Rücklehnen Bett-Tische, Lese Tische Bettschirme, Rollwände Nachtsessel, Bidets
Carl Hochherz.
Köln, 37 Eigelstein 37
Preisliste Nr. 8 u. 11 kostenlos! Fabrik in Troisdorf.
—
e
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf. der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden SonntagsbeilagColonia für monatlich 30 Ofg.
MNBERTE
8
Königlicher Hoflieferant
Aachen.
Gegründet 1839.
1 ese
h
AH
1P
MMN
E
A
141-M
PI

sittes Blatt.
64
N
K
Seiss
Zentrumspartei.
Ergebenste Einladung
Peral. unzeider Nr. 344&ap Sonmiaa. 16. Dezember 1906.
einer Eoeat-Amseiger Nr. 912 u..EE.55. 8 uie
2 Zur Stadtverordnetenwahl.
26 und 27. November die Wahlber
zweiten Abtelung ihre 6
Wähler der dritten Abteilung
zur Wahl eines Stadtverordneten vberuren,gen Gaal, der Bürgerdn der am Sonnerttanshendt in Perbe. ue bhuchlen Bthller gesellschaft stattgehabten und überaus zahlreich
Kav“ ann Johannes Dech
Die Lpprahz n dr. Gr. Je: b. Pr inshelseseher
Ute,
all
unserer Partei in Reich und Kommune, der
ichluß aller Gegner des Zentrums
dem von Haß gegen dieselbe erfüllen Liberalismus, der ein von# siebziger Jahre in schlimmerer Form weautrne hereit, der die wdtige Ablagemit aller Deutichte
teilen durch die einmütige Wahl des Zentrumskandidaten.
Kaufmann Johannes Dech.
Wir bitten dringend, nicht nur diesem Herrn die Sti
geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
bd B Lnlicht am Montagpormittag
zur Wahl zu erscheinen, Dir. Wäister, Eetzen, denigt ben
Resche e e ececche e
as Hasalhesde. heasceaung e e
des nachstehenden Kandidaten:
Johannes Dech, Kaufnam.
6intu Sie dringend. nicht nur diesem
auch
tunlichst am Montagvormittag zur Wahl zu erscheinen
wortlichkeit, die er.t dem An über..#Immnn und rednerische
dar hr. Dech sich den Wählg., vor 1 NNr..1 fr. 23/Z. misieunngmens ihre Stimme in solger
bn de u e eebe e e#ag.,g, eane aaheaein une.
3. D und E 12. 1. o4
z G2 und Ha bis Ies Schule Elogiusplaz 5. 1 entsprechen, Birie ertanttugg,... 1 z. Nat bis Kr. J und Ka bis Kal Schule Clogiusplaz.4
Dech seit einer Reihe von Vu Richtung eine 7. Kam bi...... Al. im Hronengäßchen am Elod
ihre Stimme in folgenden
den
15 Wahllokalen
Schule Pipinstraße 12. Unterhaus,
abzugeben:
1. A und Ba-Bl 2. Bo bis Br und C
3. D und E. 12, 1. Stock.
4* und Ge die vo. Shule Elogtusplatz 5, Turnhalle,
8. Ou vse..v, und Ka bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
8 Kre bis Kr und.) Schule
10. N. F und 9I Schule Rechtschule—10, Unterhaus, 11. 0 und R—10, 1. Stock,
si. Po P ur= T Nad us, Hausal Engang
15. W
berechugter, a15, Hx, Dech seit einer ur.—itatiner Richtung eine
volischer, wirschaftlicher, ledio), ene vorzugliche Vorberetung
für das so überaus wichtige und verantwortungsvolle Ant eine
So find denn auch all,
angen zu beobachten gostegzunet hatten, u. uusfrarion deselben
dem Stadtverorduetenkolegzum wie der De. 1123 Mitglieg und einin der Verson des vrn.„Zulzx, jr.. Zag pe. Dech voll und ganz
diechaurse ete e. ee.
e4=islils gaer sechsetealich esc anes ies elsche
nach dem Gesagten Zvax setbuversgao pelgnt worden. Damit in ins ich von vrn. Dech in vner beve, v. Lxeu der von den Siad.
besondere die Gewahr gegeben, daß.,., und insbesondere in
erordueten de sv, Fradstion, der Interessen der des Schutzes diesem Jahre berätigten Tradition, der Vyt.r. Ji6 besonders anzu
Aufgabe der letzeren ist es nunmehr, dafür Sorge zu tragen. n be eu- ud ul briu., eis eun e lie unhe
Pneduenden, Woy..: Zaß bie Slimatenzayt fur die Kandidalen der Seutrnunopertel in, den enten Vezreis für des sgeigeses
Sahstade Pschlsesch en, Petene,
„„
Schule im Kronengäßchen am Elog Unterhaus
Wahlberechtigt ist nur
n In.s Mählerliste(Bür
8. Kre bis Kz und L
9. M I
lv. N. F und 9] Schule Rechtschule—10, Unterhaus,
I. 0 und R—10, 1. Stock,
e 2. S Gürzenich, Quatermarktsagl,
A. T. ö. U, K und I. Nathaus, Hanfeloal, Eingang Harf
Wahiberechtlst
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle In dieselbe ist eingetragen, wer:
das 24. Lebensjahr vollendet hat;
an.Joast bese, Jaurs, lagzein, ganzes Johze 4
uich genngt.—. dur Zentrumspartei diesmal nicht
da die Leitung der Ventryy., reighe, Wahlberchuigel vv Nayteriiten v,.. Lätzund der Pariei zu der#l.
besondere Einladung vn, Man wole sich aber
nicht abhalten lassen, am Wahltische zuer
Zentrumswähler auf zur Wahl.
wachsende Pitichtgen, uh, Gebrauch zu machen.
Aüir dirsen deszgald der Erwvarzungz. arheug, geven, daß auch
,<space> w e l c h e r<space> i n<space> d e r<space> W ä h l e r l i s t e<space>( B ü r g e r r o l l e)<space>
steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
stehte D gaflenoet hat
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln
3. am 1. Juli d. J. schon en
Jahr lang eine Staats=Einn Köln wohnt;
am 1. Juli v. J. schon ein ganzes
bomwensener gaus besitzi, auch wenn er keine Steuer bezahlt
eer einr une Bu. v. Aung uer Vuerihglichent
A Grosse
3 Weihnachts-Ausstellung 8 Achen der Kendltorei empf. aum gen. Besue die
SGg. Reichardsche Konditoreig
teber Rchengens
— fruher Mtodentr
2 Köln, Fernspr. 449, Unter Fettenhennen 111.
Erinkt ein gutes Copschen.
6 Fl. Linzer Rotwein 3,
Ahrbleichart Walporzheimer
Bordeaux(Medoc) Med. Blutwein
6 Fl. Bowlenwein 6" Lorcher 6„ Niersteiner
6" Conzer(Mosel)
Sekt, echte Flaschengarung
.a mit 6 Flaschen
und Ausbrunge
e de vorgen un zus hrenf Mahtrechzt. Sebrasch naczen Wen
alch Pl. eshaus geie Sscheagatg eld De an. 4 ounz
0 ist verselben ein, evenyg ve. Hagl der zwelten Klasse beizulegen.
27. Aoveinber vorgenomintenen.,..6 gie uberaus bedauerliche
vio de p Aauer und der liberalen Presse vorlaufig zugunsten
beraten Partei entschieden wurv, II. iut wieder der Zentrums.
die Viberalen lno 6, enn, uggaigenengahl die Mandate der partei, die uut hretg beigen., Len Sieg streitig machen woln
Oriten Abtellung shergg, bes sigz den breg.izg, der Zentrums
Wenn wir auch überzeugt sind, daß kn.—. Sigg der Aberalen
partei die erwa bestehenog, Hoffgung auf einen Sleg u. za magl ch in der benten zu gius fglsche Sicherheit sich enzugiegen, die eine unangenehme Ueberraschung immerhin im Gefolge
uid buers e uie enge, Basherotgzei, elne hesleane
Wehrheit uls Steger au; De seim Das schaüdel die Wägierschaft
eine moglichst imposante e. I, Das zwar ehren=, aber auch
nicht nur dem Manne, der berent I, unt eines Stadtverordneten
mühevolle und verautwortungsreiche Amt ge harte,
erachten, dtee ou zu gestalten, die in den drei
dre Stadtveroroneten v. ver,mustergütiger Weise und lepien Jahren die Geschafte der Stav.:..4,„une Untersched der
vum Wohle de.„“. Lhrhaft vornehmer, toleranter Weise bartet, geführt haben, In.. 216 belatigt worden ist, hat das
vie bie von den vipe ziehrbeit Gebrauch gemacht; und um diese Veutrum von lewer, Det Ziheralismus wieder in die„Höher zu Mehrheit zu Fall und den Vv,„Llicher Gründe, mit denen
bringen, mußzie mange!s sach“..u, zu den verwerflichen
man das Zentrum hatte beian“, nufeignellen Hete und durch die Pitein der Verbüchtioung, ungn Beschuldigungen gegriffen werden.
auch überzengt, daß die Vorgange der lenten Zeit, der Ernst der
,<space> I n<space> b e z u g<space> e u f<space> N a t u r t r e u e,<space> R e i n h e i t,<space>
Fülie des Tones, sind frei ven. j a ga5.,
Nebensertuech, gannleicht
(tein Auswecher in des Stiftes), von., gü, Famile
Gesellchaft, ieters vorzügliebe Selbstaufachnen
GCHUTZ dieser Sebun
G. Edison verte
GATT
Woan Ihnen ern Lied, eine Arte. sin Vertrag besonders gefällt, sei es im Opernhause. im Theater, im Veriett. im
Konzert, in Gesellschaft. 10 können
Sie es danernd erhalten in veller Naturtrens und glänsender Ausführung in den alls bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldauss-Walzer
Edison-Ges. m. b. H.
Berlin., Süduler 14.
Gunoreste von Ban.—., guaßg und er brachte
Ein vergnügter alter Erave vo zagen, bei Koin gelegenen Gute Sster anen Sonniag uuf ben, um sich von dem Gelenezellsseinet alten Preunde;, Woyer ebenig erfreulichen Gute des WeinZutande der Zamulte und der ebeni, giten igung du pieder nichts elers ue überzeigen. uu ue beuagl..üder mein Lerung int wie
edienen, logt, bot Bode,, gertwirdige Pinuchen im Geicht.
be, Her Pitte der Woche wieder verschwunden sind. Es scheimn
nich mut rechten Dingen Auhugehen,: Llräubens n das hellre Licht
Boltor 5oh vo v.. uis, daßh auch nach den Schwinden de
Serstand anschicheich er ieng, ie Licst Beseal loh de Ade asden de, Tchlgste de ich uch Kelische 8.
sehr ernsthaften Geschichte! Ihr
Aber Herr Doktor.“—„Ja,
berz scheimt angegrisen vu seim.„ Ziebesfriesel.:— Liebesfriesel a. Ich sehe es. deutich an vy:., unheilbar. Sagen Sie mal, der „Jawost, wder. Je. gt, Benig der eden vordu in die nette bunge Weusch, der Lett Hie nene Dreschmaschine anzusehen der
Scheune hinübergung, u..iu.ch.— Er ist ein entsernter Better,
kommt woyt reo, vv. du Arische Hochschule und ist jeden Samstag
besucht in Nachen die Peou..“ Zie Woche über arbeitet er sehr
abend bis Sonzia, uhienn Eie Hieseg sonderoare Friesel los sein
wolen,
Dr sch daer, Kelde diod Sie. Sschulc), hishen:
Hen erd sherstanden, Hel.
uns nicht. Er steht sept 11.—.—„Das ist jsa sehr nett. über
vil er mit den Eitern Vvrege, nicht rasiekt, ist weniger nett und
daß er sich gerade des Sonntags nichr ruy.„Wir haben ja keinen
asdter eus aun eascg ius behgachten sien Uodaret zin Ceishe, kasteren, deisen Gebrauch auch für den
den Weg zu J. H. Becker machen,.;.—; zin einfsaches,
mir auch für Papa als Weihnachtssrlchent Er iz muit sei
lich recht gutes Rasiermesser, Zux egiuisgug un bei
eibege Gei einem
slüsterte Sie.„Als Schweigegerv,un, gepalten haben.“
verraten, sondern hübsch reinen natürlich. Wer sich den Mund mit Be
hält seinen Mund immer rein!
I..-P. ob Gewicht sche Niedem Fein matt 1
Edison-Phonographen
eind vollldommen 1
un Naturrreue, Reinbeit.—
Su.. 112 Tanse, sind frei von jedem#
die beiden
beten am 10 ggsabend. konn, der in äußerst r moder noderne Ch n aus, no eerbefahren Christ i und str 1 die sich und glau og. histor arbeitet z wird,
rung des
uud upblutg G. I7.— Urien Menn Sie ganz scher
Aerdings! In allen Arten,. eueres zu bekommen, eiwas vorzügliches und nicht zu ergrger göin, Ver
Sie zu meinem Hoflieferanten, J..„ 1ch, bester be undsiebzig, dicht bei dem Cafe Bauer. i. der Stadt wo dann seien Sie doch so nett,„de., ung schicken in me
besorgen dort einen solchen Apparot, gelegen Aber bei sch gebe ein Brieschen mit, das## b. wenn das F.
es lieber gleich morgen. Es ist doch v. und wenn Sie nächsten Sonntag nicht wieder auftritt.. 5 pie den Weg zu J. H. Becker machen., bozeten, ein einaches,
#dition
#rhundert
i Lust besetz") in #. Liech
Patschig“
dem Geg Eien von Prristlich## allsei ind unge
Pagt; di
#in un der F Pind Sch Bel unri an der Frsden
Frauch
der
höch leicht

tes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Sonniss, 16. Dezember 1906.
Seite 1.
r all den. sch en Bel tschlos 5. der Focm itlichte dateu,
* Stin
; den folgen
iterhaus
ock,
iß 5. Tu atz 5, Unl 5, 1. am Elog
rhaus,
tock,
gang Haus " Jude
egerrolle
Jahr I
eine Steuen erlich, ein in erster ung u.
al nicht lberechtigte in der bi# sich aber e zu er
Cöln
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.—
Gustau Cords
Berlin
Cöln. Hohestrasse 51.
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Reste-Verkauf
Grösste Auswahl
Roben u. Coupons jeder Art
aphe
beit,
edem
ndhaben begrenzter
für Familie bstaufnahmen.
dieser Schutzmarte
vn VerOpern" tm inen
Walzer
in., Süduler 14.
für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke usw.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedeutende Preisberabsstzug: Seidenstöffe und Sammete
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Eingang von Neubeiten für die Frühjahrs-Salson 1907. G
Grosse Auswahl,* Billigste Preise
Uhren, Jucelen, Goldu. Silberwaren
Massiv goldene
Damen- und
Herrenketten
8 und 14 Karat.
I..-P. ohne Lötfuge Gewicht
schonste Fassons, jedem Feingehalt. matt und glanz.
Damen- U Herrenuhren In Gold, Silber und Tula
feinste Werke, langjährige Garantie.
Echt silberne Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage.
tetusto Vrerurm Pes
Juweier Jos. Prings Uirmacher Atch
Breitestrasse M 133 Breitestrasse 416g Gold und Silber nchme in
Am Berlich und Richmod-trasse.— Zahlung zu höchsten Preisen.
Atelier für feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Umtausch nach Weihnachten gestaltet.
Vereins=Nachrichten.
die beiden Kölner kath. kaufm. Rongregatio en ver
##ten am 10. Dezember in der Bürgergesellschaft ihren 3. „gsabend. Redner war Universitätsprofessor Dr.
Nom, der vor einem sehr zahlreichen Publikum fast zwei en äußerst interessant und gediegen sprach über Christus krmodernen Literatur. Redner führte aus: Bnoderne Christus=Literatur ist und dehnt sich wie ein großes Meer aus, noch keiner der Lebenden hat es als Er befahren. Wir stehen auf festem Land, auf dem Felsen der # Christi und sehen die Wogungen, die #n und strecken die Hände den Schiffern und Schiffbrüchigen en die sich zum Felsen der Wahrheit, Kraft und Ruhe durch##nd glauben, hoffen und lieben um so treuer ##oa. historische Kritik eines Paulus, Strauß, Bauer,
##rbeitet zumeist mit kleinmeisterlichen Mitteln oder wenn er wird, mit Phaniasien(die christliche Urgeschichte„freie Lung des Volksmythus“) auf ihr Ziel hin, das Christusbild #otion zu verwischen oder auszutilgen. Seit der Mitte de. ##tunderts wird Christus, u. a. auch von Richard Wagner in Lust und Leid läßt nur die Liebe uns sein, nicht Staat, #sez“) immer eingehender unter sozialem Lie christliche Kritik des Sozialismus hat ###schig“ bezeichnet, sie sei durchaus tendenziös und bleibe ###em Gegenstande geradezu enorm zurück—„was wissen ##en vom Christentum?“ fragt der
tlich=Sozialen wurdigen Christus unvergleichlich ernster, ## allseitig genug. In keinem Falle richtet sich Dd ungerechte Kritik strenger als wenn sie sich an #st; die Geschichte spricht über sie das Dante=Urteil:
Ihn und geh' vorüber."—42677### Toi
#der Flagge„eeurrur“ fährt ein erheblicher Teil der
KIV Schiffe auf jenem Meer, die meisten treiven verllen Velle Spiel“(Tante), weil der Ausgangspunkt, die mrichtig ist. Der vage und deshalb gefährliche Begriff in den ersten Genesiskapiteln erfolgreich entwickeln, als E. den Menschen in sich und in der Welt gegebenen und ATsich des so Erarbeiteten. Fehlt der Kultur die„ronung der Menschenwelt überlegenen Geist, auf ein in sich vollhochstes Gut, auf Gott, so verstrickt und versenkt sie den leicht in die bloße Natur, in ihre Lust und ihren nauch ihrer Früchte ist für den Menschen immer ein
Verhängnis.„Wo immer sie sich zur vollen Blüte entwickelte“, sagt Eucken,„da brachte sie arge Schäden mit sich,“ solche Perioden erheben den Ruf nach Erlösung von ihr. Schopenhauer lehrt: Kultur ist Leiden“, ihm wird der gekreuzigte Jesus teuer als Symbol und Tat der Absage an die Welt. Es ist nur eine schwache und nervöse Auffassung Christi. Der wirkliche Christus st eigentlich nicht Weltflucht, sondern Weltüberwindung im Sinne von Umwandlung und Erhebung der Welt zum Reiche Gottes. Nietzsche bejaht die Welt, sich selbst aber am meisten und eigent lich ganz allein. Christus ist ihm bestenfalls das pietistisch ge dachte„Lamm Gottes“—„er leidet, er liebt, die ihm Böses tun. Daß er sich als den Herrn von Himmel und Erde erweist, ist den im Bann gewisser Vorstellungen stehenden„Herrenmenschen“ gänzlich entgangen. Aermlicher und einseitiger hat kein Moderner über
Daß die Kultur nicht beseligt, wissen beinahe alle, die heute sinnen und denken. Sie wissen, daß im Menschen eine Seele ist als Anlage zu aller Wahrheit und als Liebe zu aller Vollkommen heit— die smeligione ist zum Problem der Gegenwart gevorden. Aller dieser Denker höchstes Verlangen ist, ein Verhältnise zu Christus zu gewinnen. Leo Tolstoj ist zum modernen Paradigma eines solchen Verhältnisses geworden. Bis zum 25. Jahre Jugend. veriode des Unterrichts und der Bildung. Dann zehn Jahre=Sturm und Drange: leidenschaftliches Auslebens, Bruch mit allem, Flucht zur Natr Kultur; rseineres Lebene wird Erholungsmittel und Ziel. Etwa mit 35 oder 40 Jahren Ehe, geordnetes Familien= und Berufsleben und eine Zeitlang Befriedigung hierin. Tann langsam, aber elementar, weil aus dem Leben geboren, der Zweifel, ob dies Leben einen hinreichender Sinn habe. Die Neuorientierung und Ermutigung des Lebens vollzieht sich durch Erfassen und Gebrauchen irgend eines Stuckes oder Teiles vom Christentum; bei Tolstoj aus der Wahrnehmung, daß das Volk zu leben vermoge, weil es glaube. Das Evangelium Christi wird ihm Licht= und Lebensquell. Aber sein Christus ist von vornherein entthront: er vermag sich seine Lehre und Kirche in den Jahrtausenden nach ihm nicht rein und fruchtbar zu bewahren. Tolstojs wilde Abneigung gegen Kirche und Tradition ist durch die neuere Forschung, die seinen Standpunkt gänzlich überholte, nicht ohne Ironie abgefertigt worden. Denn wie eine objektive Ironie auf jenen Haß der Tradition liest sichs, wenn z. B. ein Harnack schreibt:„daß wir von dem ursprünglichen Christentum überhaupt etwas wissen, verdanken wir lediglich der Fixierung der Tradition, wie sie den Katholizismus zu Grunde liegt.“ Man kann die Ueberlieferung, die fortwährende Tat des von Christus gesendeten h. Geistes, nicht verachten, ohme
den wahren Christus zu verlieren. Das schlimm verzerrte Christusbild Tolstojs spiegelt sich in den Geboten, die er Christum geben läßt: 1. Niemand wehe tun— Christus jedoch befiehlt: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst; 2. Nicht buhlen, während Christus die volle Freiheit der Seele will: 3. Unrecht leiden, während der wahre Christus das Schwert der übernatürlichen Organisation und Erhebung der Welt, den Kampf um das Himmelreich bringt. Des deutsch=englischen Kulturschriftstellers H. St. Chamberlain=Erscheinung Christis zeichnet sich durch frische, ja enthusiastische Auffassung aus: eine so unvergleichliche Individualität könne gar nicht ersunden sein; in jedem Jahrhundert sei Jesus ebenso notwendig gewesen wie das liebe Brot; bbestimmter als je, aber auch unergründlicher als je stehe er heute vor unseren Augen; man könne nicht den Gekreuzigten einmal erblickt haben und ihn dann wieder vergessen; sein Wort:=Vernet von mire dringe über die Jahrtausende hinweg in das Herz; leben, wie Christus lebte, sterben, wie Christus starb, das sei das Himmelreich, das sei das ewige Leben. Schade, daß dieser Mann die Wertung Christi oder persönlichsten der Persönlichkeitene, nicht aus dessen Selbstbewußtsein oder besser, aus dessen Zeugnis über sich selbst als aus der ersten Quelle der Wertung einer Persönlichkeit schöpfte und sich mehr an=Wortes und auch da nur an einige subjektivistisch herausgehörte hielt. Die Beanstandungen des Charatters Christi wegen angeblicher Heftigkeit in seinem Verhalten, wegen der Härte seiner Forderungen, wegen seines inneren Ringens im Oelgarten, wegen seiner Klage am Kreuz, wie sie zum Teil in einem gewissen Romane vorgetragen werden, sind kaum zu streifen; die Theologie weiß, wie ernst und treu Christus die ebenso unergründbar erhabene als schwere Aufgabe des Heilands einer Welt, wie es die Menschenwelt ist, erfaßte und zur Erfüllung brachte; es ist einfach die Wahrheit: ohne daß man alles daran gibt und bis aufs Blut widersteht, kann man ins Himmelreich nicht eingehen; das Christentum ist keine Religion des humanen Durchschnitts, sondern die übernatürlich vollkommene Ordnung des Menschen zum höchsten Gute. Daß Jesus ein seiner messianischen Aufgabe und Wirksamkeit entsprechendes Gefühlsleben hatte, folgt aus der Wahrheit seiner menschlichen Natur.
Einerseits ist es erfreulich und hoffnungsvoll, daß Christus, wie niemand und nichts anderes mehr, im Mittelpunkt der Geister und Herzen auf der modernen Welt steht, anderseits schmerzlich, daß den meisten nur eine bruchstückartige und einseitige Erfassung Christi gelingt; und doch geht von solcher Dürftigkeit noch unvergleichliche Bereicherung der Modernen aus— das moge zum ganzen Christus locken. In der katholischen Kirche lebt und regiert er, der ganze wahre Jesus Christus mit seiner Gottheit und Menschheit, mit all seiner Saat und all seiner Frucht. Wir belassen und lieben ihn in seiner Persönlichkeit und Leyre, in seinem Leben, Streben und Fortwirken, so wie ihn der Vater uns gegeben, wie ihn die Jungfrau uns geboren. Wenn er sagt:„Ich bin sanft und demutig von Herzen" und„Ich und der Vater sind eins"; oder: das Himmelreich ist in euch" und„du bist Petrus und auf diesen Felsen werde ich meine Kirche bauen,“— wir glauben und verknupfen immer beides. Er ist keine Vergangenheit und wir brauchen ihn nicht irgendwie subjektwistisch=enge und unvollkommen zu retonstruieren. Er ist uns wahrhaft, wirtlich und wesentlich gegenwärtig im Sakrament auf dem Altar der Kirche, als das Brot unseres Lebens, als das Schwert unseres inneren Kampfes, auf daß wir ihm nachfolgen und ähnlich werden. Von da aus, durch seine Liebe wird er doch noch alles an sich ziehen, heilen und beseligen.
Hirsch'sche Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIE P Framiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfölg reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrlach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis,
DIF DIRECTION.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
4
4
17
64
84
41
14
4
W

Drittes Blat##nes Blatt.
16. Dezember 1900.
Pocal-Hnzeiger Nr. 344&a Sonntag,
Unsere sämtlichen Abteilungen bieten durch ausserordentlich grosse Vielseitigkeit in
praktischen und schönen Geschenk und Bedarfs-Artikeln
die vorzüglichste Einkaufsquelle für
Wir weisen besonders auf unsere KTOSSE!
= Spezial-Abteilungen=
Bequemes ungeniertes suchen aller Waren.
Aufmerksame und höflich Bedienung.
Sammelbücher an alle Kassen, wodurch der 6e samteinkauf nur an eine Kasse zu erledigen ist.
Bedeutend vergrösserte
Fahrstühle nach allen Etagen
in unserem Erweiterungsbau St. Agatha.
sind bis 9 Uhr abends geöffnet.
Prompte Zusendung all Waren.
Unsere Geschäfte
Hübscher
Kalender
zu allen Einkäufen
gratis
Aepfel Nüsse Datteln Feigen etc.
Baumbehang
und
Kerzen
Porto
#rrinne gege #n günstig ve
Gewinne S
Hohestrasse
Eigelstein
Weyerstrasse
Ehrenstrasse.
Kreurstern
Gewinne= 6
4500 SilberDieselbe in Tabletten gepresst
In Glasröhrchen mit 5 Tabletten (jede Tablette 1 Tasse)
zu 25 Pfg.
In Glasbüchsen
Zur sofortigen Herstellung feinster Bouillon
S
###mab friseg
in kleinsten wie In grössten Mengen,
durch Plaks laufsstellen. sendet diese
se-Vertrieb euss. Lotte . G. m. b. Monbijou
Zukunft sprach lrch. Kecz,eshrtpi
Verkehrsmittels für die
o np er Eicherheit vgranzigt
Radiotelegraphie kaum jemals ngen, wohl aber, wie scho. u
allen denjenigen Fällen bi leitung, wie z. B. zwische unmöglich ist. Nach dem von der Firma Le.
Demonstrationsapparaten
praktisch vor.
aus, obwohl es außerurdentlich schwer sei, die teg auf irgend einem Gebiete mit einiger Sicherheit
sei er überzeugt, daß die Radi
graphie mit Draht verdrängen,
gemäß diesem Vertrage nur mit Marco werden und nur mit Marconistationen in Ebenso verweigern die eigenen Stationen jeden Verkehr mit Stationen anderer E tausch von Nachrichten zwischen geringsten Schwierigkeiten bietet. sierung der drahtlosen Telegraphie in gesellschaft zu begegnen, berie
1903 die sog. Vorkonferenz für
brilamnten, Vereinuigse Stagten. g.
und Schifstationen die Verpflichtung
schied des von ihnen benutzten die Funkentelegramme mit eir und Italien erklärten, diesem und unterzeichneten daher den Vertragsentwurf nicht, wot
Perlin statt, zu der alle bedeutenderen Staaten schließlich Großbritanniens und Italiens, Vertr Auch bei dieser Konferenz handelte es sich in erste Anerkennung der Gleichberechtigung aller Syste telegraphie. Wiederholt standen die Verhandlungen zu scheitern, doch gelang es schließlich, dank demg Beteiligten, diesem Prinzip die allgemeine Aner! schaffen und einen Vertrag nebst Ausführungsühere zu bringen, der eine gedeihliche Wetterentwicke telegraphie, wie man die jüngste Schwester der amtlich benannt hat, gewährleistet. Im Vortragende die Bedeutung der Radiotelegraphi lichem und militärischem Gebiete dar. Ueber di
mit Marconistationen in Verbindung treren oursen. v. un Stationen der Marconigesellschaft
Systeme, obschon der Ausverschiedenen Systemen nicht die Um der Gefahr der Monopoliin den Händen einer Privatberief die deutsche Regierung im Jahre *<space> F u n k e n t e l e g r a p h i e<space> n a c h<space> B e r l i n,<space> a n<space> Staaten teilnahmen: Großten von Amerika, Spanien, Frankreich, und Rußland. Die Beratungen drehten ##schlands. allen Küstening aufzuerlegen, ohne Unterfunkentelegraphischen Systems einander auszumechseln. Großbritannien Grundsatze nicht zustimmen zu können, aus den Beratungen hervorgegangenen singegen die übrigen, auf der Vorn ihn annahmen. Im Oktober 1906
Locales.
bieler ane Zuschrift, worin die, Stchztvergrbreter grshecht werden,
Mschschesiste ie eisce teiste esce enich
Kelcge Sschk eshei. haect. Die eitgel.e aiei Bascheihe.
verteidiger anzunehmen.“
Vereins=Nachrichten.
: Die Deutsche Kolontalgesellschaft, Ahteilung Köln,
er stst sose Teieskadsse bek. Er easte sunscht.s
popilkalischen Grundlagen, K inivgusamimenhang damit ein Bild
in der kurzen Spanne der verstossenci,tg die Marcon auf diesem
Ssctscde alide Aeielche ie esgeheche
Vortragende auf die de Lrahulssen Telegraphie em Monopol zu
un#en.. Linie sollte dies erreicht werden durch einen verschanen, Iu v.—, Schiffsnachrichtenbureau Llopd in vonbilden werde, wo die Anlegung schen der Küste und einem fahren Vortrage führte Hr. Pfitzner Leppin&amp; Masche in Berlin zur Verfugu die Wirkungsweise der elektri
länzende Erfolge
einem unschädlichen billige
Hausmittel.
In Apotheken per Flasche Mk..—

Körner Local-Anzeicer Nr. 344&a Sonntag, 16. Dezi
1900.
Seite 3.
Verkauf
rtes Iu
aren.
höflichs
in allen der an einen gen ist.
en Etagenl
ung al
vor Beginn der Inventur mit
bedeutender Preisermässigung auf sämtliche Warenvorräte.
Damen- und Mädchen-Mäntel, Jackenkleider Morgenröcke, Blusen und Kostümröcke
mit 20 Prozent Rabatt.
ie o u
Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf passender und praktischer Weihnachtsgeschenke.
b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Tocales.
a Joologischer Garten. Die Familie der niedlichen Meerkatzen im Affenhause ist um einige schön gezeichnete und zarte Forme bereichert worden. Aus Westafrika ist ein Dianaaffe eingetrossen, der sich durch außergewöhnliche Zierlichkeit auszeichnet. Er an dem spitzen weißen Kinnbarte sofort kenntlich. Noch wertvoller ist die ostafrikanische Rochus Schmidt=Meerkatze, von dem Berliner Zoologen Prof. Matschie nach dem erfolgreichen Durchforscher unserer ostafrikanischen Kolonie benannt. Ihr auffallendstes Kennzeichen ist der weiße Nasenfleck, den sie mit der bereits früher vorhanden Weißnase teilt. Sie unterscheidet sich aber von dieser durch den abstehenden weißen Backenbart. Kräftiger als diese Nerkatzen sind ihre westafrikanischen Verwandten,„dieiett dusch den und den Halsband=Mangabe wieder vertreten find. Aus unserer südwestafrikanischen Kolonie stammt der dunkelfartige Bärenpe den ein Offizier der Schutztruppe von dort mitgebracht hat. Iu den Gesichter schneidenden Kapuzineraffen aus Sudamerika ist eine Art gekommen, die bisher noch nicht hier ausgestellt war, der dick köpfige Schlegels=Kapuziner, der mit den genannten Meerkatzer den großen Glaskäfig links vom Eingange des Hauses bewohnt. Schließlich sind dem Garten noch zwei niedliche Prairiehunde, die Vertreter unserer Murmeltiere in den endlosen Prairien Nordamerikas, von einem seiner Freunde, Hrn. K. Havemann in Gravon (Mecklenburg) vereyrt worden. Sie haben in einem der Sauten käfige im Affenhause Platz gefunden.
&a Köln, 14.Dez.1909, Amtlicher, Bericht
der. städtischen
igen
aste 1.80-2“ junge.20-1,70, Hühner, Aite 1,7512.40, junge.05.20, Tao er alle.40-.50, nunge,.50-.80, ledend, das Stück.
.72-.85 das Pfund. Enten.75-.50, mahne,###, S; 4 46.
in Eispackans. Buckinge, Brut=, H 07,.08, Bückinge, Kotesserr- 28., Hishi.
forellen.20, das Stück, Sreiten,###,.40 ,0 S0., gerdachart.
Hr. Pfinner ische Entwich vorauszusag jemals die schon jetzt,
g der letzter
gung einer fahrenden### fitzner an rfügung elektrischen
K 29. Dezember
NUNS zu Baden-Baden
iune Lose à# M.
## fl. Porto u. Liste 20 Pf. ###inne gegen bar Geld ### günstig verkäuflich.
Gevinne Gesar“ Mark
naddt
.
bewinne= 14 Fferde zus.
000
Gewinne— 60 Pierde zus.
scu
4300 Silber-Gewinne
000a.
Igl. Lotierie-Einnehmern
durch Plakate kenntlichen
uisstellen. Wo nicht, verPsendet diese Loee die
be-Vertriebs-Ges. Kgl. kuss. Lotterie-Einneh-K F. G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Festtdeschenkel
a. Praen, Laus..25=04d, Paob=.id-038., iurgnegz, 1glezie
kohl, inländ..05-.07, ausländ..20-.30 das Btück,, Br##mp#%## #.. Breitlauch.18-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.C8. .05-.08 das Stück, Rüben, weisse.05-.06, rote(Karotter), angena .05. Mohrrüben, abgeschnitten.05, das Ptd., Petersille.O. die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,10. Meerrettich 0,20-.25, Rettich. schwarzer,.05-07.0 das Stuck, Schwarzwurzel, hiesige 0,10 0,15, das Geband, ausl..25. Zwiebeln, gewöhnl..05 das Pfd.
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher ,<space> H e r r e n-<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Silberne Herren-„„(800/1000)" 10„„„„
„ Damen-„.(800/1000)" 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr 99299, 102 709. Engl. Pat Nr. 4829 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Redalons, Broschea, Oheriggs, Ringe, Arnbänder, Krawattengadelin 139.
sbe. Miha#ne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usv.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl langer goldener Damen-Uhrketten.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Mieterverein beschloß gestern die
lösung des Vereins mit Schluß des Jahres.
AufK
Koin ¼
ler, Köln, Hohestr. 134 C.
„<space>
46
empfiehlt die
0
Optische Anstalt
Jac. Weishe
bg-Prem-s
Mk..50
I Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
MK..50
Silber-Doubié-Brilien u. Kneifer mit 14k. Geldauflage,
garautiert haltbar, von M..50 an. Goldene Brillen u. Kneifer uach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Raiter
Dbren, Näh-, Sprech-, Schreib-, Laudwirisch. Zaschinen, Fahr- und Rotorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Tellzahlung. Man verl. Kataloge.
Rolank-NaschinenCesellschaft
= in Cöln Severinstr. 216
der alten Markthalla).
Se
ahl
Anzeigen
K
Sr.
empfehlen
Gebr Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei.
GA
Gaskronen.
Iui Zuglampen,
Ampeln,
Gasösen
gegen geringe Miete mit? Eigentumserwerb.
Götzer&amp; Co.,
tag
bedürftigen Mitgliedes. Mitwirkende sind: Frl. Johanna Ludorf, Konzertsängerin aus Elberfeld(Sopran), Hr. F. Michalek, Lehrer am Konservatorium, Hr. Konzertmeister Fr. Stahr(Violine), Hr.
9 Baldner(Cello) und Mitglieder des Vereins.
e. Ueber die Erwerbstätigkeit der Frau sprach am Donnerstagabend im katholischen Zentral=Gesellenverein, Breitestraße 108, Hr. Generalsekretär Dr. Müller(.=Gladbach). Bei der immer zunehmenden Bedeutung der Frauenbewegung und bei dem stets wachsenden Interesse, welches man diesem wichtigen Teil der sozialen Frage entgegenbringt, boten die sachlichen Ausführungen des Referenten eine willkommene Gelegenheit zur Vertiefung des Verständnisses für die Bestrebungen auf diesem Gebiete Die Notwendigkeit der Erwerbstätigkeit der Frau sei beute aller seits anerkannt und es handele sich nun darum, daß die richtigen Mittel und Wege gesucht würden, um der im Erwerbsleber stehenden Frau den nötigen Schutz zuteil werden zu lassen dieser Schutz müsse gegeben werden von der Gemeinschaft des Staates und der Gemeinschaft des Standes. Durch
Aufklärung und Belehrung der Frau, sowie durch
Selbsthülfe müsse man dahin zu gelangen suchen, daß der Lohn nach der Leistung gezahlt werde. Die Mittel zur Selbsthülfe lägen in der Organisation. Hier müsse vor allen Dingen gewirkt werden durch Vorträge und entsprechende Berichte in den Ständeszeitungen. Unter allen Umständen sei neben der gründlichen Erlernung eines Berufes auch dafür zu sorgen, daß den Frauen eine Vorbereitung für die Aufgaben der Familie gegeben würde. Bei der wirtschaftlichen Förderung der erwerbstätigen Frau müsse man danach streben, sie für das öffentliche Leben zu interessieren und auch suchen, ihr auf dem retigiösen Gebiet eine Vertiefung der Glaubenswahrheiten zu geben. So werde es moglich sein, in der christlichen Frauenbewegung mit Hülfe der Frau die gesteckten Ziele zu verfolgen. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen, an die sich eine interessante Diskussion anschloß.
000 Rabatt- und Handelsschutz-Verein für Cöln und
Umgebung. Unter diesem Namen wurde von namhaften Firmen aller Branchen aus Köln und Vororten ein Verein gegründet, der es sich zur Aufgabe stellt, die Mißstände, die sich bei den bisherigen Rabattmarkensysteinen ergeben hätten, zu beseitigen. Der Verein hat sein eigenes, auf denkbar reellster Basis beruhendes Rabatt system nach dem Vorbild der Schwestervereine in Elberfeld, Barmen, Hagen, Düsseldorf usw. unter vollständigem Ausschluß irgendeines Unternehmers, gleichviel ob sich dieser als solcher zu erkennen gibt oder als Geschäftsführer für seine Interessen sorgt. Der Verein
Hrn. Ferd. Schindler, Severinstraße 213, betraut.
Die Tirma Tranz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnderg, hat heuer
Die Gurmg, Teantnenheift an den Weihnachtsmarkt gebracht, inden
besef, am bester dter Einsend, der Veragzes, Atzigich Porte, um rasch und auf dem billigsten weg bedient zu werden.
täglich frisch, empfiehlt als Spezialität die Konditoret H. Fuchs, Berlichto. Fernspr. 1143.
Gasche ie e geice, 1 Kölner Domkuchens
IM
IH
1
I
∆A
HHHE
SPEA
WA 3
A
1
E
107
245
—

□
FI
TATEA
FI
I
A
Seite 4.
Kölner
Nr. 344 K
Drittes B
Bchos bierat woa
Flaschen-Bier
hell und dunkel, garantiert rein
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuvied-Niedermendig
Feinnarnno Lieferung frei Haus. St
in empfehlende Erinnerung. Lieferung frei Haus. Stets füllung. Um geneigten Zuspruch bitte
Uhrenhandlung
Froitzheim
Köln
Obenmarspforten 1.
isten Zuspruch bittek
G. A. Leutheuser
Pantalcenswall 7 I.
Holzhandlung GOechtn
Franz Oster&amp; Sohn. Geschw
Köln-Riehl. Amsterdamerstrasse 12
„„„ Toger In
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und prima Fabrikate. Billigste Preise grösste Auswahl.
Empfehle als
passende Festgescheuke:
Panker....9 in Eichen und Rußbaum.
Bücherschränke Daneelbretter, Handtuchhalter
1212.442 in Eichen und Vertikos sh.8
Miasio Echen=Furtolaster von 19 Mert an.“
Komplette Betten,
kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Komms omplette englische Schlafzimmer
zun hell und dunkel Nußbaum, Maßageni und
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtu
—.i: Ils anderen Möbel wegen Ueberfälung meiner großen
nertes wlatt.
Grundgediegene Arbeit.
Mobelfabrik von Jakob Proitzbe
Köln, Weidenbach 6, seden beie
Alstreitg bess und biltgofg, Lazuzgiagee idie Bebon un
En aros..44 ausose Vesehases u. Beltug
wie Teppiche, Lilder, Blumeaus,
— 10 Prozent Rabatt.
22— Hohepforte 22—
mrne—..
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und“yro.r. guueheg un ghlchen
dmerikäenschen Eichen,. Weihnachts-Geschenken
Buchen, Pitch pine, 10 U. 10 Borc, m v. s
Dielen, Rahmen, Latten,(Taschentichern, Tisch- und Tee-Gedecken. Hobelbretter, Leisten, Iaagrg. Haus. und Zerschürzen etc. eic.
Gerüststangen, voni al underen Uluer I.-., Herren., Damen- u. Kinderwäsche
bei biliesten Preisen. 9p I ur geülgeunen und gien Gualiuten.
sde e Kraut- und Raby-Aussteuern
in jeder Preislage.
Puppen-Spezialgeschält.-Küinik
***„ von
VOl
Otto Stöter,
n•9
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe. Perück. Arme. Beine
in seiler Oröase und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe
und-Hütchen,
Passende
Broschen, Ketten, Ringe. Becher, Serviettenbänderei
Reigiöse
Emaille Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
H
Franz Güster
Köln, Blndgasse 12..„„„„
WDoll-Jeppiche
Pubbeni umn vinm mmm
8 S W uundinr is-eeder uer dienr Prrduge.
in reichhaltigster Auswahl. 24„ Jin Innae
Pernsprecher Nr. 9415. Emailleur u. Goldschmiedemelsteh
28 Auf dem Hunnenrücken 28
8
BDC
für Salon, Wohn- und Esszimmer. Erstklas ige Fabrikate in allen Preislagen.
Tischdecken— Bettvorlagen
Felle
Kleiusllonig Kräuter-Prinz
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus der besten Rohmaterialien
ausgesucht schöne, langhaarige Ware. Prima Qualität. Grosse Auswahl.
Prtna-Gaunat.
Läuferstoge— Treppenstungen
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Zugluttabschliesser.
Pfund 50 Pig. Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pig Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg. Wiederverkauf rn weitgehendster Rabatt
A. Klein, Höhle 19
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branch
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57.
#am Trompeter&amp; Holtz 1.
ARAAE EEHE
Dr Weihnachtsgeschenke!#
Handkoffer, Reisekoffer,„Hsiegesschen,
cofter. Reisekonfer, Helssir
Schaffnertaschen, Brieftaschen,
*<space> R e i s e- N e c e s s a l r e s<space>
Zigarren-Etuis. Hosenträger, Portemonnates
"-Schuftaschen, Tornister, Rucksäcke Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Wilh. Kreitz. Hosengasse Nr. 2
Kittes aund Pirua und 1is
WNVN
Der billi
Kohlen, Koks, Briketts.
Sschs
einkauf ziehe seine W
Köln
Kyfhäuserstr. 31 Telephon 2148.
—<space>
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenr-.r
Langgasse 6, H. Grosshennig, 9241—
Photographieständer
sste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Pre
— Gsand Priv Intemationale Ap#erelinfeferg 1o0s
Wad-cs Srichschche uenue. ghel
Gesucht Heimarbe
Stricken auf
beiderlei
ey
Versan
er4
grösste
Preisen
Geschlechts Trr. Mgschine
S Aiuteligtrte hr 33 gten
1 Paar Damenstrümpfe B.#g#7e.
###r Damenstrumpfe M Cgg, werd
—4 Mx. u. mehr tas
Dauernde u. angenchme Haus%#, gotig
Sebene Pehen Scpe
ben ve Girigung.haus
Konstanz(Baden), Tägermöst::
zu Bad Oe Abteil u. brat V. Schinken ### Dauerwi #.## an Täg s u. w. Mett Fabrikat.
#. Alte .Kaffee nac
Röstere ####akao, Va geiträger
naros

gertes
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger
Sonntag.
aoem
Derember un
Seite 1.
So u eeun ua um„
Spezialhaus für Sprechmaschinen.
Die neuesten Weihnachtssutnanmen u Platmn und Reisen woghen, gzuretre
u. a. Aufnahme des Rostschen Solo-Quartetts, Köln:
0 du fröhliche, o du sellge mit Harmonium-Begleitung.
Stille Nacht, heilige Nacht
Ave Maria von Gounod.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen.
Paul Scheuer, Köln
19e
Sreich
ster
Carl Hein(vorm. E. Leybold’s Nachf.) schildergasse 96. Köln Telephon 7381.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und
Boulen mir und ohne Gläser, Weinkaraffen, Römer, Pokale,
Käseplatten, Kompottieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen
Porzellan-, Tafel- und Kallee-Service,
aba.Tansen. Toilette— Waschgarnituren.
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Tollette
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
* In Kristall, Kunstglas. Farbenglas usw.
Porzellan-Figuren und Tafel-Aufsätze.
— Beste Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage.
aa
Wollküche 6.
Reichhaltige Reihnachtsausstellung
Grosses Lager in gediegenen
Wohnungseinrichtungen
Telephon 8635.
5
den
2
9
ranch
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
„ 1 1„ in hochschnürend. mittelhoch □ 0
Spiralteder-Korsetts und kurzem Fasson O.
In besseren Qualitäten* und □A
41— in gerader Form mit Strumpfbändern A50 G 7 0 10
KOFSGLLS ohne Druck auf den Magen, per Stück 4FA,0, T, C. IUu.h.
K
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
Marke Prima Donna
84
hervorragend in Fasson und Ausführung.
* Korsetts nach Mass.
Reform-Korsetts" Umstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
aul n 0* guten E#
Terd#
gung
„ötis
Haus
02
Ver billig u. reell
üiche seine Waren direkt vom Versandhaus
Neyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen.
„.„ Abteilung I
##lal. u. braunschw. Fleisch## Schinken u. fl. DelikatersDauerwurst, Plockwurst I/4 an Tägl. frische Leber•3 u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. m Abtelung II.
#Kaffee nach eig. Verfahren. Rösterei f. Grossbetrieb.) g#aka0, Vanille in all. Preisl.
1 Aufträgen von 25 Ml. an Snaros-Preise.
Zu Festgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher
Eitieomotorer Tpnamot, Indutiegtzemeggstgeht uistz, Jusut,
toren, Experimentiertasten. Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubenssraße.
— Fernsprecher 1935.—
Halte stets reichhaktiges rager von Ersatzteilen der
bei umütr gekautten Maren.
— Reparaturen prompt und billigst.
Weihnachts=Lichte(tu. 28 Horten
bis 2¼ Stunden tadellos drennend!
Ia. Wachs, Stearin und Parassin, Chanukaterzen,
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! Gesellschaftskerzen i.#. Wachs und
auch farbtg, bis zu 19 St. tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts=Packung, Db. Karton. aug mit Sdeur, 10, 51, 65 pfg. bis.— M. Zier=Karton. 2 St. seine Seife, 1 Kl. 6deur M..80
pragspole Seiden=Cruts mit Odeur und
feine Parfüms, Prode osfen, alle Gerüche, auch die biligsen sind wirklich gute Gnalitäten. Qualität IlI mit Etui, Fl. 60-75 Pfg.
M„„„ m..10
„„„ M. 1,75-.25
echtes hochseig. Eau do Cologne. ½ Ll. Ppfg. ½ Ll.#pig
Phil. Kürten, Seifen- u. Parsüm.=Fabrik
Attermartt 6. Gegr. 1837. Fernspr. 1443.
*
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushallungs-, Damen- und herrenwäsche.
Spezialilät: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
Man bittet um Postkarte oder Huruf. Telephon Nr. 3648.
IINT
WI IN
1
11-1
ENSMHA:
K. A
A
FI
— PA

11
Seite 2.
Gegründet 1858.
Ferarut 7948.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Sonntag, 16. Dezember 1906.
Christbaumständer
g
Giertes
Gaf
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/35.
Zu Fest-Geschenken
empfehle:
uer und uil
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmeruhren
In verschiedenen Holz- und Stilarten. Spezialität: Kuckuckuhren.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen. Küchenwagen, Ferverbreiter, Schliesel=..
schränke, Schtirm- und Gorderobensfänder, Dumen=„ kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablautbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
.— AEr VAN Gasheizöfen
aller Art.-ltb.12% in einfachst. u. reichst An
führung, kompl. Badeeinrichtungen. Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofen. vorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampel. „ Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etageren Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artike empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
ne Geld
hnachtsschenke.
.- 1 empfiehlt in grosser Auswanl und ur...
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fabrik und Lager: Christophstrasse
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christhaumständer Gesn
Ine Geld
hnachtsSchenke.
Roland-Dähmaschinen sind aus bestem Material fabriziert. Roland-Dähmaschinen zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus.
Koland=Hapiiaschiten zeichnen sich burch unndtrrirane..
Roland-Nähmasch imen gertzen freltefsgünen geilcherk- Pi-cengsch. Roland-Nähmaschinen- Sertastund
Sichhles-Keln, inuus##,###1 Ringschiff, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
Koland-Hahmaschiifen sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts. Kolana-Lahmaschiten besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang. Roland-Nähmaschinen und hochfein in der Austatung.
Roland-Rähmaschinen ind emn ernauagge gustee##e ie#e eee e.
Roland-Dähmaschinen schon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschlußkasten gegen
be Geld
hnachtsschenke.
he Geld buachtsschenke.
wöchentlich von 1 4 an..., schriftliche fünfjährige Garantie
Roland=Rähmaschinen!mh cherertte vostegtasflicher Unterricht in der modernen Kunstgeleistet wird, Anertgeltlicher Untericht in der modernen Kunst
Haunder aichte, Aenarnstures ao alen, Kahziseten Kchnaschuer, und Fchzricden werten Eigene grabe Reparaturnersftchte, vop Ihnell und billig ausgeführt.
Wie Busrs u egel und Bülg auegeöhrr.
# Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216 Manhealz,
Zumenis. Maland=Bahr=Motorräder, Näh,
—82
empfehle Geldschrünke in allen Grössen, besonders grosse Auswahll in kleinen Schränken für Private. auch solche mit Palt-Auflatz od. Marmorplatte. Fernei Geldkassetten mit und ohne Extraboden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und wieder loegeschlossen werden.
Kein Lösen v. Schrauben nötig
4
PAOANG
Uhren un
in grosser Auswahl.
Reelle Bedienung. A A AAAA Billigste
lefel
Uhrmacher
Aachenerstrasse 10 Aachenerstrass
am neuen Theater.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung
Kacdk. Oetinen, Lachmstishack. Aanctote.
empfehll Reise-, Damentaschen, Reisekoffer,
engrenept
mit langjährigen Prahtischen; rungen, Bilanz, Steuererhist in erstem Kolonialwarengesoll
s. Nebenbeschäftlan
Off. u. Nr. 1528 a. d. Gesch.
e
NNNNNNNNNNNNNNI
Festgeschenke für Berren.
Größte Auswahl
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaum u. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Heinr. Rang,
Cel. 8820. Pfeifen- und Stock-Labrik. Cel. 8820.
Größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Röln, Martinstraße Nr. 30
alkt
ame
lerre
linde
Ein
hervorragendes Bildungsmittel
felAndtü
Sc
tinee
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Basarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Nabatt. Umtausch nach den Feiertagen gerne gestattet.
er Neuheilen in Spazierstöchken. Jolide
VNVNNNNNNNNNNNNNN
für unsere heranwachsende Jugend ist ein photographische Apparat; dies mögen Eltern, Lehrer und Vormünder bei dei Auswahl der Geschenke für Weihnachten berücksichtigen.##
Auskunft erteilt bereitwilligst die Firma
Wulff&amp; Küpper, Köln, Unter Pettenhennen B
Eingang Margaretenkloster.
pezialhaus für photographische Apparate und Bedarfsartikel.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag, 16. Dezember 1906
Oefen,
erde,
eizösen
reichst. Anz. nrichtungen, sten. Ofenen, Ampeln, e, Etagéren, tungs-Artike Isführung
sten Luxus-, Uhren-, Gold-, Galanterie-, Leder-, Musik-, Spielwaren und die nützlichsten
ände
igut-, Emaille-, Lampen-, Küchenwagen-, Bilder, Spiegel, Holz- und Eisenwaren
für den Weihnaehtstisch
inkäufen nur allein die so beliebt gewordenen blauen„Parsimonia-Marken“ verne Hausfrau ein halb, oder ein ganz gefülltes Büchelchen zu sammeln, sondern geben schon für eliebig höheren gesammelten Anzahl von Marken nach freier Wahl einen dem
zn wr hierdurch einzig und allein die grössten Vorteile und die beste Sicherheit, geringer Mühe in den Besitz eines hübschen Gegenstandes zu kommen.
Ohne Geld WeihnachtsGeschenke.
Ohne Geld Weihnac hts Geschenke.
Ohne Geld Weihnachts Geschenke
Deutsche
Schildergasse 112
S
Im Birklandschen lt Spannung geWeise elektrische
den zwei Meter Durchmesser. In dieser ungeheueren
Hitze wird der Stickstoff der Luft zu Stickstoffoxyd verbrannt, das weiterhin in großen Türmen unter Anwesenheit von Luft und Wasser in Salpetersäure übergeführt wird. In dieser wird dann Kalt aufgelöst; es entwickelt sich Kohlensäure und salpetersaurer Kalk. Dieser Kalksalveter, der dem Chilisalpeter gleichwertig ist, kommt in den Handel. Weiter kommt der Redner aus die Kohlen als Mittel zur Kraftgewinnung zu sprechen, deren Verbrauch in Deutschland von 51 Millionen Tonnen in 1878 auf 153,5 Millionen Tonnen in 1901 gestiegen ist, so daß die früheren Prognosen über die Zeit, während welcher die Vorräte noch den Bedarf decken, heute nicht mehr zutreffen, besonders unter der Annahme, daß der Bedarf in dem Maßstabe der letzten Jahre wächst. Auch für sie muß einst ein Ersatz gesucht werden. Dem Kohlenverbrauch in Deutschland im letzten Jahre(160 Millionen Tonnen) entspricht ein Kraftverbrauch von 170 Millionen Pferdestärken, d. h. weit mehr, als wir im stande sind, mit Wasserkräften, die in Deutschland 20 Millionen Pferdestärken betragen, zu ersetzen. Der Redner erorterte weiter die Gas= und Gichtgasmaschinen, von denen die größte von 2000 Pferdestärke im Hörder Bergwerk steht. Der mit vielen Lichtbildern und einigen Experimenten illustrierte sehr interessante Vortrag fand großen Beifall.
bunden ist(elektromagnetisches Gebläse.)
Ofen, wo mit Strömen von 50 000 arbeitet wird, erzielt man auf die
Sonnenräder von zwei Meter
Locales.
O Ueber Rittel und Wege zur Kraftgewinnut
Deutschland sprach am Mittwoch Privatdozent Dr. Oito Sch von der Bonner Universität in dem Zytlus populärwissen licher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln. Er began Hervorhebung der Bedeutung der Dampfkraft für das gewei und das Verkehrsleben. 1895 betrug die Gesamtzahl d Deutschland in Betrieb befindlichen Pferdekräfte 1. Millionen. den 146000 Betrieben benutzten die große Mehrzahl den als Kraft, nur 640000 Pferdestärken wurden von Wassert erzeugt. In neuerer Zeit ist man auf die bessere Ausnutzun Wasserkräfte bedacht. Deutschland ist regenreich; seine Regen von 13 Milliarden Kubikmeter repräsentieren 20 Mi Pferdestärken, die freilich nur zum geringsten Teil pr verwertet werden können; jedenfalls ständen aber so zur Verfügung, daß der Kraftbedarf Deutschlands gedeckt werden könnte. Bei Besprechung der Talsperren der Redner aus, daß die Aufwendungen dafür oft sich nur die Notwendigkeit der Abwehr der Ueberschwemmungsgefahr fertigen lassen; das sei z. B. der Fall bei der Gemunder Tal Während hier zur Gewinnung von täglich 6400 Pferde .4 Mill. M. Anlagekapital nötig gewesen seien, hätte eine: maschinenanlage dafür nur 1,7 Mill. M. erfordert. Bei der St Talsperre liege die Sache allerdings wesentlich günstiger. B alten Mühlrad wurde die Wasserkraft zu 70 Proz. ause aber Mühlräder über 15 Meter Hohe seien nicht mehr u Dem Grundsatz des Mühlrads folgt die Turbine, die mei Erzeugung elektrischer Kraft verwendet wird; in Rheinfeld schweizerischen Kanton Aargau gewinne man mit Turbin die elektrische Krastübertragung läglich 19###. Jferd
Der verstorbene Professor Intze hat den Plan einer Wassertraftgewinnung vorgeschlagen, auf den die Techn zurückkommen will. Er betrifft den masurischen Schiffahr der die bei Königsberg mündende Pregel mit den mast Seen in Ostpreußen in Verbindung bringen will. Auf die sallstrecke sollte an 60 Stellen Kraftentnahme stattfinden mi Gesamtwerte von 13000 benutzbaren Pferdestärken. Ein
wurde das Jahr nur 17 M. kosten, während sie in den bes
bmume.
in Bayern ins Ange faßt, Der dner aing dann escise ee cechese ehich ais chese e.
Remscheid in Anwendung komme, uno betonte die# eines Ersatzes für den nach den neuesten Schätzunge zu Ende gehenden, der Landwirtschaft zu Dung
aber uuentbesrlcken. Phusingaegr ,d5 beiriag er scher.
1870 auf 150 000 Tonnen gestiegen. 1905 betrug er schon 1 Tonnen, von denen ein Trittel nach Deutschland kam. E gelungen, einen Ersatz dafür zu finden. Das Birtlanost fahren erzielt ihn durch die Verbrennung des Stickstoffes der elektrischem Wege. Das Verfahren, das bis jetzt nur ine und Norwegen benutzt, binnen kurzem aber auch in Der bei der Anilin= und Sodafabrik, die in Südbayern schon
lefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
Breitestrasse 116, Nähe Apostelnstrasse
empfichlt zu
billigen Freisen
amen WAaohn
erren-- WASLIIe inder F
Parade Bett-Wäsche
fel- und Tee-Gedecke, Tisch- und Indtücher Kaffee-Decken, WollDecken, Stepp Decken,
schentüchter gat„Pgere
Atinees. Unterröcke, auch extra weit.
schhalter
hrigen praktischen
anz, Steuererklärun, olonialwarengeschet,
enbeschäftignt
r. 1528 a. d. Gesch.
tel von Farbe.— Stark konzentriert. zt den Wohlgeschmack des Fleisches.
staatliche Kontrolle der Fabrikation here Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Sanden Sie uns
Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
senden Ihnen ein Rochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
etwas angestaubt
Graziella=Korsett
echrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem i# versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich “ cigur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
v.&amp; Kosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertuskt.

4.
#el.Bachises Nr. 844 a vonntad. 16. Dezember 1906.
Nöiner Local-Anzeiger m.
Praklische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
ür Kanstler und Dliettanten, Huggattung, gefüllt und leer, in jeder Preislage. Sch
Hquarellmalkasten
aefAAt mit Luden, Nävschen oder
un betonders reichhaltliger nun####
Adsolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißteuge.
Holzbrand-Apparate
Einzeint Frsaet, wie Stifte, Gedicse usw. aupsiehlt:
Raesmacher,
Fabrikation wirklich solider Uhren, *„ bin ens foinsten Öt
bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch cs. 1000 Vertretungen Im In- und Auslande.
— fsomeingame Garantie- Uebernahme=
für verkaufte Uhren durch alle Vertreter.
Viertes Bl
Brandho
Den verehrlichen Mitglieder, den und Gönnern unseres empfehlen wir zur gefl. Abna von unseren Zöglingen zer# auf Ofenlänge geschnittene und Buchen-Brandholz zum von.90 A pro Zeniner ab stätte— Aachener Glaciswe — und von 2,10 g frei Lieferungen in der Regel Mittwochs und Freitags auf einer von unserem Rendanze gestellten und von dem Fu vorzulegenden Kuhrliste. De unternehmer Johann Oberdör Mastrichterstraße, ist nicht unseren Diensten und deung nicht mehr berechtigt, Holzbeste für uns in Empfang zu nehm für uns Holzlieferungen ausz Cöln, den 10. Dezemder Der Vorstand des Gefängnisverein
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Carl Krieger, Köln,
das alteke Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche, Tischdetkten, Aullegelosse
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läuser,
Matten
auter Dualich und reichhaltigster
Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), fruher Martinstr. 34
—:##er w loltden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima
Karden Lederrümpfen, schögen Biskut u. unzerbrechlichen Köpsen. Armen,
Puppen=Prrücken.
—— Marrat von ichten Haaren und von schhn gelochten Sesdbendaon. Mache deud ostpasion ich beticher Berichen tatter
gearbeitel kind. Hausmanns Haarzopfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Panialeonswall 17.
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für Köln. Ilohestrasse 131
Gebrüder Thonet.„Wien
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie
GosUr Wrau--Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.
G
Neu! Flüssige Neul
Sematsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droxuerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 19#
* Aus eigener Kraft.
189! Roman von J. N. Notapenko.
Mochoenvowihs., muinen Die üibrige Zeitader in Vetersturg bleibe,
Feiertage binauskommen, die uor iv:, 4: auf etwa drei Wochen ins
würde. Im Buguy batte er amen sie aufs Land. Oede und trostAuslond zu reisen. und so kamen)v..ung Mel., ohne Andreas.
los kam Michgel dies Leven vor— Done Aerangent und was
Sich selot überionen,. Ihm in lietzter Zeit, als ob sie sich ihm
Katsa berot, V, soten,.., Vorsicht benahme. Er sah, daß ne
seoenugg, us ut.4, 2 ig gstenherzia wie früher gegen ihn war;
bos de de beriern eriet 24 34a setachels der iadiche Nesdeuc
ihres Geschls, war, verschpunden. In ihren Augen war sorrwahrendes Nachdenten uu Kistdheit mit ihren einsachen, lieben Beund er fühlte, daß bie Leindven..,n, war und daß eine neue
Ledensphase begonnen hatte, und es tat ihm led um das edeuden Poupt, Aisgen Hasen geworsen. Dieser, den Kaschein
hatte, seinen Bries u, enen.., ze er eine groge Wichtigkeit bei. nach undedentenden Handlung beor.., darin, daß sein Brief—
Das emnzige Hindernis lay er nur ver, halte absichtlich kurz geviellecht nicht getesen würd, wesig er, Zeitraubend zu iesen sei. schrieben, donnt e, Hize, gggwu un nan sich gewiz füur seine Wenn man im indesen lase, o Jzm auperst unwahrscheinlich
Persönlichteit interessieren., Ee. ischen Wunsch, zu arbeiten und sich
ud andern mitzich zu seiz, Ibendter gse her oehantest eint
hate diese Fahr gur
salb ene e. cgucge dis haupiache guet, dich 5 für ihn sberhaupt eimn Geschaft war, weut er Kronte zum
Arheiten besaß.
führung. Schreibsesst Elinfauteuils,
Fauteuils etc. Möbel für Salon-, Wohn- und Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum
-— Gegantesten Goure.
0
EA
Reintjes&amp;
Eingetr. offene Handels
— Nr. 292##
Kölm Benesisstrasse Fraukfurt.M. Frankfurterstrasse 5 Abteilung
An- und Vekauf n mobilien
Vermiet. herrs-h. Wehng und Eadenlokale Brsorgung von Kapital Finanzierungen, Tauscha aktionen. Abteilung II. Rat in allen Recht Grundbuch- und Hypothe angelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingab Zivil-, Straf- und Vorschaftsaachen, wie K
Einsprüche, Inventariel Steuererklärung., Konzen gesuche, Vermögenzanseinandersetzungen # Gütertrennung., Ligmda## Gläubiger-Arransements Direktion: Reinties früher langjahr. Gerichts und Grundbuchführer Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen Streng reelle und sachgen Ausführung aller Aufta Beste Reierenzen
Ferosprecher Nr 1/1
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
Adermöbel
„Kinderlaulgilter
Carl Horhherz
Flügel
Harmonlums
Eigelstein 37
Fabrik
In Trosdort.
sind die preiswürdigsten.
Erössse Auswahl, Miete, Mrig H
Pianoson, Triumphela, Simplex, Orphebelia,
Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlengfuhl
9
Gebrauchen Sie m
Wendelsteiner Eutsetimn
Paket 1,75 und
Zu haden in allen Apoth
CarlHunnins, Min
K OG
hochf., franz. gleich; Gutach Hrn. Dr. Sch-1 d. Kauf Prove grat, rut
verkauf b v
*— Tao veraina, noch eine Nacht, und es
wieder Morgen, Er, epachieg, Ist, er Frage:„Ist ei mog.
Lad als er sch angeseidel, haue und in den Korridor higauz. ging, um die Hauswirtin auzusuchen, dachte er nur an den Brief.
sagen Sie mir— hat man keinen Brief gebracht““
früh. Er kommt er
komumt bestinmt!“— und zwar sagte er sch
schitterlichen Selbstvertrauen, Vn..: inten Es war 9 Uhr.
ein Zimmer zurück und nung., 16 einen Brief bekommen
er hatte in dieser Mohnung noch un. otbgte die Priese
und wußte daher nicht, um welche Zeit der Post
lind da ertönte die Wohnungsglocke, ein Gespräch im Vorzimmer,
Aalde eche Alsteos, eige dais ace, Kalchanse etene
also war meine Uieberzeugung docz, Keive Taul-, Haraut gand in
schchsesechscce
Sache als gewonnen zu betrachten. Natürlich, würhe,e
lassen werden, ohne die Erfüllung seines
saben. Unzweifelhaft frohlockte Andreas in diesem Aug mehr, als jeder andere bei bestimmter Erlangunge Stelle frohlockt hätte. Für ihn war das Wichtig, der Brief seine Wirkung nicht verfehlt hatte. Der. Piteitn
verstanden, daß er es mit einer ausgiebigen Energi mit einem mächtigen Streben, zu arbeiten un sich emporzuringen.....43## Von 12
Doch, mein Gott, wie er seine Zeit wert schaßt:
bis 12½ Uhr! Wie genau sein, Oetandverzägte Andreat dieser scheinbar so nebensachliche Umstand erfunte.„
mit einem unverstandlichen Gefuhle der wirzigh und
war ein echtes, rechtes Geschaft. Dort wuroe wirklich haftig gearbeitet. Und wenn man dort die Arbeitske# so hieß das, daß man auch imstande sein wiurhr,; man liche Arbeitstraft zu schatzen, und folglich, un, ganze Zei
schätzen. Und er beschloß, seine ganze Kraft, seineg was er nur hatte, der Arbeit zu weihen, um er###n verich
reichen. Er hatte viel vom Glück, von Zusaurz.### Vorzugen, von Protektion und Einflussen gehort alles Nebensachen, das hat nur eine denn wertvoll, wirklich wertvoll ist nur das, was
Nach 11 Uhr kleidete er sich an und zung auf die Hgoß, Er ging langsam, um nicht zu fru?, ur, der ion schon mie nicht weit fortgelegen war. Der Pfortner, Vrzcgunten. gesehen hatte, begrußte ihn wie einen auen########
„Da sind Sie schon wieder!“ sagte er.„Iu
immer umsonst kommen!"...s, eutgegnete Andreas.
„Nun, heute ist es nicht umsonst!“ entgegneiwerde ich den Direttor sprechen.
„Ihn selbst?“ frug der Pförtner ungläubig.
„Ja, iyn selbst.“
„Aha! Also werden Sie vorgelassen: #s ich werde empfangen.“
„Nun, Gott möge es gelingen lassen!
Sie von
er Herr Fabriloireitor Eheiman.
12¼ bis 12½ Uhr täglich in seiner Wohnung empfangen";
pfangen, anhören... O, das war vollkominen genugend um die
(Fortsetzung folgt.)

der
kes
Ibnat
ze
ene zum ab is wea
Haus gel M s auf
ndante m Fun te. Der berdör nicht demna##
ie
u nehm aus emder and reins
X0
andelen
trasse 1 a. A. asse 50.
I.
a en
WVehnnokale Kapftali Tauscht
Hypothe leilen ungen Einga d Vor vie K wventart Konzens rinögens etzungen, Ligmndatl vements Reinter Gericht nehführer g III. rungen altung dsach er Au Pronzeg Ne 114
stes Blatt.
Pueten=Versammlung
3 „nerstag. 20. Tez. 1900,
goende 6½2 Uhr.
Tagesordnung: der Stadt zum Rheinischen für Denkmalspflege und
Köiner Local-Anzeiger Nr. 544&a Sonntag, 16. Dezember 1900.
Seite 1.
pütt:
sgein
krst zur Ausstattung der Säle
„ Bayenturm für die Samm## der anthropologischen Geoiligung der Kosten für die
ihstagswah.
hlußfassung über die Gültigder Stadtverordnetenwahlen
sichtung der Stelle eines vierten dtschulrates.
hinderung von Fuhrparklen.
mehrung der Stadtsekretärzum 1. April 1907. ichtung neuer Lehrstellen an Volksschulen zu Ostern 1907.
satz zu den Bestimmungen betr.
Invaliden= und Hinterbliegenversorgung der bei der Eadt im Lohnverhältnis be Kätigten Personen.
Uen und Kostenanschlag fur die #erlängerung der Marktbahn bis Escherstraße.
izze für eine zweite Schweine#lachthalle.
kweiterung des Telephonnetzes er Straßenbahnen.
#zelung der Zu tändigkeit hinichtlich der Bewilligung von Enttädigungen insolge von Bahnniällen.
bgeänderte Bedingungen betr. In#nbringung von Schaukasten ##o. an städtischen und nichttadischen Mauerflächen.
der Stadlkasse, sowie her selbständigen Kassen und lebensonds für das Rechnungsshr 1905.
Abrechnung der vereinigten Stadtheuter für die Zeit vom 1. August 134 bis 15. Oktober 19½5.
etat des Gasthauses Königsforst. Degebennungen, Weg von der Venloerstraße zum Bahnhof oclemünd: Vettenweg; Weg ron Bocklemünd nach Rath: Kreinersdorfer Weg.
An die Auftraggeber des Buchdruckgewerbes!
Im deutschen Buchdruckgewerbe tritt mit dem 1. Januar 1907 ein veränderter Lohntarif in Kraft, der eine allgemeine Erhölung der Löhne um etwa 10—15%0
sieht. Da in den geführten Verhandlungen des Tar fausschusses der Deutschen Buchdrucker auf Grund von unanfechtbarem amtlichem Material eine in den letzten Jahren eingetretene allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung in dieser Höhe statistisch nachgewiesen wurge, war diese Lohnerhölung im luteresse der Erhaltung des gewerblichen Friedens und auch einer zur Erfüllung ihrer Pflicht gegen Staat, Gemeinde und Familie
beiälligten Arbeiterschaft unvermeidlich.
Die durch lange Jahre schärfster Konkurrenz überaus gedrückte Lage des Buchdruckgewerbes macht es ihm ganz unmöglich, eine Lohnerhöhung auf die eigenen üictsenerdes bpcu#, Lig, zuch alle übrigen Produktionskosten eich
erheblich gesteigert haben. Es sind daher die deutschen Buchdruckereibesitzer genötigt,
und die mit den Arbeitern getroffenen Vereinbarungen zu erfüllen vermag,
Leipzig. im Dezember 1906.
Der Vorstand des Deutschen Buchdrucker-Vereins.
Wilhe'm'-Leiozig. H 0 Persiehl-Hamburg. Dr. Friedrich Jänecke-Hannover. I a Reimann-Koln. Eagen Matlau=Freaukhrt a M. Felix Krais-Stot gert Dr J. Neven-Zu Mont-Stassburg i. Els. Hans Oldenbourg-Münoten, Wilbelm KarrasHele a. S. Julius Mäser Leipzig. Georg Büxenstein-Gerin. Max Neusch-Breslau
VI. Bauchvitz.- Steliu, Pran, Kohler. Generaskrets.
9
ist
Sie au
einer Futsettung
5<space> u n d<space> N#<space>
en Apoth
„Mili
NA
sich: Gutach i3 liegen o0
arat.
r LE
rstraßt 10
de er nic ches erren sem Auge ing einer von alles r Direlton gie zu I57
s eigenen
Von 12
ist
e Andreas sigung rklich und zeit so hog eine echte, e man ganze 30
as Große,
von versch Doch#0 sweise für das
ie Straße zu. da die in schon men nuten. chade.
Andreas.
södlisches Leihhaus
Verkauf der versallenen =händer aus dem Monat bin 19.5, sowie der Kleideraus dem Monat August ###et statt am Donnerstag Aln, soweit erjorderlich, am ##en., Donnerstag den 10., #den II., Donnerstag den keitag den 18., Donnerslag 4. Freitag den 25., und ##sag den 31. Januar 1907, ## s 9 Uhr und nachmittags # vorauf die Pfandschein=In##ehufs rechtzeitiger Einlösung imneuerung der Pfänder aus#n gemacht werden.
##u. den 15. Dezember 1906.* Der Oberbürgermeister.
und
Anzü
Eine Durchsicht meiner Läger wird Sie überzeugen, dass selten eine so gewaltig grosse und schöne Auswahl geboten wurde und die Preise im Verhältnis zu den guten Qualitäten wohl die billigsten am Platzesind.
Vereins=Nachrichten.
71 Die Wohltätigkeits=Gesellschaft Fideler
tagend bei Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101, hatte mit iyrem H rren=Aben zum Besten verschämter Armen aller Konfessionen am vergangenen Freitag einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Alex Becker, die den großen Sual des Fränkischen Hofes ausfüllenden Freunde und Mitglieder begrüßt halte, vickene sch das Vrogramm gigt, ab, zudem sichzse cheriche anerkannte Kräfte zur Verfügung gestellt hatten; u. a. die Herren Panther. Horst, Pannebecker, Jean Schmitz und E. Schmitt. Neuling in diesem Kreise glänzte Herr Willi Vierkötter mit seinen
selbstverfaßten Deklamationen in kölnischer Mundart. Gediegene
Kölner Vokal= Eualten er....2 Hirigenten van
W. Schumacher und Willi Rolte unter Leitung des Dirigenten van der Bera erfreute durch schönes Stimmaterial und exakten Vortrag die Zuhörer, und ein mehrstimmiges Quartett von Mitgliedern des
Männer=.sang=Vereins Polyhyuma lieb Dsg. Peghrggenge bautte
bekannten Vereins markant
on und den Herren Alf. Peatner une hgthrun
sich um das Zustandekommen des Festes usw. verdient gemacht, und kündigte an, daß die Einnahmen aus Programm und Lotteri gegen das Vorjahr gestiegen feien, so daß es vrt, äritiger ain
lich sei, auch in diesem Jahre einer großen Zahl Bedurftiger ein Weihnachtsfreude im Stillen bereiten zu können.
□ Israelitischer Frauenverein. Am Donnerstag Nachmittag fand wie alljährlich in den Räumen der Religionsschule der Synagogengemeinde,(Rloonfraßze) durch den Zerczitisgen Frauenverzn die Channkabescherung von mehr als 200 unbemittelten israelitischen Kindern statt. Außer den Damen des Vereins waren
auch Lehrer und Lehrerinnen der Kinder erschienen. Vorgus ging eine gottesdienstliche Feier, bei der perr Rabbiner Dr. Rosenrha die Festlichter entzündete und eine zu Herzen gehende Ansprache an die Kinder hielt; den Schluß bildete das von allen Anwesenden aesungene Festlied. Darauf nahmen die dankbar strahlenden
Kuder die Gaben in Empfang, Die Augzeus tzeganpher=ggehergg gegenständen und je einer Düte Süßigkeiten bestanden. Wiederum
haben sich die Mitglieder des Frauenvereins, die in bewundernsberter Anermadichet die Oderngu.igestereisgelag dier Sachen
anzuregen verstanden, sowie Einlauf und Vereitstellung der Sachen besorgten, ein hohes Verdienst um das Gelingen der Veranstaltung erworben. Eine ganz besondere Freude wurde den Kindern dadurch zuteil, daß ihnen Herr Direktor Bruck vom Reichshallentheater auf Auregung des israelitischen Frauenvereins zu der am Mittwoch gegebenen Kindervorstellung freien Eintritt ge währte. Das Entzücken und der Jubel der Kinderschar mogen Herrn und Frau Direktor Bruck der schönste Lohn für ihr ubrraus liebenswürdiges und menscheufreundliches Entgegenkommen gewesen sein.—
der Stadt Koln. 14. Dez. 1900.
* Gevurten. Emil, S. v. Friedrich Engemann, Kesselschmied, Kolpingstraße 8.- Josef, S. v. Josef Schmaus, Eisenbahnarb., Hamburgerstr..aw: keim. S n. Milhelm Herchenbach, Straßenbahnwagenführer,
Bingserstr. 22.- Hermann, S. v. Philipp
Schallstr 5= Klara, T. v. Wilhelm Hawemann, Schuhmachermeister,
Schchtr, 9..Auig&#m ,, Heinrich Suthaus, Schirmmacher,
erLuristbaumstander
mit Wasserfüllung
Schlittschuhe Laubsägekasten Verkzeugkasten Wasch-, WringHangel-Maschinen Waffeleisen Tleichformen usw. Oefen Herde
Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer
Wirig
##.: Joh. Jos. Schnorrenberg
iEP Köln Siegiztein
Frr. 1820.“ Fernspr. 1379.
r. Josten
eutsbesitz. u. Weinhandlg.
U Marschoß a. d.
Bahnstation daselbst.
e ihre sebst zezogenen reinen .# Weißweine in Flaschen u.
zum Preise von 0,65—206. 2.Preisliste gratis u. franko. Ibenierende Weine werden zurückgenommen.
Kleider.
2N
EA
Salomon
Thieboldsa. 61.- Ludwig, 5. v. Heinrich Sutthaus, Schirmmacher, Reinoldstr. 12.: Wilhelm, 5. v. Josef Lessenich, Kommis, Im Weichserhof 41.= Elisabeth, T. v. Ludwig Wagner, Schriftsetzer, Trutzenberg 39.9
- Johann, S. v. Friedrich Kiein. Güterbodenarb, parstr. 17.- Anna, T. v. August Scumacher, Maurer, Melchiorstr. 21.18 Weiserstrasse 19.
aus Filz, Plüsch, Sammet usw.
Bitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Raufzwang.
Kölner Filzindustrie, Aposteinstrasse 1418.
e
Direkter Bezug aus Spanien.
Verkauf in kleinen und grösseren Posten zu kulanten Preisen.
Martinstrasse 42.
Die kluge Hausfrau
wünscht sich zu Weihnachten eine
Weltwunder-Waschmaschine.
M Weihnachts
3 Golegenhreilskäufo 8
## in Möbeln aller g 3 Art spottbillig. 95
Möbelhaus
# en gros- dstall:
m Richard Küster i
M Glockengasse 15.M
Christine Felden, 5., Lintg. 5.- Laurenz Decker, ochn
9, Peric gzestinautn. P#), It. Apernstre 35.: Johann Ger
4i.: Erich, Heitmann.—.... Mechtildis Kühn.
., Follerstr.
Johann Gerold,
* Bugmier a., Mwr., 81., Rheing. 10.- Mechtildis Kühnreich,
gerstraße 18.- Johanna Baade, geb. Bauer, 44., Altenburgerstr. 50.
Gustao Saulz, Vosschafan, verh. 15 3, P1/., Ee lheng. I;
a se raten. Joh. Tahmien, Hasenarb., v. hier, u. Ell. Schütdeller,
v. Düsseldorf.: Geza Schwarcz, Steinhauerges., v. Komäron, u. Adelheid
u. Elise Guttmann, v..: mnien Franz Wimmer.
heim, u. Magdalena Messert, v. Pleckhausen.= Frunz Timmer
Inbe sser, u. Auna Zrüht, o. Maldorf.. Joh. Aroesft, Tagelk, u. Morsa
Zons beide v. hier.Albert Franksurter, Geschäftsreis., u. Maria 6 Zeirats=Anez=, ungen. Wih. Kremer, Gärtnergeh, zu RheinPreis der Haushaltungsmaschine M. 27.50
Prohewaschen
ehrten Hausfrauen ergebenst einlade.
Ant. Hub. Kohlhaas, U. Sachsenhausen 25/27.
nschl. Album(Schaubeck) unter Preis zu verkaufen. Inhalt über 1600 Stück sehr wertvoller Marken. Passendes Weihnachtsgeschenk für Schüler und
Postb., Neußerstr. 39, u. Maria Dahmen, Neußerstr. 50.
Deutsche Anlagepapiere.
Werisland am 15 Dezember 1905.
Deutsche Reichsanleihe 98.COb /4% Pfandbr d Preuss Centr.desgl. 86.902 1 Bodenkr.-.-G.1903
Preussische Consols 98 00b21 ukdb. b. 1912—
desgl. 86·9t b13½% desgl. v. 1886. 1889
Anleihe d. Rheinprovinz 102. 4 312% deszl. v. 1894, u. 1839. 94
desgl.„
desgl., Reihe III-VII, X, XI XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
3½% 3% 3½% 3% 1% 3 ¾/4% 3½%
Anleihe d. Prov. Westfalen 101 0OG13-2 0 desgl. desgl. 228
desgl. IV u. 1915 96,c
99.251½% desgl., unkundb. 1904-13 96 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.
% desgl., Kerhe VII, unkdb.
bis 1908 100 % desgl., R VIII, ukdb. b. 1910/100 desgl.,.IX, unkdb b 191210 desgl., R X, unkdb. b. 1915 101
95.00 95.40b 95.400 91.70 B 86 444
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v 1899, ukdb.b 1900
4%
4% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910, 100, 90
66.25 101.70 99.80 96.105
35.755
100.00 100.50 b
desgl., RVI, unkdb..1908 95. % Pfanohr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100 % desgl., R. I. unkdb. b 1904 100 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100 % desol.,.VI, unkdb. b. 1910 101 % desgl., R. VIl. undb. b. 1913 101 4% desgl., RVIII, nkb. b 1915 101 3½% desgr. R. III, ukdb. b. 1905 94 3½% desel., R IV. unddb.1907 95. 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.
300 2060 2050 □
O
Oct 51 b2 106 5080 10 100
350 300 806 00 390 60G 256 256 50G
AMb
M
WA
ANE“
HE
4
42
8
a91
*—**

Kr
1
19
1
0
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 314&a Sonntag, 16. Dezember 1900.
Fünktes BI
Blatt.
Hausversteigerung
in Cöln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebte Herrn Rentner Peter Josef Cremer lassen teilungshalber
rn Rentner Peter Josef Cremer lassen
Donnerstag den.. Jannar 1904 nachmittags 3 Uhr, in der Restau
PeBmamkäln Menmartt
ration Josef Compin Cöln, Neumarkt
1. Flur 16. Nr. 426721, Humboldistraße 6
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 A
2. Flur 5, Nr. 644/355, Meartinstraße 4, Wohn
haus mit Hofraum, 30 Meter,
Mohreafrche 14.. Der Sagalg-Reer
Konkurs Ausverkauf
des Warenlagers André Faure
in Köln Weyerstraße 100
n Uhren u. Goldsachen.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenhe.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. R. Schnitzer, Rechtsanwalt,
* Appellhofplatz 6.
EFVIFr
Versteigerung
Zufolge Auftrag wird der Unterzeichnete am Montag
den 12. Dezemberer., nachmittags 3 Uhr, in dem Hause
Vogelsangerstraße 229 in
„ Reton 1
Zwangsversteigerung.
*— 4• 6214
Sie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
katn
Präside
Gut!
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
Gesché Die täglich v
a 12.6.
**
— Wenn Sie Mire
Weihnachts-Anzeigen
in ausgedehntem Masse im
Da
buserva
in ausgedeintent-Nacer...
Kölner Local-Anzeiger
erscheinen lassen!
an den 21. in der
Hötliche Me
erscheinen lassen!
Fast 410 OOO Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
in Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
gef„egetragen wird.
ersten Cho ier Leitung d steinbach und Herren Prof B. Elderin
Ehrenfeld. am neuen Güterbahnhofe die zum Nachlasse gehörigen Mobilien als:
Beiten mit Inhalt, Küchenschrank, Kommode, Nühmaschine, herd, Rüchengeschirr, Vorzelan
usw. öffentlich gegen bar versteigern.
Joh. Koerfgen,
Auktionator u. vereid. Taxator, Ehrenfeld, Fröbelstraße
Am Montag den 17. Dez. 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz des Herrn Peter Riese zu Cöln, Stolzestraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden nachsolgende, einem Dritten gehörende Gegenstände, und zwar:
2 Schlagfarren, 143 eiserne Träger verschiedener Länge, 60
Gerüstdielen, 6 Gerüstständer, 1 Mörtelträger.
Verkauf
Efsey, Gerichtsvollzieher in Cöln
von Unterhaus zu Unterhaus Hoxtenzeni, o gegegagen Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etag
ch. Seb. Bach: 685—1750 Alh. Eccard:
1611
553—
##r. Händel: 1759
#l Praetorius
57—162
Zwangsversteigerung.
Am Mentan den 17. Dezemr
zemb
1906, nachmittags 4 Uhr,#l im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:Schreibtisch i. Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher i. Cöln
„n Magerkeit.
Zwangsversleigerung.
Am Montag den 11. Dezemve
Zwangsverkeigerung.
Am Montag den.. Dezembei
MöbelVersteigerung.
Im freiwillig Auftrage dessen, den es angeht, wegen Wegzugs und Auflösung des Haushaltes werde ich am Montag den 17. Dezember, vormittags
10 Uhr, in dem Hause
I Abierring II. 2. Et.
folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
Mahagoni=Salon, bestehend aus Sofa mit Umbau, Spiegel,
Sessel, 4 Stühie, 1 Tisch, groß Salonschrank, Teppich, Bilder, Säulen, 1 eichen. Kameltasch=
Diwan mit Spiegel, Ausziehtisch, Lederstühle, 1 eichene Wanduhr, 1 eichener Bücherschrank, Schreibt sch, Füllofen,
heller Nußb.=Sdiegelschrank, 1 Nußb.=Bett mit Einlagen,
1 Flurgarder best inder, Gaslü##er(Broise), Gardinen, Rouleaus, Ripsahen, Standuhren, Se reib ischsessel, meistbietend egen gleich bare Zah ung verseeigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Kaufmann
Anktionator u. beeid. Tarator Köln. Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.
Montag den 11. Dezemper 06. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert rden:“
1 Faß Wein enthaltend 315 Liter, 1 Faß Wein ent haltend 325 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 320 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 151 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 141 Liter, 1 Faß Wein enthaltend 143 Liter.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Köln.
1906, vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
gegen greich dare Haheurs“i
meistbietend versteigert werden:
Pianino.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1993. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-Kein Schwind..Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. %4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 371, Königarätzerstr. 78.
8 Ju
Nr. 343),
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
n Weihnachten
empf. sich im Einrahmen von Bildern
Kalk, Hub. Sreuer, Kirchstr. 4.
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrätig.
1
Im Grünewald. Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch Joden Abend Spczialgerichte.
lie Gold- und Silbersachzen
für eine arme Kirche der Erzdiözese werden mit Dank angenommen bei
Rettor Theisen, Mädchenasyl
Gereoustloster 14.
dem sozialen Leben.,
Zicog, welche über die Preiserhösung Beschgt, salsie,
ein Interse haben, ist selbst rständich unGehüfen=Auschusses
jedoch nicht eher mit der Beratung, bis die Vertreis Kebülfen aus der Versammmlung ausgen Dieses Verhalten ist bedauerlich und um so wer verstehen, als die Gehülfenschaft bis jetzt die Arbeitgever dieser Sache unterstützt hat. Die Gehülfenschaft wird jest### Angelegenheit selbständig Stellung nehmen.
h. Stobäus:
590— 1646
Assen:
90—1904
us Calvisius: 4
150—1615
Atrittskartel fr. Weber, S
Konzerte in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. Dezember 1908. vormittags 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentich meistbietend versteigert werden:
1 Partie divers. Hausmobilien, als:
Stühle, Schränke, 1
Ladenschrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 17. Dezember 1995, vormittage 11½ Uhr soll im Ofandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> M u s i k i n s t r u m e n t<space> A u t o <space> phon mit Platte, 1 Figur unter Glasglocke
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
17. Dezemper! Am Montag den
Am Montag den 17. Dezember 1900. vorm ttags 10 Uhr, sollen im Pfandokal Holzmarkt 73 bei Firma Niemann&amp; Co., Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bierend versteigert werden:
12 Zentner Kartoffeln.
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Noutag den 17. Dezember
1900. nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Schreidtisch in Mahagoni, Lauck, Gerichtsvollzieher in Cölz.
II. d. M. drn. Hrof. Georg Schumann(Verliu) eingeladen, um
eschshe
g bus chas setztere doch in Erfindung und Ausgestaltung die wo s fan den Thenen und Modugationen breit an das feisere
des Kchnen als ausugen., Hehandelten Streichinstrumente
ehrenvolen Erfolge bei, dessen
so ihren erheiblichen Teit zu vent Ppten.Jitet wurde der Abend
esche sas chschese chch ece
essanten.moll=Quartetts von Cherubint...6 ga eemten
Am folgenden Tage fand unter Mitwirkung des stark besetzten
stalt weicher verschedenen dorgescheltge
es eichet die Gerice bice 94.
es ecesthel elschgest ase Kechschee
dieses Stückes bereits gemachsen ist, wozu Hr. Hülser gegenuber dem Mendelssohnschen.moll=Klavierkonzert sich auf dem besten Wege befindet. Als ihre Aufgaben verständnisvoll und gewandt erfassende Orchesterdirigenten bewährten sich die Herren Hammacher (Coriolan=Ouvertire), sowie Hüsgen, Weizieder und Oberhosser bei Begleitung der verschiedenen KonzertstückGerichts=Verhandlungen.
A Der Bickendorfer Krawall. Die Verhandlung klagten. Pol' und Salentin wurden für schuldig erl
Rädelsfube fer.— öfentlichen, Veleidigung, aide ohuper,„zig befunden des Verstozes gegn
Straizesepbucherz, Vrtzeantage“ derzu= Statsung,
siuntf Monat, uu drei Wochen Gesangnis, gegen.
zwei Monate Gefangnis. Das Urteil lautrtr.e r; won
eshehe as se chse ece.
Zusammenrottung auf dehn Tige, Birngerlagten aus der p# gesprochen. Zugleich wurden alle Angeklagten aus
zerbr
rene de Solv
Kinemtogr
Eintritt
genommen habe, daß die Angeklagten nicht die Hauptkater Exzeß gewesen seien
Vereins=Nachrichten. ienehm
Marianische Jünglings=Rongregation der Jesu-Ofarre. Anläßlich ihres 6. Stiftungsfestes
Worten seitens des Präses, Herrn Raptnn— u zuiute
erste gemeinschaftliche Lied, versag.:, mit Begeisterung g.
früheren Mitgliede der Kongregation, mit in der nunmehr folgendenden Phantasie aus Thengruggg,
Klavier und Geige, legten die Herren###hhung da.
Probe ihrer Kunst ab. Dann gelangte zu..#. Mhitm
spiel„Der Sohn des Tyrannen“ von Houben..„
amtlich Mitglieder der Kongregation, Jezgtere; Pob urg dieser Kunst nicht unerfahren sind. Der 2. Te
Bekannt
Kunst nicht unerfahren vno.„Ar g. grachten Musistug
brachte außer einigen tgzu,„P, Se,Szseturagzieste 9as# dem gemeinschaftlichen Lied„uIr.C. Hesfen Pezzührung so „Heute nuir, morgen dir“ von Becks, dessen Zetyitzuen wol
Heute mir, morgen dir“ von Tcus, Oessen g# uien wol fiel, daß der Beifall und das Lachen kein Ende..
Marsch bildete den Abschluß des Festes.
Spielefabrik IN. Weiden, Verlag
Besondere Spezialität:
„"
Beschäftigungs= und Gesell Oolrgigg 33
etailverkauf für Köln nur Richmodstrasse-

unstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap; Sonntag, 16. Dezember 1906.
Seite 3.
1823 Großes 1907
Maskenfeit z. Köln.
Große Große kölner
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Withelm Wildt. I Prasidegjz unggag###0#
Sitzungssaal: Lesegesenschaft.
Bürgergesellschaft. Geschäftsstelle:
Geschäftsstelle: Gürzenich. Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4
bis 1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten
à 12.K(einschließlich Mütze) geöffnet.
Das Festkamitee des Kölner Karnevals.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Ee Sems ie ezee!
tag den 21. Dezember 1906, abends 7 Uhr,
in der Christuskirche:
Höstliche Weihnachtsmusik-Aufführung
ersten Chorklasse des Konservatoriums Dier Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Isteinbach und unter freundlicher Mitwirkung Herren Prof. F. W. Franke, Konzertmeister B. Eldering und Fr. Grützmacher.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
685—1750 Ich. Eccard:
„<space> 1 5 5 3— 1 6 1<space>
F. Händel:
. Praetorius: 571—162 Ih. Stobäus: 1580—1646 Lassen:
930—1904
Programm:
Pastorale für Orgel.
für achtstimmigen
Von der Geburt Christi“,
Doppelchor
Sonate für Orgel, Violine u. Violoncello, bearbeitet von F. W. Franke.
2„Gebor'n ist der Emanuel“, vierstimmig, b.„Lobt Gott ihr Christen“, vierstimmig. „Uns ist ein Kind geboren“, sechsstimmig.
Die heilige Nacht“ Terzett für drei Frauenstimmen mit Begleitung von Violine und Orger. (Frl. E. Kowalleck, Fri. F. Hoffmann und Frl
Die Engel und die Hirten“, Altböhmisches Weihnachtslied(Ton-atz von C. Riedel). Alldeatsches Marienlied vom Jahre 1587.
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspa. kim Baubegriffen. Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
sch- Telephon 1775.
Nachener
Privleusguren
Prinzeß-Printen Mürnberger Lebkuchen Clever Mandel=Spekulatius Peinzes-Mandel-Kasel-Kohnen Saum- und Haselnüsse Apfelhnen, Leigen Weihnachtslichter
empfehlen
Geschw. Llemens
Sternengasse 45. Teleph. 2339.
Siehst du aber dort die Kleinen im dünnen, ärmlichen Kleide, die ihr Näschen glatt drücken an den großen Spiegelscheiben und verlangend nach den ausgeheiusten Peoskrlichesperigseng swpägrend der
das Christkind soviel bringt, daß sie wenigstens während
Feiertage vor Kälte und Entbehrung geschützt sind?.
An solchen Geschäftstagen wie am silbernen Sonntag geninnt man einen Einblick in die Bedeutung des Schaufensters und seiner Dekoration. Wer ergründet das Geheimnis, daß dort an dem Eckladen die Kauftustigen sich sammeln? Der Audensezghren erze hen
er ist vor allem ein tüchtiger Geschäftsmann, der die mannigfaltigen Bedürfnisse, denen sein Geschäftszweig mit den modernsten und beliebtesten Erzeugnissen dienen sol, genau kennt und das in seiner Auslage klar beweist. Das Schaufenster kann unter o
Hand eines erfahrenen, klugen Geschästsmannes hervorragende Erfolge herbeiführen. Aber ihm kommt an Bedeutung gleich die
Seschmosrelane. Mesßt du uicht, ozer ie sagl un de. Beis.
am silbernen Sonntag deine Schritte lenken sollst, um die Weihnachtswünsche deiner Lieben zu verwirklichen, so vertiefg, Hschei die Anzeigenseiten des Kölner Lokal=Anzeigers—„
De Menschenstrom slutet durch die Hauptgefchhste raßenzre
wälzt sich über die Hohestraße, die Schildergasse, die Breitestraße am dichtesten. Die Schaulust spielt die Führerin dieses Menschenzuges; sie ist aber als Führerin nicht immer ganz zuverlässig, Auch abseits von diesen Hauptverkehrsstraßen, woym Eu. die Schaulust unter Umständen nicht führt, sind umfassende####berei tungen getroffen. Während du im Warenhaus, im groten Kauf haus in der Masse der Besucher verschwindest und vor den Ellenbogen allzukräftiger Naturen vielleicht zurückweichen mußt, kommst ben####n häusig besser an, wirst aufmertsam
Vom 1. Januar 1907 ab befindet sich meine Amtsstube
Gerconsdriesch 20
(neben der Gereonskirche). Rotar Seidenfaden.=
us Calvisius:
15n—1615
Intrittskarten au 1 M. in Fr. Weber, Schildergasse 6.
der Hofmusikalienhandlung von
HOMESTR.11
Ganz Köln
* 13
Konditorei* m Café Theodor Robertz
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz
— Fernruf 3562—
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätze
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk in bekannter Güte.
zerbricht sich den Kopf
über
Nada?
Kölns grösste Sensation!
lrene de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin.
Kinemstograph. Der Köpenicker KassenraubEintritt 50 Pig. ohne Extra-Entree.
der
ugenehme luftige Erfrischungsräume
Bekannte gute Küche und Weine Mässige Preise.
Rud. Häussling.
tstugh
nyöthcher Geseuenbereist Köll.
twoch, 26. Dezember(2. Weihnachtstag)
Weihnachtsfeier
Verordentlichen Mitglieder mit ihren Familien; zugleich Bescherung „<space>„<space> d e r<space> K i n d e r<space><space>
ritags 5 Uhr im Großen Saale des Hauses ,reit gstraßg, bungen zur Bescherung werden gegen Bons zu 20 Pf. an der Kasse
hen Hacemaster Gode Die Sonntag 2. p, Bigr. BHaga.
F. höfstrichinenschauer Kasimir ößer zu Cöln=Poll, Müllerist an Stelle des Hülfsners Hasenberg zum Fleischfür den IV. Schaubezirk ###nannt worden.
den 11. Dezember 1906.
Der Oberbü germeister.
J..: Farwick.
Habe mich hier als
Hebumme
niedergelassen.
Lran 1. Kuappertsbusch
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 89, 1. Etage.
9 Silberner Sonntag.
wäre der heutige Sonntag ein silberner geworden auch
..# Natur— die weißen Schneeflocken sind im Laufe
Es wird doch ein sülberner Sonntag, so hüre ich muir die geben. Das beste komimt zulett.— die Gotdstücke rollen am nächsten
ihte steitigen Angestelten, Auch unter der Wo, erforderte das
Weihnachesgeschäft ungewöhniche Anstrengungen, Hesondgs in den
Aeschiet a. segzice hechiseesce es chch
der Minderheit ud., 99 Phestetersch voaler die schaaustigen
sstele, einen gewisen eotz bedenter, Iu.zen der Weihlachtsbesche.
Massen zu wengen,.,,—..4 gestalteten sich schon die
Nachanitage und Aberide. eihscheteise Vien uth Peate duich de
Oeschaftoimhaer und gede,Vv.„, schreiende Ruhebedürfnis mutz
bis nach den Feiertagen. Freilich zu ähnlichen Reflerionen
Draußen: Kote sst.uzrom vorbei. Ein wirres DurchStraße fällt, stauen sich die Menschen und bewundern all die reizenden Sächelchen, die verlockend sich den Blicken bieten. Schon wieder ein Stocken in dem langen Menschenzuge. Hier in einem
großen Warenhause ist das Schaufenster der Rahmen fur ein entGelüsen des Christindes, die Bescherung, vorberiten. Hier
chistzich enschriten, Sodertor, der strenge Maun des Gesetes
der Bickellaube nicht gerade gewöhnt ist. Die Weihnachtsstimmung
hliev auch auf ihn nicht ohne Einfluß. Aber nicht nur auf der
blich auch auf uog.ait herrscht fürchterliches Gedrange
und schwüle Lust füllt die Lokale. Vor den Augen der entzückten Aefuchar sind aber all die Herrlichkeiten ausgebreitet— zum
Maylen, zum Aussuchen. Freilich vielen zieht der Inhalt der Börse eine Grenze für die Kaufluist und sie sind nicht wenig unzufrieden.
n ohne Ausnähme eine#####nitug##n muß im Verein mit den übrigen guten Tagen vor Weihnachter das einbringen, was in anderer Zeit ausgeblieben ist. Drum viel Glück zum silbernen Sonntag!
Tocales.
&a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 20. Dezember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein für Denkmalspflege und Heimatschutz, zur Ausstattung der Säle im Bayenturm für die Sammlung der anthro pologischen Gesellschaft, Bewilligung der Kosten für die„Reichstaaswahl. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen zweiter Abteilung, tung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Vermehrung Stadtsekretärstellen zum 1. April 190., Errichtung neuer Lehrsteler an den Voltschulen zu Ostern 1907, Zusatz, zu den Bestimmungen betreffend die Invaliden= und Hinterbliebenenversorguung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen, Plan
für Die Vericng eruing,zwnescg lachztgale.
Escherstraße, Skizze für eine zweite Schweineschlachthalle.
14 Die Volksschulen werden nach dem Frequenznachweis für das Winterhalbjahr von 55950 Kindern besucht. Die Zahl der Schulen beträgt 81, die der Klassen 1070. 39 Wanderklassen sind vorhanden, von denen 2 auf den ersten. 14 auf den zweiten und 23 auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen. Der ginste Autsichtsbezirk zählt in 22 Schulen 307 Klassen sowie einschließlich der Asylund Hulfsschulen 8104 Knaben und 7498 Mädchen. 37 Klassen
weisen eme Schülerzahl von unter 40,“.,sarfeng uhe
Klassen 50—59. 39 Klassen 60—69 und 3 Klassen 10—79 Kinder
auf. Am zweiten Aufsichtsbezirk besuchen 18943 Kinder 34 Schulen mit 403 Klassen; hiervon zählen 34 Klassen unter 40 Kinder 138 Klassen 40—49, 154 Klassen 50—59 Kinder, 61 Klassen 60—69, 14 Klassen 70—79 und 2 Klassen über 80 Kinder. Der dritte Aussichtsbezirk umfaßt 25 Schur.,.- Angern,.5 hasen
Vvv. AGrbgz, 202 Klassen von 50.—59, 49 Klasen von 60.-69 und
Klassen von 70—79 Kindern besucht. Die Durchschnittsfrequenz für die Aufsichtsbezirke ist von 51,95 in 1905 auf 51.45 in 1906 gesunken. Im ersten Aufsichtsbezirk beträgt die Durchschnittsfrequenz 49.42, im zweiten 51,95 und im dritten 52.—.
* Volkswohl. Der infolge Niederlegung des alten Hessenhofes an der Marzellenstraße zeitweilig gestörte Küchenbetrieb des Volksan der Vtgrgeuen Umfange ausgenommen worden.
Schsekaue best euecle L teidaurbfezi ekenkeeien Geige burh
die Kronprinzessin; der König von Griechenland zum Besuche des Konias von Ztalien zu Rom; das Bildnis des. kurzich verzorbenen
beruhmten Malers Fritz Thanlow; die Kaninchenplage in Amerika; erechuten###50#., der Wiener Männer=Gesang.
sorein vor den Kaiser in Berlin; der Schah von Persien auf seinen letten Ausfahrten; der Fang eines Riesenwalfisch in der Nähe von Caperonn in Südatrika; der Kaiser als Jagogast des. Herzags von Nativor; die Einweihung des neuen Zentralbahnhofes in Hamburg;
und der Bau der Berliner Untergrundbahn.
* Beerdigung. Gestern nachmittag wurde unter großer Beteiligung der am Dienstag Abend in der Kölnischen MaschinenbauAktien=Gesellschaft in Bayenthal verunglückte langjährige Wertmeister der Fabrik Herr Otto Loewe vom Sterbeyause Goltstein%5 aus beerdigt. Dem Verunglückten war in dem genaunten Betriebe ein schwerer Kessel auf die Brust gefallen, wodurch er schwere innere Verletzungen erliten hatte, denen er noch
amp Ein Raminbrand entstand gestern in einem Hause in der
Luentestraße.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Dez.1906. Infolge richterlichen Haftbefehls wurdstches.
Schaukelpferde
Einkauf zu benutzen.
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltestes Spezial=Spielwarengeschäft Kölns
46 Schildergasse 46.
— Reich illustrierte Preisliste gratis.—
1
1
TI
1 9• 12r
D PIK
A EANN
K HIRSNE
WEI
ANE
MS
AHNN
KöMF'n
1
"*
1 2
Ba A LE M
A
P
4
MGE
2

A
15
A
14
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&ap; Sonntag, 16. Dezember 1906.
Fünktes
stes Blant.
Deutsche
Parsimonia
8
Schildergasse 112. Schildergasse 112.
Unsere biesige Filiale geht micht ein, sondern wird auf Wiis streng reeller Basis weitergeführt.
Gerüchte, die das Gegentelisge behaupten, beruhen auf Unwahrhelt und werden hauptsächlich von Konhurrenz Verbreter. Mark 1000 Welohnung
zahlen wir demjenigen, welcher uns die Urheber solcher falschen Gerüchte so namhaft macht, dass wir selben gerichtlich belangen können.
das Zentrum
kin. Zig. sucht in
Zentrum im R #ndlich zu sein, de ernisse bereitet he der Artikel m sellungen, von b . Da sie aber Eite der Kolonial mpfe zu erwarte nuliert— hier Hier sind sie: südwestafrikanise ung verweigert.
ichtfertig“ wurde
#en wirkliche ur
wurde— auf Landenen aristokr lotonialen Kul
Allgemeiner Hausbesitzerverein
Köln.
Gestern verschied sanft und unerwartet unser
allverchrterlangjähriger
Vereinsvorsitzender
Herr Justizrat
□
Albert Müller
Rechtsanwalt am Kgl. Oberlandesgericht zu Köln
Mit grosser Tatkraft und seltener Hingabe widmete er sich lange Jahre den Interessen der Allgemeinheit. Sein Streben war stets auf Förderung seiner Vaterstadt gerichtet und fanden alle zu dem Zwecke unternemmenen Massnahmen seine warme Unterstützung. Wir gedenken seiner stets in
Venttastet.
Der Vorstand.
Salius Arei
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Neumarkt.
Praktische
0
#E
S9
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Laubsägekasten
Kerbschnitzkasten
Lötkasten
Banteln
Geldkassetten
Schraubstöckchen
Waffeleisen usw.
*
Die Beerdigung findet am Montag den II. Dezember
d.., vormittags 11½ Uhr. vom Sterbehause RichmodWir bitten unsere Mitgliedler um zahlreiche Beteiligung.
Ralmarkon“
Nnmmürhen!
Geschw. Bonjear
Z0 DIh 42
Köln, 49—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festgeschenken billigst:
dringend notw aben, wenn die egen die Beamt Zentrum lehnte ###ten Kolonialfor verweigerte der sbasis, die Ei
Tafelserricen Kafferserricen Kristaliserricen Bier- u. Likèrerv. Bowien u. Biexseidel
Bierkrüge, Jardin Vasen Biumeniop Figuren Schirmst
Küchengarnit ir
Waschgarnitn
pen
Bowien u. Biexseidel
Delft-Wandteller u.-Bild
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
I Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glasware
Versicherung=Aktien=Gesellschaft in Verl Abteilung für Feuerversicherung.
K
Das Jahrgedächtnis
Pe
für den verstorbenen Herrn
Ba
11
er
Baunnternehmer,
findet am Dienstag den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, 1 Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflichst einge
#iccadilln=Club Gold o. u. m. M. Arolis o. u. m. M.
Fiamctia G. o. M. u. m. M. Tertia o. G. u. m. M.
Quarta o. G. u. m. M.
Quinia o. G. u. m. M. Seria o. G. u. m. M.
Octava o. G. u. m. M. Decima o. G. u m. 9:
Hiermit bringen wir zur Kenntnis, daß wir unser Bureau von
thal Nr. 14 nach
Rotgerberbach Nr.
verlegten. Das Bureau der Süddeutschen Feuerversicherung — bisher Friesenplatz Nr. 19— ist fortab mit dem unserigen Köln, den 15. Dezember 1906. Die General=Agentur#
Rotgerverbach 193 Fernsprecher 4117. Hans Hülsmann
in hocheleganter Blechverpackung
Diese Zigarettenmarken sind aus der längst bekannten, leistungsfähigen Firma„Alexandria“ Dresden, welche sich nur mit dem Prinzip bejaßt
Qualität
44
in der
eladen
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
ist 1= Anhalt der Zigaretten den Importen=Zigaretten vollständig
ebenbürtig, Selbst die 2 und 3 Pfg, sind f. Qualitäten und infolgedesen jedem verwöhntesten Raucher zu empfehlen.
Vertreler: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße
Bekanntmachung.
Haupt=Stearinlichte=Lager
Gottfr. Pesch, 39 Pcterstraß
seinster Mandel=Spekniatins, prima Stotwerck=3 per Pfd. 40 J, gebrannte Mandeln, per Pfd. 80§. sowie alle Weihnachts=Konfekte.
Klara Emmerich
#5 wird am Dienstag den 1d. Dezember, morgens 9 Uhr, in der ### Pfarrkirche St. Jakob gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Bei allen Weihnachtseinkäufen
bis 1. Jannar 10% Nabatt H. J. Vinmans, Weidenbach 37,
Gottfr. Besch, 39 Peterstr.
Papier=
Kunsthandlung, Vergolderei.
Bilder-Einrahmungsgeschäft.
Große Auswahl von gerahmten u. ungerahmten Bildern. Prom pie Lieserung. Vinigste Preise. Schnellste Lieferung.
für die verstorbene Frau
Witwe Dr. Thomé geb. Rennen
Kalber Anzeigen
findet am Montag den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Dewnts
Köln a. Rhein, Berlich 17, Fernspteo
zu Weihnachten:
Briefkassetten, Luxuspapier, Lederwaren, Monogramm-Prägung, Uebernahme aller Drucksach Buchdruck u. Lithographie in eleganter u. moderner
- Sihikur, Stöcke, Pfeifen,
Zigarrenspitzen Lederwaren
Großte Auswahl. Billigste Dreise.
Answart.—*
H. Weber.: grechgierei.
slich verlangte es
ollen.
st sei festgestellt und nament! verdiente Ane in der ersten: samkeiten der C sie sachlichen Al langt, so hab einer Höhe, nie bewilligt: ntschadens. D ogar jeder Ge h, mußte das nie geht, muß #als in der swinne. Und des Ausstan sgen Gesellse Das hatte ill, für diec die Manöve war eine schlossen; ih s, die Na Unterstützun Bahnbe trum bewilli Lüderitzbuch Keetmans sich wegen dedem das Ze steht, sondern nelten Unges uus militärise mar die Bah stlich nur nol slichen Wert sjertigen kön Regierung ers aß die Bahn entscheidend ag sauflös ieder einen behauptete beleuchtet. drigen sei da kolonialbahr #bauten fest ziemlich die von der n tolonialen
wien unter 4
Bekanntmachung.
Aeltestes Kölner spezial=Geschäft
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Greven
findet am Montag den 17. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
zu verkaufen. Ferkulum 34, 1. Et. r.
## den in der Minoritenkirche die mendarschafte-Groquten für
Den in der Minlortienmse) Bruderschafts=Exequien für den verstorbenen Herrn Heinria # Mangold gehalten, wozu hierAI LAIA Honsleden mird
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Anna Daria Leisinger geb. Stauff finden statt Montag den l7. Dezember.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft
hiermit höflichst eingeladen werden.
“<space> k a u f t<space> m a n<space> i m m e r<space> b i l l i g<space> % in nur guter und reeller&amp# Ware
Die
Kalk, Mülheimerstrasse 18.
Artikel sind in den Fenstern mit Preisen
in den Fenstern ausgestellt. Reparaturen schnellstens. Telephon Nr. 150.
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der während des Kalenderjahres 1907 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen auler Alt(insbesondere Maurer=, Schreiner=, Anstreicher=, Schlosser=, Dachdecker=, Klempner=, PflastererBuchdrucker=, Buchbinder=, usw. Ar beiten, ferner Lieferungen von Schreibwaren, Bekleidungsgegenständen usw. usw.) zu bewerben beabsichtigen,
werden hiermit aufgesordert, sich bis längstens Ende d. M. schriftlich bei dem Bürgermeisteramt zu melden. Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieserungen größeren Umfanges werden nach wie vor im Wege der öffentlichen Submission vergeben.
Kalk, den 10. Dezember 1906.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Wer liefert 100 Ntr. Brikettgegen Herrenkleider? Beste Maßarb Off. u. 1515 a. d. Geschäftsst. d
Zond Beb Lehtli Ausialn
D Teileneempfiehlt billigst
5
(Eine Partie wolgie g Bäcker, Brauex usw. bign“
zu ertra binligen
Preisen.)
altes Geschäft,„gsg gn. An zu verkaufen. 20000.
Auskunft erteilt
In Darstellu Zeuge wahr der Köln. Opfel der guptung, da ann aus F. Spahn,
Rede wir gi. hat nach ##egengekomn gar keiner # alles nich Foung war ine Mehrt die Köln #ow, den Etlossenhei Fürsten Frhn
Leibt nu Laß bei De Unschul uß zu bei El Aktione F üverdies
teineswe
zu bed

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344
bas Zentrum und die Kolonialpolitik.
uu. Zig. sucht in einem längeren Artikel zu beweisen,
Zeutrum im Reichstage, obwohl es versichere, nicht bdlich zu sein, der Kolonialpolitik nur Schwierigkeiten Grnuisse bereitet habe. Wir sagen„beweisen“; in Wirkder Artikel nur eine Summe von Verdächtigungen sellungen, von beweislosen und direkt unwahren BeDa sie aber so ziemlich alles enthalten, was auf
der Kolonialpolitik an Anklagen gegen das Zentrum kmmpfe zu erwarten ist, verlohnt es sich, sie— in knappe uliert— hier sämtlich wiederzugeben und kurz zu
Hier sind sie:
südwestafrikanischen Farmern wurde eine ausreichende
stferig, wurde gegen schuldige und unschuldige Bewirkliche und vermeintliche Kolonialskandale geanerkannten Taisache, daß Mitglieder der Zeitrunspartei das Hauptverdienst an dem kolonialen Reinigung
Daß das Zeutrum und seine Presse dabei die Aufklarung über die kolonialen Kulturfragen vernachlässigt hätten, ist einfach nicht wahr. Zu einer erfolgreichen Inangriffnahme dieser Fragen gehörte eben auch die Aufdeckung und Beseitigung der
ei wurde— auch„von den von früher her in der Partei uandenen aristokratischen Kolonialfreunden“— versäumt, lolonialen Kulturfragen den Wählermassen klar zu
Fragen gehörte eben auch die Aufdeckung und Beseitigung bisherigen Mißwirtschaft als notwendige Vorbedingung. Daß das Zentrum sich dabei mit den Missionaren ohne weiteres identifiziert habe, ist ein Vorwurf, der wenigstens gegen die Zentrumsfraktion als solche gewiß nicht erhoben werden kann.
Das Zentrum ist in kolonialen Dingen nicht Missionspartei, es ist auch nicht grundsätzliche Oppositionspartei, ebensowenig aber Regierungspartei sans phrase— das ist das„kandinische Joch“, durch das es gehen sollte, aver nicht gegangen ist; das Zeutrum ist eben eine Volkspartei und#i bleiben! Darum unterstützt es eine vernunftige, eine saubere Kolonialvolitik, aber keine Politik der Ausbeutun, der Skandale, der Abenteuer, keine Politik, welche die Schuldenlast des Reiches ins Unermeßliche vermehren würde.
Sonntag, 16. Bezemper 190—.
sammeln! An die Wahlarbeit, die uns ja keine ungewohnte ist! Und an Vorübungen hat es in letzter Zeit nicht gefehlt. In
weiten Bezirken des Deutschen Reiches ist man längst auf alles gerustet. Schon in der nächsten Woche wird der Provinzial ausschuß der rheinischen Zentrumspartei in Köln zusammentreten, um die Erfordernisse der durch die Reichstagsauflösung geschaffenen Lage zu beraten. Mögen unsere Gegner nur fortfahren, kräftig die Phrasenkeule zu schwingen. Das klingt ja ganz schön und macht manchem Philister Freude. Aber mit Phrasen, auch mit sogenannten nationalen Phrasen schlägt
man das Zeutrum nicht tot; wäre das möglich, so bestände es
dringend notwendige Bahnbauten war das Zentrum aben, wenn die Regierung den Missionaren und ihrem hegen die Beamten recht gab.
Zeutrum lehnte sogar die von den Missionaren dringend eien Kolonialforderungen ab.
verweigerte den Truppen in Südwestafrika die sichere sbasis, die Eisenbayn von Lüderitzbucht nach Keet* Sie sollen auf Granit beißen!
Man erkennt klar und erkennt immer klarer, daß dem Zentrum unter allen Umständen der Krieg erklärt wer., fallte. In den Kriegsruf stimmend
sollte.
slich verlangte es, daß„sofort“ 8000 Mann zurückgezogen
st sei festgestellt, daß, wo es galt, wackeren deutschen und namentlich unseren braven Soldaten in Sud verdiente Anerkennung zu spenden, die Redner des in der ersten Reihe standen. Keinem ist es eingefallen, hamkeiten der Eingeborenen zu entschuldigen. b sachlichen Anklagen der Köln. Zig. gegen das Zen nat, so haben die Farmer Unterstützungen er einer Höhe, wie sie bei schweren Katastrophen in der nie bewilligt werden, nämlich im Betrage von 40 Proz. sischadens. Die Forderung, jedem Ansiedler, jeden sogar jeder Gesellschaft den erlittenen Schaden voll mußte das Zentrum allerdings ablehnen, denn wer in mie geht, muß wissen, daß er ein höheres Risiko au nals in der Heimat; dafür rechnet er eben auch auf kewinne. Und sollten auch solche Leute, die an dem des Ausstandes mitschuldig waren, sollten ferner die jügen Gesellschaften und Großsiedler voll entschädigt hatte in der Heimat, wo es nicht einma vill, für die ärmsten Gegenden ausreichende Entschädi die Manöverlasten zu erwirken, niemand verstanden.
war eine weitere Unterstützung der Farmer keineskschlossen: ihr war vorgearbeitet durch eine Resolution ls, die Nachweise über die Verwendung der berens Unterstützungen von 5 Mill. M verlangte. n Bahnbau Lüderitzbucht=Keetmanshoop. rum bewilligte zunächst 7¾ Millonen M. für eine Lüderitzbucht nach Kubub, die Annahme der FortKeetmanshoop scheiterte in der vorigen Tagung wegen des herausfordernden Auftretens des Obersten dem das Zeutrum im übrigen keineswegs unfreundlich sondern wegen der auch von der Köln. Zig. delten Ungeschicklichkeit der Regierung, den Bahnbau us militärischen Gesichtspunkten zu fordern, während war die Bahn, bis sie fertig war, für die Kriegführung lich nur noch sehr wenig in Betracht kam; von einen ichen Wert der Bahn, der danach allein ihren Bau serigen Lönnen, war nicht die Rede. Diesen Fehier igierung erst jetzt gutgemacht, und zua mit dem Erbs die Bahn in der Kommission bewilligt wurde entscheidenden Stimmen des Zentrums! Mit der lagsauflösung hat die Regierung selbst durch dieses pieder einen Strich gemacht, ohne zu bedenken, daß sie behauptete Dringlichkeit dieses Bahnbaues recht eigenhigen sei darauf hingewiesen, daß zurzeit nicht weniger Rolonialbahnen im Bau begriffen und 50 Millionen M hubauten festgelegt sind, was selbst Kolonialexzellenz ziemlich viel auf einmal fand. Damit erledigt die von der Köln. Ztg. beklagte Kuauserei des Zeutrums
n kolonialen Bahnbauten.
en unter 4 erwähnte Anklage beruht lediglich auf der m Darstellung des Beamten Schmidt, der als unver Zeuge wahrlich nicht gelten kann, die nichts destoweniger der Köln. Ztg. als bewiesene Tatsache behandelt wird. bpfel der Unverfrorenheit ersteigt die Köln. Ztg. m uptung, das Zentrum hatte darauf bestanden, sofo Rann aus Südwestaftika zurückzuziehen. Der Ab
Spahn, dessen in der gestrigen Nummer wieder Rede wir unseren Lesern zu besonderer Beachtung * hat nachgewiesen, daß das Zeutrum der Regierung sgengekommen ist— soweit schließlich, daß der Regie gar keiner Weise mehr die Hand gebunden war. c alles nichts— Fürst Bülow hörte nicht einmal zu Wlung war ja beschlossene Sache: es sollte versucht ine Mehrheit ohne Zentrum zu bekommen. Und darum die Köln. Ztg. über Bernhard Dernburg und BernNw, den„neuen Bülow.“ den„Mann von Mul schlossenheit,“ den anderen Bismarck! Als wenn es Fürsten Bismarck gelungen wäre, das Zentrum zu
nern!
seibt nun von den Anklagen der Köln. Ztg. noch
kaß bei der Aufdeckung der Kolonialskandale * Unschuldige mit den Schuldigen leiden mußten: Das 3 zu bedauern, soweit es richtig sein sollte, Aktionen— wie auch sonst im Leben— fast unver Verdies ist die Unschuld der Schützlinge der Köln elncswegs über jeden Zweifel erhaben. Und was hat bedeuten gegenüber der unbestreitbaren, allseinig
denn auch Organe der verschiedensten Parteirichtungen ein, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken. Diese Situation ist weder neu, noch beängstigend. Die Zentrumspartei kennt das, und sie ist schon mehr als einmal aus einer ähnlichen Sitnation siegreich hervorgegangen. Bei der Reichstagswahl am 25. Januar 1907 wird das Zeutrum in früherer, wahrscheinlich noch größerer Geschlossenheit dastehen, noch großerer, weil die Notwendigkeit einer solchen sich jetzt wieder allen Mitgliedern der Zentrumssind mit ihrem
rufe bereits auf dem Ptane erschienen.„Endlich eine erlösende Tat!“ mit diesem Stoßseufzer hebt der Aufruf an. und dann folgen alle die anderen Redensarten, die man auch schon in den liberalen Blättern gelesen hat: das kaudinische Joch des Zentrums, die Nebenregierung, und dagegen die Politik der nationalen Ehre— unsere alte Waffen ehre— nationale Stellung— und zum Schluß. wir alle zusammen gegen Zentrum und Sozialdemokratie Daß es den Nationalliberalen lediglich um den
längst nicht mehr. Das Material, aus dem der Zentrumsturm errichtet ist, widerstehl dem Anprall noch so volltönender Redensarten, mag dieselben handhaben, wer will. Die buntgewürfelte Gegnerschaft des Zentrums soll auf Granit beißen:
das Zentrum zu tun ist, lehren
namentlich die ersten Abschitte ihres Wahlaufrufes, wo nur von„schwerem Ringen unserer Reichstagsfraktion mit dem Zentrum“— nicht mit den Sozialdemokraten— und ebenso nur
von einem Joch des Zentrums die Rede ist, das seit Jahren auf dem Reichstage gelegen habe. Und wenn später die Nachaiebigkeit der Regierung beklagt wird, so ist dabei selbstverständlich auch nur an eine Nachgiebigkeit gegen das ZenMit dieser Nachgiebigkeit soll es nun—„so hoffen wir“— ein Ende haben, wenigstens dann, wenn die Wähler der Nationalliberalen, zu deren Politik die Regierung sich mit der Auflösung bekannt habe(hört! hört!), den Willen tun. Wenn nicht — nun für diesen Fall droht die Köln. Ztg., die sich dabei als
Sprachroür der Rezierung gebärdet, IP#1, Leutzg, P esgf
zweiten Reichstagsauflösung. Das deutsche Volk soll mürbe gemacht werden! Die konservativ-nationalliberal=antisemitisch=freisinnige Regierung vertraut offenbar darauf, daße unter den Wählern viele schwache Seelen und ruhebedürftige Mummelgreise gebe, die, wenn sie hören, daß„widrigenfalls
noch einmal aufgelöst, noch einmal die ganze Wahlaufregung
mit amtlichem Hochdruck inszeniert werden soll, vor Schrecken
lieber gleich konservativ=nationalliberal= antisemitisch=freisinnig
Wir glauben aber, daß die Regierung sich da sehr in der Volksseele täuscht; nach den Stimmungsverichten, die schon heute in erklecklicher Zahl bei uns einlaufen, ist die Erreguug im Volk allerdings groß, aber keineswegs in einer der Regierung und ihren Freunden erwünschten Sinne.
In pompösen Worten wird in dem nationalliberalen Aufruf die Poltik der nationalen Ehre verkündet und zu diesem Zwecke der Kampf gegen 300 oder 500 Hottentotten zu einem„uns aufgezwungenen Kriege“ aufgedonnert, von dem jetzt das Reich dem Auslande gegenüber bekennen zu müssen in Gesay
sei, daß es ihn nicht mehr in Ehren zu Ende zu bringen ver möge! Ist das eine Art, unsere alte Waffenehre zu wahren? Es müßte schlimm mit ihr bestellt sein, wenn der„Krieg“ gegen s Raubgesindel verloren gehen müßte, weil der Reichstag gealanht hat. man könne jetzt, wo nach des Kanzlers Erklärung seton der„Aufstand“ gebrochen sei, nun doch allmählich wenigTeites unserer braven Soldaten begonnen werden!
Der nationalliberale Wahlaufrus verdreht die Streitfrage, um die es sich handelt, wenn er das Zentrum als obersten
Roionen vonbeandig seien, ud danu, sragt:,„Den, v. des
Stüickchen war den Nationalliberalen vorbehalten; tore Bundes
Der nationaliberalte, Waslauftuf deutet auch vorsichtig die chwierigkeiten dieser Wahlen„zu winterlicher Zeit" an. Auch
9 Lco XIII. und die Militärvorlage von 1393.
Die tolle Geschichte der National-Ztg., die wir in Nr. 1069 alossierten, ist nicht auf Berliner Boden gewachsen. Wie wir aus der Fraukf. Kleinen Presse sehen,„ging diese Nachricht zunächst der in Heilbronn erscheinenden Neckarzeitung zu, die erklärt, sie könne die betr. Notiz des Fürsten Hohenlohe im Wortlaut mitteilen, habe aber aus nationalen Rücksichten darauf verzichtet, diesen Wortlaut zunächst zu eröffentlichen. Der württembergische nationalliberale Abg. Professor Hieber habe diese Mitteilung in der gestrigen Sitzung des Reichstages bekannt geben wollen, sei aber durch den raschen Schluß des Reichstages daran gehindert worden:: Also in Heilbronn ist dieses Kind geboren.
Wichtiger als der Geburtsort ist natürlich das Kind selbst. Vorab stellen wir fest, daß das Gerede von dem Wunsch Leos XIII, der Kaiser möge iym 50000 Fr. schenken, offenbar zusammenhängt mit dem Bischofsiubiläum des Papstes, welches in dasselbe Jahr 1893 fällt, wie die Militärvorlage. Es handelt sich handgreiflich um ein Jubilaumsgeschenk. Man denke: diese Gelegenheit soll Fürst Hohenlohe, der spätere Reichskanzler, zu einem Bestechungsversuch beim Papst benutzt haben: zuerst Annahme der Militärvorlage, dann das Geschenk! Haben die Herren, die mit der angeblichen Tagebuchnotiz des Fürsten hausieren gehen, denn gar keine Ahnung, daß sie damit dem Fürsten einen unsäglich gemeinen Kuhhandel unterschieben?
Die Kleine Preise. ein Ableger der Frankfurter Zeitung, beliebt ihren bezüglichen Artikel zu überschreiben:„Der gekaufte Klerikalismus.“ Darin heißt es fabelhafterweise:
Ob Papst Leo XIII. die 500000 Franken wirklich erhalten hat, wissen wir nicht, dagegen steht fest, daß das Zentrum, das zuerst gegen die Militarvorlage des Jahres 1893 war, schließlich doch dafür stimmte. Ob es sich(bei der Auflösung des Reichstags] um die Abwehr neuer Forderungen, vielleicht nicht nur des Zeutrums, sondern auch des Vatikans handelt, entziehr sich vorläufig der Kenntnis weiterer Kreise. Es wird sogar die Vermutung ausgesprochen, daß der Vatikan mit Bezug auf die Vorgänge in Frankreich bestimmte Garantien vom Deutschen Reich gefordert ia sogar dessen Intervention zugunsten der Kirche in Frankreich angestrebt haben könne, und daß infolge der Ablehnung solcher Forderungen vom Zentrum oder vom Vatikan aus Drohungen erfolgt seien. Nach der 500000=Franken=Geschichte und dem Gebaren des Zentrums gegenüber dem Kolonialamt braucht man von dieser Seite her über nichts mehr erstaunt zu sein. Jedenfalls hatte das Zentrum für seinen Umfall in der dritten Lesung— oie Auflösung erfolgte bereits nach der zweiten Lesung— wieder irgend einen Kuhhandel vorgeschlagen, der der Regierung denn doch zu
Man traut seinen Augen kaum: Es„steht fest", daß das Zentrum 1893 nach aufänglichem Widerstreben für die Militär19. Februar 1893 war
vorlage gestimmt hat. Tatsachen: das Bischofsjubiläum des Papstes. Am 6. Mai 1893 stimmte das ganze Zentium bis auf 12 Mitglieder gegen den Vermittlungsantrag des Frhr. v. Huene, der die Regierungsforderung suon erheblich herabgemindert hatte. Der Reichstag wurde aufgelöst, und am 1a. Juli stimmte die Fraktion geschlossen bis auf zwei Mitglieder wiederum gegen die Militärvorlage. Das war„der erkaufte Klerikalismus"! Toller kann man die Tatsachen unmöglich auf den Kopf stellen. Und dasselbe Blatt, das den angeblichen Kuhhandelsversuch des Fürsten Hohenlohe von 1893 erzählt, ohne mit den Wimpern zu zucken, insinuiert am Schluß dem Vatikan und dem Zentrum einen Kuhhandelsversuch im Jahre 1900. So wird in Frankfurt a. M. Geschichte gemacht! Was sagt die Frank. Ztg. dazu: Natürlich handelt es sich um ein Wahlmanöver unsauberster Art. In der Niederrhein. Vztg. lesen wir:
Uns will scheinen, als würde der giftige Pfeil auf seinen Schützen zurückprallen. Nun das werden ja schon die nächsten Tage leyren. Heute aber schon sind wir in der Lage, auf Grund unanfechtbarer Informationen mitzutellen, daß an einer zustandigen Stelle von der ganzen Sache nichts bekannt ist, auch können wir mitteilen daß General v. Loé eine solche Mission nicht gehabt hat.
die Bundesgenossen, so z. B. die demokratische Frankfurter
ftreisinige Deser=Zeitug„rechnen stark auf einen
lvuoeg besentliche Zurüchrängung des Zentrums bei
Mald die Soslald; Vtkatls sn
kehren, und damit wird auch wieder die Zwangslage kommen,
Das zal ereche wrd Sahe: Zeutranswähter sein
Und so ergeht denn jetzt an die wohlgeschulte, oft bewährte uusmählerschaft des gesamten Deutschen Reiches vom
äußersten Osten bis zum äußersten Westen, von den Grenzen Rußlands bis an die Greuzen Frautreichs der Ruf: Das ganze
Nachrichten.
6 Zur Reichstagsauflösung. In parlamentarischen Kreisen zurkuliert der Weser=Zeitung zufolge folgendes Gerucht: Die kaiserliche Botschaft über die Auflösung des Reichstages muß verfassungsgemäß die eigenhändige Unterschrift bes Kaisers tragen. Die Auflösung war auf telegraphischem We#e beraten und beschlossen worden. Der Kurier des Kaisers h die Urkunde vormittags zur Beförderung erhalten und fuhr mit dem Schnellzug über Hannover nach Berlin. Hier konnte er
jedoch vor 4 Uhr nicht eintreffen, und man sollte sich deshalt in Regierungskreisen dahin verständigt haben, daß die Veratung unbedinat bis zur Ankunft des Kuriers hinausgeschoben werden müs, und daß, falls uag kein Abgeordueter mehr Lu. B5. melden sollte, die Vertreter der Regierung nochmals das Wort
eintraf, atmete man erleichtert auf. Der nenhskanzler wurde
enuchrichtigt, er Bug autiche szeiggt usehole, Izu Sagte selte.
das Kuvert in die Brusttasche seines Gehrocks. Im Saale leg#r er es dann in einem unbeachteten Moment auf seinen Tisch. Die historische rote Mappe schien man ganz vergessen zu haben.
— Weiter schreibt das Berliner Tageblatt:
Wir wissen nicht, ob die Mitteilung begründet ist die gestern

Sonntag, 16. Dezember
Sechstes
Sschchchce escscscsc
eschest Ain osgerodte eshgen erich aus hn don erishen Helen
Selchcheihs.h ece base, eshetg eie le
Temperament hat über die nüchterne Erwägung gesiegt, die rise. odie ganze Bande= wurde auseinandergesprengt wegen der Ablehnung lumpiger 30 Millionen Mark zu Kolonial=
abentev=. Der Neuen Zürcher Zig, wird von eiem ont gut unterrichteten Berliner Korrespondenten geschrieben:
Als Kernpunkt des Konfliktes wird herausgeschält, daß Kaiser sich nicht von einer Parlamentsmehrheit vorschreiben lassen wolle, wie hoch der Truppenbestand zu einer bestimmten
Zeit in Südwestafrika sein sole.Mah
Da versteht man, warum der nationalliberale Wahl aufruf„eine starke zielbewußte Leitung der Reichsgeschäfte
des allgemeinen Wahlrechts beauspruchen können. Da müßte also schon ein Staatsstreich heifen; wie ware es damit, Herr Bassermann? Was die Zentrumswahler anlangt, so mögen sie sich merken, was das oben genannte liberale Züricher Blatt weiter schreibt:... eneee 4
Lazu kommt, daß der jetige Kulturkampf m. Fegapgeighepie spurlos auf die Stimmungen in Deutschland geblieven ist. Die Zentrumspartei weiß, daß sie vor ihrer größten politischen Kraftprobe seit der preußischen Kulturkampfepoche bei diesen Reichstagswahlen steht.
+ Zeutrum und Reichstagswahlen. Schon in anbetracht des Umstandes, daß in den letzten Jahren die Organisation in den einzelnen Wahlkreisen fester gefügt worden ist, kan
das Zeutrum den Neuwahlen ruhig entgegensehen. 1903 erhie es bei der Hauptwahl bereits 88 Mandate, von denen 24 auf die Rheinprovinz, 8 auf Westfalen, 10 auf Schlesien, 7 auf das übrige Preußen, 28 auf Bayern, 6 auf Baden, 4 auf Württemberg und 1 auf Oldenburg entfielen. In der Rheiuprovinz hatte die Zentrumspartei Köln, Mülheim=Wippersürth, Düsseldorf und Essen in der Stichwahl zu verteidigen. In 49 Wahlkreisen er hielt das Zentrum mehr, teilweise erheblich mehr Stimmen als die Hälfte der Wahlberechtigten. Darunter waren 34 preußische (17 rheinische) Wahlkreise, 12 bayerische, 2 badische und ein oldenburgischer. In der Rheinprovinz fiel bei der Hauptwahzl den Nationalliberalen nur ein Mandat(Saarbrücken) zu.
Secca 1225 geboren, war als Knabe dem Kloster Monte Cassino
übergeben worden. Schon damath uuterschied, er sich von seinen
Altersgenossen; wie Wilhelm von Thoko berichtet, hielt er sich frei von der Flatterhaftigkeit des Knabenalters und begann schon das ihm so eigentümliche stille Sinnen. Um 1235 kan.
####el. um dort weiter zu studieren Hier trat er 1243 heimlich
Plüdieren. Gier rons e=.——
zu den Dominikanern. Allein seine Brüder
alsch ls eschischle seeschce
Aale eisine eschlhe eseese ce
Prach boist. Oite Bast, Pel üier de ichere wuiste dr en
meisten geeignet schien, auf ihn befruchtend einzuwirken. Albert stand damals schon in hohem Ansehen(reputabatur m
omni scientis singularis), er galt als einzia in jeder, Wissenschaft (Milh.) Mit ganzer Seele war er bei der Sache. Wus er hörte, verarbeitete er innerlich mit aller Zähigkeit. Aber„er war auffallend still und schweigsam, eifrig im Studium, fromm im Ge bete, innerlich im Gedächtnisse sammelnd, was er später von sich geben sollte durch seine Lehre.“
Seine Mitschüler, die wohl meist dem Rheinlande entstammten, waren von der stillen Art des itallenischen Mitbraders wenig erbaut. Sie gaben ihm den Spottnamen„Der stumme OchGlücklicherweise sind wir über einen Gegenstand unterrichtet, Thomas in der Schule Alberts zu Köln durchgenommen hat. Es ist das Buch von den göttlichen Namen, das man damals dem Dionysius Areopagita, einem angeblichen Schuler Pauli, zuschrier, das wir aber heute in die Zeit um 500 ansetzen. Dies B
im Abendlande in hohen Ehren, seitdem es nebst den anderen Schriften desselben Verfassers unter Karl dem Kaylen im 9. Jahrhundert von Stotus Erigena ins Lateinische übersetzt worden war. Die sogenannten Areopagitischen Schriften sind außerordentlich tiefsinnig und dayer sehr schwierig. Besonders wichtig ist das Buch von den göttlichen Namen(de divinis nominibus). Ein mystischer Hauch lagert über der Gotteslezre dieses Buches. Die Dionyischen Schristen bulbdeten ein Gegengewicht zu dem damals und ogz gun meisten von ulbertus gepflegten Artstoteles. Wer#rn
Gottesbegriff war wohl für das Christentum brauchbar, aver doch recht nüchtern und kalt. Albertus hat beide Autoren zu vereinigen gesucht, indem er die Dionysische Spekulation zur Erganzung des Artstotelischen Gottesbegriffes benutzte.
Als Thomas in Köln war, erklarte Albertus gerae dieses
des Dionysius, in
dem vor allem der Gottesbegriff des Verfassers
In der
Stichwahl hatten sie Kreuznach
und Wetzlar gegen das
Zeutrum, Duisburg=Mülheim gegen die Sozialdemokraten zu teidigen; sie siegten in Kreuznach und Wetzlar mit Hulfe des Bauernbundes und in Duisburg mit Hülfe des Zentrums. Die Sozialdemokraten erhielten bei der Hauptwahl in der Rheinprovinz 2 Mandale, Elberfeld und Solingen, und in der Stichwahl mit den Freisinnigen Mettmann=Lennep.
— Thomas von Aquin in der Schule Alberts
Großen zu Köln.
Von Heinrich Weertz.
Auf Grund einer landläufigen Sage pflegt man zu behaupten, im Dominikanerkonvent zu Köln der sel. Thomas unter Alneun Jahre studiert habe. So Petrus de Prussia in seiner
1486 zuerst in Köln gedruckten Vita beati Alberti. Wenn nun auch die„neun Jahre“ nicht unbestritten sind, so steht doch die Tarsache, daß Thomas von Aguin zu Köln bei Albert dem Großen jat. unbedingt fest. Thomas von Contimpré, ein Schüler Alberts, und der Verfasser der Legende des hl. Thomas, als welcher Wilh. von Thoko gilt, der den heil. Thomas selbst gesehen und gehört hat, geben uns davon Zeugnis. Ja, Petrus de Prussia weit uns zu erzählen, daß man im Dominikanertloster an der Stolkgasse die beiden Zellen zeigte, in denen die zwei größten Männer aus dem Orden des hl. Dominikus gewohnt haben.
Versetzen wir uns zurück in die Mitte des 13. Jahrhunderts. Die Stadt Köln stand damals in hohem Ansehen. Ihr Erzbischof Konrad von Hochstaden war der mächtigste deutsche Fürst. Die Stadt, damals so groß wie sie auch vor der Niederlegung der Mauern gewesen ist, erfreute sich eines großen Wohlstandes, der
durch ausgedehnte Handelsgeschaste immer mehr wuchs. Daß die
eifrig gepflegt wurde, zeigen herrliche Kirchenbauten, vor allein die Tatsache, daß man imstande war ein Bauwerk wie den Dom zu ersunnen und in Angriff zu neymen. Und daß die Wissenschaft zu Ehren gelangte, dafür sorgten vor allem auch die gerade am Anfang des Jahrhunderts neugegründeten Orden der kaner und Dominikaner, die sehr bald in den 20er Jahren sich in der rheinischen Metropole angesiedelt hatten.
Viele Männer der Wissenschaft mag unsere Stadt damals in sich geborgen haben, sie alle wurden überflügelt und in Schatten gestellt von Albert. Er war geboren um 1193 zu Lauingen in Schwaben und stammte aus dem ritterlichen Geschlechte von Bollstadt. Seine wissenschaftlichen Studien machte er in Padua; dort mag er Aristoteles kennen gelernt haben, der einen so großen Einfluß auf sein Denken ausgeübt hat. In Padua trat der junge Ge##e mahrscheinlich 1222 oder 1223, also etwa dreißig Jahre alt, n den Predigerorden des heil. Lominikis, desen besondere Bierde “<space> s o l i t e.<space> D i e<space> O r d e n s o b e r e n<space> s c h i c k t e n<space> d e n<space> t a l e n t v o l l e n<space>
Vruder bad vach, Deushlagd, Veuitger füir die Augrigtg
Ordens und Grundung von Schulen Sorge trage. Er ist in Hildesheim, Freiburg Regensburg, Straßburg gewesen, wie wir is der Chronik des Heinrich von Herford wissen. Seine Haupttätigkeit hat er aber nach der allgemeinen und sicheren Ueberlieferung
Pan; wo, er in Köln? Ich schließe mich der gewöhnlichen
Thomas sor Aguin, ein Grasensohn, aus dem Schlosse Rocra
niedergelegt ist. Ich tann mir vorstellen, daß diese Lektüre, von einem solchen Lehrer erklärt, fur den zwanzigjährigen Jungling einen außerordentlichen Reiz hatte, und daß Thomas der aufmertEin wittschul= Tuomas dachte bei sich, daß„der stumme Ochs“ diese schwierige Schrift nicht verstehen könne und bot sich an, ihm bei der Wiederholung des Durchgenommenen behülflich zu sein. In seiner Bescheidenheit willigte Thomas ein. Aber bald tonnte der Mitschüler nicht weiter. Da naym Thomas das Wort, wiederholte die Lettion ganz tlar und fügte noch manches bei, was der Professor nicht gesagt hatte. Das machte auf den Mitschuler einen solchen Eindruck, daß er Thomas bat, von nun an die Rollen zu vertauschen. Thomas nahm den Vorschlag an unter der Bedingung, daß der andere nichts davon sage. Allein dieser hielt es für vertehrt, zu schweigen, und er ging zu dem Magister studentium, dem Gehalfen Alberis, um ihm mitzuteilen,„daz sich in dem tünglinge ein Schatz von ungeahnter Weisheit finde:: Als der Magister sich heimlich von der Wahrheit des Berichteten überzeugt hatte, teilte er es sofort Albert mit. Um jene Zeit nahm albert gerade eine sehr schwierige Frage durch, die Thomas sich schr stlick ausgearbeiter hatte. Das Manastript wurde zusauig von einen Schuler gefunden und Albert übergeben. Darauf befahl Albert dem Studienmeister, daß er dem Bruder Thomas eine schwierige Frage aufgebe, über die er am folgenden Tage Rede und Antwort neuen solle. Unter Gever bereitete Thomas sich auf diesen ersten actus scholasticus vor. Es wurden ihm dann am folgenden Morgen in der Disputation zuerst verschiedene Einwendungen vorgelegt.
Er begnugte sich nicht damit, auf die Einwendungen zu erwidern, sondern er entwickelte i eigener Weise systematisch die Frage. Da agte ihm der Lehrer:„Bruder Thomas, ou scheinst nicht die Stelle s Autwortenden, sondern die eines Leyrers einnehmen zu wollen.“ Thomas antwortete:„Meister, ich sehe nicht, wie ich
auf die Frage anders autworten könnte.“„Nun, dann antworte auf deine Weise nach deiner Unterscheidung," erwiderte der Meister und leate ihm noch vier schwere Gegengründe vor. Als Thomas auch auf diese zu seiner Zufriedenheit geantwortet hatte, soll albertus prophetisch ausgerufen haben:„Wir neunen diesen einen stumen Ochsen; aber er wird noch einmal in der Wissenschaft ein ches Gebrüll von sich geven, daß man es auf dem ganzen Erdtreis hören wird.“ Von der Zeit an war Thomas der zieblingsschuler Alberts. Thomas aber bewahrte sich die fruhere Bescheidenheit und Einfachhelt.
ie Schriften des Pseudodionysius Areopagita hat Albert kommentiert; wir können annehmen, daß diese ccommentare hier in boln entstanden sind. Zur Zeit des Petrus de Prussia befanden
so sich samtlich in Köln.(Vita, c. 43.) Auch Thomas von Aquin hat einen Kommentar über eines dieser Bucher, das Buch von den göttlichen Namen, verfaßt. Wann er entstanden ist, ist ungewiß.
ie Auregung dazu wird er in Koln empfangen haben. Ich glaube nicht, daß er ihn in Köln bei seiner ersten Auwesenhett, verfaßzt hat. denn damals war Thomas ein Jungling von 20 Jahren, der Kommentar zeugt aber von einer solchen Durchbildung in der Philosophie, wie wir sie von einem so jungen Manne nicht wohl
Die Pazlosop,j und Theologie des Pseudodionyfius ist von großem Einfluß auf Thomas gewesen. Ich werde dies in bezug auf die Gotteslehre an einer anderen Stelle im einzelnen zu zeigen versuchen. Thomas hat sich ohne Zweifel zuviel von dem vermeintlichen Apostelschüler leiten lassen, aber er bewahrt sich doch auch wieder eine große Selbständigkeit, indem er z. B. da, Iv0 Mionysius pantheisierend wird, nicht mit ihm geht. Joh. Delitzsch erhebt gegen en ge##. Thonas den Vorwurf, daß er starr und
unlebendig set, und führt dies zurück auf die Einwirtung der Dionysischen Schriften. Dieser Vorwurf ist unberechtigt. Im Gegen teil. der Aristotelische Gottesbegriff, den Thomas sich zunächst aneignet, wird durch die Aufnahme der Areopagitischen Spekulation
Außer der Schrift von den göttlichen Namen wird uns noch en anderer Unterrichtsgegenstand genannt, den Thomas unter Alberts Leitung durchgenommen hat: der liber Etlicorum, offenbar die Nito machische Ethik des Aristoteles. In ihr hat Aristoteles zum ersten Male ein Moralsystem ausführlich entwickelt. Thomas hörte bei Albertus die Ertlarung dieser Ethik. Dazu bemerkt Wilhelm v. Thoko:„Bruder Thomas stellte steinig die Vorlesung des Ma
gisters zusammen und verfaßte danach ein Werk in—
voll tiefen Gehaltes.“ Wir besitzen einen Kommentar des über die Aristotelische Ethik. Ich weiß nicht, ob Thomaz leicht später den ersten Entwurf aus seiner Studenten, nach den Vorlesungen Alberts machte, noch einmal u hat. Wenn aber das uns erhaltene Werk das ursorn dann haben wir allen Grund, vor dem jungen Geleyrten Verbeugung zu machen. Wie das Werk von den gottlich so hat auch die Nikomachische Ethik bestimmenden Einnu Denken ausgeübt. Wie man in dem ersten Teile der#e Summa beinahe in jedem Artikel dem Dionystus begegnet dem zweiten Teile, der die Moral enthält, die Ethik des neben der Heiligen Schrift die Hauptquelle.
Die Zeit, die Thomas das erste Mal in den Mauern brachte, war kurz. Ich halte es für wahrscheinlich,d damals(1245) nur die beiden genannten Vorlesungen get Gegen Ende 1245 begab Albert sich nach Paris. And Universität, die, wiewohl sie noch jung war, in großer hatten die Dominikaner das Recht, zwei Lehrstühle Albert war sicher einer der geeignetsten, dem Orden Ehre Hier soll er, als er die Sentenzen erklärte, einen solch gehabt haben, daß der Saal die Zuhörer nicht faßte u zwungen war, auf einem freien Platze seine Vorträge Der Aufenthalt in Paris dauerte nach Heinrich von per Jahre. Es fehlt uns zwar sonst allerdings eine genaue die Rückkebr Alberts nach Köln. 1248 hat Albert in Professor eine Urkunde unterzeichnet, aber in demsel scheint er noch nach Köln zurückgekeyrt zu sein, denn inse über die Eigenschaften der Elemente gibt albert an, daß gesehen habe, wie sehr tiefe Gruben gemacht würden un dem Grund derselben Gerätschaften von wunderbarer; gefunden habe, von denen feststehe, daß Menschen einer Zeitperiode sie gemacht hätten und daß sie nach Zersto Gebäulichkeiten in der Erde vergraben worden seien hier wohl mit v. Hertling(Albertus Magnus, 1880, Erdarbeiten für die Fundamente des Kölner Domes denken Erzbischof P 9 am 15. August 1248 den Grundstein Wo war Thomas in den drei Jahren, da Albert in Pari Gewöhnlich nimmt man an, daß Alvert seinen geliebten nach Paris mitgenommen hat und daß dieser dort im Jakob seine Lernzeit vollendete.
Als dann Thomas mit seinem geistigen Führer nach Kö kehrte, 23 Jahre alt, brachte er einen Schatz von phil und theologischer Bildung mit. Die Biographen melden auch, daß Thomas den Auftrag erhielt, unter Albert an erweiterten theologischen Schule zu Köln zu unterrichten. war er in gewisser Weise noch immer in der Schule Alber ihm empfing er Auregung und Anleitung. Wir können un daß Thomas ihn oft um Rat fragte, ihm seine wissen Pläne vortrug und ihn um seine Meinung bat. Daß als junger Leyrer in Köln wissenschaftliche Schriften verig nicht bezweifelt. Man nennt die beiden Traktate De emee
Wenn wi. un, wie gewöhnlich geschieht, den zueit
Aufenthalt des hl. Thomas auf—5 Jahre bis 1253 al kommen ungefähr die neun Jahre heraus, die Thomnas in Alberts— freilich nicht immer in Köln— zugebracht (1245—1253 einschließlich).
Die genaueren Taten über das Leben der beiden großen sind nicht absolut sicher festzustellen. Die ältesten Biograpg die Zahlen meist nicht an. Sie ahnten wohl nicht, in Menschen des 19. und 20. Jahrhunderts ihre Unge dauern würden. So ist denn auch die von mir(nach
hart, Werner, Jules Didiot) gegebene Darstellung nicht um Während ich im Anschluß an Petrus de Prussia einen Aufenthalt des h. Thomas in Köln annehme, 1245, 1 vertritt v. Hertling die Ansicht, daß Thomas aus Italie in Paris längeren Aufenthalt nahm, wo er Albert kenn habe. und daß er von dort(1248) erst nach Köln geto
Hertlina beruft sich auf Wilhelm von Thoko. Allein m achtens nicht mit durchschlagendem Erfolg. Denn Wilheln berichtet in seiner Legende(abgedruckt bei den Bollandisten, daß Johannes der Deutsche den jungen Thomas zuach lr und dann nach Köln". Da liegt es doch nahe, zu venn
sich um eine Reise von Italien über Paris nach Koln Wenn Thomas sich ein paar Jahre in Paris aufgehalten dort zu studieren, hätte Withelm sich doch wohl etwas and gedrückt. Zudem wäre unbegreiflich, daß albert das jung nicht schon in Paris erkannt hätte. Die ganze Geschichte, nach Wilhelm von Thoko über das Verhalten des Thoma Mitschüler und seines Lehrers Albert erzählt habe, ware verstandlich. Freilich ergeben sich auch Schwierigkeiten. Aufenthalt 1245 könnte nur sehr kurz gewesen sein, u richtet Withelm v. Thoko so viel daraber, während er den Pariser Aufenthalt und die zweite Kölner Tatigte ählt. Aber Wilhelm ist kein Biograph nach modernen## Er erzählt die interessantesten Begebenheiten, vor allem: darzutun geeignet ist, daß Thomas nicht bloß ein hervorr Talent war, sondern auch ein heiligmäßiger, bescheidener, frommer Mann. Es scheint mir also daß seine Erza genügenden Grund bildet, die überlieferte Auffassung über des Aufenthaltes in Köln aufzugeben. Auch das beir daß Heinrich v. Herford die Geschichte von dem stummen nach der Ruckkehr Alberts von Paris in Köln geschehen Das Sagenhafte habe ich möglichst
Bild zu geben, z. B. die Geschichte. v„„„
wird, daß di Brüder den Thomas einst aus
riefen und ihm dann sagten:„Druder Thomas, da flie und daß Thomas zum Fenster hinausgeschaut und
könne, Aber noch weniger habe ich bis est
Thonas uede von Kdin nach Paris geschilktgeag. 6.
tigen Universität zu lehren und sich die höheren Grade zue M v. Thoko erzählt: Als er einst mit seinen#tt St. Dionysius kam und sich der Stadt Paris###
die Studenten:„Meister, seht, wie schön die Stadt Pari ihr wohl perr dieser Stadt sein!“ Er antwortetgzzun,
lieber die Homilien des Chrysostomus über das Evange— haben. Denn, wenn diese Stadt mein ware, so Wurggg der Sorge der Regierung die Betrachtung der unmöglich machen und die Tröstung der Seele Aben#n
in den Werken des Thomas zeigt sich die Abhangigt in vielen Punkten, wie P. de Prussia schon her. rühmte theologische Summa des h. Bhrttagtt ae auch
Stellen sowohl in der Anordnung des Stoffez„umg Auswahl der Beweisgründe mit der theelegei#ger von, üverein. Und doch unterscheidet sich Thom##g in der# Lehrer in manchen Lehrpuntten, vor allem aun,###g Darstellung. Thomas ist kürzer, genauer, sc###en gezenten Schriften des Schulers die des Leyrers an Ansehen flügelt. Die Werke des Thomas sind zum Tert“##lle
Händen fast aller strebsamen katholischen Theologen
die Nie

stes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag, 16. Dezember 1906.
Seite 3.
; dagegen stehen in den Bibliotheken. Nur zwei kleinere
e Ktarch, als er noch nicht das 49. Jebenssahe vollundet
zu Fossa Nuova in Italien am 7. März 1274. Um dieselbe U so erzählen die Chronisten, wurde Albertus zu Köln inmitten Ordenbrüder plötzlich von einer solchen Wehmut ergriffen,
in lautes Weinen ausbrach. Als man ihn um die Ursache rief er klagend aus:„Der Bruder Thomas, mein teurer Christo, die Leuchte der Kirche, ist nicht mehr. überlebte seinen Schüler noch um 6 Jahre. Am 15. NoIr 1280 segnete auch er das Zeitliche. Er starb zu Köln, wo meiste Zeit seines Lebens zugebracht hatte, in seinem geKloster und wurde dort beigesetzt. Und noch heute pilgert moe nach St. Andreas zum Grabe des Mannes, der dem lon Namen und der Kirche alle Ehre gemacht hat, der ver# mehr wie bisher, vor allem auch in seiner Stadt gekannt sotert zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
656 Straßenbahn-Kalamität. Auf der Strecke Deutz=Kalk
Abonnenten und die übrigen Fahrgäste in der Zeit.40 bis vormittags keine Fahrgelegenheit, weil die von Eyrenfeld Lindenthal kommenden Wagen zumeist in Deutz besetzt ein„ Es ist somit den vielen in Deutz wohnenden und in Kalk istigten Beamten keine Gelegenheit geboten, zeitig ihre Arbeitsm erreichen. Auf eine Eingabe an die betreffende Verwalein stellt letztere zwar seit mehreren Wochen schon Erhebungen ne sich auf die an den Haltestellen zurückbleibenden Personen änken, wäyrend die sich auf dem Vorderflur gegen Polizeigrist zuviel befindlichen Personen außer Betracht bleiben. Der noer dieses hat schon vor einigen Wochen einen Aufseher an und Stelle auf diese Kalamität aufmerksam gemacht, worauf #wiedert wurde, daß die zu früherer Morgenstunde fahrenden nicht so besetzt seien,— demnach sähe es die Verwaltung gern. wenn z. B. an Renntagen, damit an letzteren Tagen Verkeor auf den Straßenbahnen nicht zu groß ware— die iste sich bereits am Tage vor dem Rennen befördern ließen.
auch nicht angebracht jeden Passagier auf den Vorderflur kweisen, da nicht alle Menschen sich solch starker Naturen zu haben, wie diese den Wagenführern eigen sein müssen.
se kann geschaffen werden, wenn die Verwaltung den zu oben Zeit von Köln nach Kalk fahrenden Wagen am Staatsnf Deutz einen weiteren Beiwagen anhangen läßt. Hoffentenügen diese Zeilen, der Kalamitat, wovon Schüler, Arbeiter reamte betroffen werden, bald abzuhelfen.
57 Von der Straßenbahn Dom—Bickendorf. Als gestern 20 Minuten vor 8 Uhr der vom Tom abfahrende Wagen der Linie Mansfeld—Dom—Bickendorf die Haltestelle Kattenpassierte, hätte sich bald ein sehr schwerer Unglucksfall ereignet. am Dom wurde der Wagen nicht nur besetzt, sondern fas nt und überbesetzt. Als nun an der betreffenden Haltestelle etwa 60= bis 65jähriger Herr trotz des Vervotes des fers mitfahren wollte und nicht zu bewegen war, den Wagen, m er mit einem Fuße bereits stand, loszulassen, wurde er erecke von etwa 10 Meter mitgeschleift. Es hätte sich nun hößzte Ungluck ereignen können, jedoch blieb der perr anud unverletzt und wird mit dem Schrecken davon gesein. Es wäre dringend zu wünschen, wenn die Direktion stzenbahn zu den Haupt=Geschäftsschluß=Zeiten einige Wagen o belebten Strecke mehr einstellen ließe, denn seit dem en des vorhergehenden Wagens waren fast zehn Minuten sen
Lehrling die Kost, in ganz seltenen Fällen auch Unterkunft im Hause des Meisters. Bei dreijähriger Lehrzeit zahlt der Meister
bibung, sei es in der Algemeinen generblichen Fortbiüdungschale,
Kelte nicht seiten eint Aebergang, nigich, it m out Ziscisesferche
sob, Der. Mochensohn. eie. Leilelen Peitestein. hin. Khoie e.
58 Dirnenunwesen. Vor 14 Tagen wurde an dieser Stelle s Dirnenunwesen in der Elstergasse und Auf der Ruhr hin len. In bezug auf letztere Straße muß wohl ein Irrtum gen und statt dessen die Mörsergasse in unrühmlicher Weise irt werden. Wer die Entwicklung der Dinge in dieser im Zentrum der Stadt liegenden Gassen beobachtet, fragt willkurlich, wie man da noch ruhig zusehen und alles seinen gehen lassen kann. Wo vor Jahren nur ein übelberutenes Haus eand, sind deren jetzt eine ganze Anzahl. Wir mochten den den nur raten, sich einmal eine Wohnung neben einem derm Hause zu mieten, sich Nacht für Nacht durch den wider Standal und Larm den Schlaf rauben, sich tagsuber mit und zudringlichsten Reden anrempelm zu lassen, um ais die Entrastunc und den Unoillen ordentlicher Bürger
len und andererseits einsehen zu ternen, warum eine verrufene andere nach sich zieht. Den Hausbesitzern ziehen eben die au3, die Wohnungen bleiben ler, die Eigentumer sezen. sich ungen, ihr Haus zu verkaufen, das dann niemand erwerven ei den er stehe mit dem unsittlichen Gewerbe in Verna. Tut sich zu alledem— wie in der Elstergasse— noch
gen. Absteigequartier auf, wo dem Anscheinenach noch jugendkersonen verkehren, so braucht man sich uber die Folle kwundern. Es nehme der geneigte Leser sich nur eine Karte koln, sehe zu, wie Elstergasse und Mörsergasse so mitten im um von Köln liegen, umgeben vom Zentralbahnhof, Dom, im, Minoritenkirche, Lesegesellschaft, Burgergeseutschaft, er
sc wundern, wie man an so zentraler Stelle, die. Di.
lt tommen lassen. Da durfte wirklich, wie bereits der fruhere ier richtig bemerkt, dem Verkehrsverein die Pflicht erwachsen
inzugreifen. Möge der gute Wille der Behörden sich mit den en und Bestrebungen der Bürgerschaft begegnen, um ein abzustellen, das nach Besserung schreit.
59 hon
luch tein Haere ind, haben pro Tag 40 bis 50 Big.
bekommen. Acht Arbeiter dagegen, die altesten von 5. bis niger Dienstzeit, sind leer ausgegangen; die jungsten stehen eren bis auf 25 Pfg. gleich; verschiedene von kunf Jahren sogar noch unter den einjährigen im Lohn. Hoffentlich msprechende Aenderung vorgenommen.
Die Straßenbauarbeiter Köln=Lindenthals.
Zur Stadtverordnetenwahl.
lergebnis. Die bei der Geschäftsstelle des Kölner Lokal##er, Marzellenstraße 37, fortwährend eingehenden Mittellungen ## für die einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen werden nach Eintreffen durch große Aushangetafeln bekannt gemacht. seiden Weise wird am Dienstag Abend das Endergebnis der bekannt gegeben werden.
Tocales.
Tünstschlosser. Erforderlich ist ein mindestens mittel sorperbau und gute Volksschulbildung. Anlage zum ii sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert je nach Uebereinoder 4 Jahre. Währt dieselbe 4 Jahre, so erhält der
Die Aussichten dürfen für tüchtige und streösame junge Leute als günstig bezeichnet werden. Zur Selbständigkeit sind mindestens 1000 M. erforderlich.
4 Ueber deutschamerikanische Dichtung sprach in der Kölner Literarischen Gesellschaft der Dichter Redakteur Konrad Nieß(St. Lonis). Der Deutsche im Ausland, führte er aus, wird im fremden Volkstum nie ganz heimisch werden, und das Heinwey hat viele Deutsche Amerikas zu Tuchtern gemeuz.
Die sog.„moderne Dichtung“ geht ihnen meist ab, nissen, worin sie für Erhaltung heimischer Sitte und Art kämpfen, bleibt ihnen nicht Zei., sich blasiert oder als Uebermenschen zu geberden: die Weisheit Zarathustras würden in Lieder umgesetzt, von der Mehrzahl ihrer Landsleute nicht verstanden, und es hafte ihnen ein aut Stück Naturburschentum an. Der Redner nannte zuerst einige Auswanderer Ende des 17. und Anfang des 16. hunderts: Pastorius, Joh. Kelbus u. a. Beinahe anderthalb Jahrhunderte später sind erst wieder Dichter erstanden in den politischen Flüchtlingen Franz Lieber, Friedr. Münch, den Brüdern Follen, Bier, Wagner, der 1833 die erste deutsche Zeitung in den Süd staaten, und Wohlleben, der in Pennsylvanien den Demokrat gründete. An Kraft der Empfindung wurden sie von ihren9 troffen, welche nach 1848 in die neue Welt flohen, wie Konrao Gretz, Kaspar Butz und Ed. Torsch. Von dem ersteren trägt
Redner u. a. eine innig empfundene Erinnerung an das„Land der
Väter, nicht länger mehr oas meine: vor. Butz feiert in: O groß Leit, die Erstehung des Deutschen Reiches. Einige Gedichte der Humoristen Dietsch, welcher in pfalzer Mundart den Wein und die Pfalz besingt, und Müller, welcher echt amerikanische Tone anschlägt, wurden sehr beifällig ausgenommen. Bei den Dichtern der päteren Zeit wird die Heimwehstimmung allmählich von einem
osmopolitischen Zug abgelöst. Und im Lande ves allmächtigen Dollars werden auch die Ideale besungen. Hier verdienen u. a genannt zu werden die frühverstorbene kalifornische Dichterin Hedwig Vogel: Dem Leben und der Liebe will ich dichten, Edna Fern und Hugo Munsterberg. In seiner poetischen Reise durch Amerika schildert dieser es als das Land weißer Sklaverei Politik, der Trusts und der Presse, aber auch des vo wartsst ebend Lebens, er preist den Amerikaner und nochmeyr die Amerikanerin. Ernst Henrici, der jetzt in Deutschland lebt, hat in Baltimore die Blumenspiele eingeführt, und Ga. Sylvester Viereck hat sich auch in Köln schon Preise geholt. Konrad Nieß ist selbst einer der nennenswertesten Tichter. Die Gedichte: Deutsche Zecher am Missouri, die Nacht der Wälder, welche in leidenschaftlichem Ton die Waldverwüstung geißelt, der innige Letzte Gruß eines Stervenden, welcher unter Palmen des schönen Florida sein Grab findet—„doch leichter ließe es sich sterben am Rheine“ und Unter texanischer Sonne fanden lebhafte Anertennung. Der Vortrag war einer der interessantesten dieses Winters.
Dermischte Nachrichten.
(0 Jemand einen Baren aufbinden. Wie mag man wohl dazu gekommen sein, von jemand, der einem anderen eine plumpe Luge weismacht, zu sagen, er habe ihm einen Bären aufgebunden? Diese Frage hat namhaften Sprachforschern wie Grimm und Sanders viel Kopfzerbrechen gemacht, und auf der Suche nach der richtigen Antwort ist man die verschiedensten, mitunter recht aben: teuerliche Wege gegangen. Einer verweist auf die frühere, auf dem platten Lande(z. B. in der niederländischen Provinz Friesland) noch nicht ganz erstorbenen Sitte, Geburtstagskindern, Brauten usw. kleine, oft in ein Tuch gewickelte Geschenke an den Arm zu binden. Der andere erzählt ein Anekdötchen von einem Bärenführer, der bei Nacht und Nebel durchbrannte, und, statt die Zeche zu bezahlen, den Kadaver seines Bären dem Wirt an die Tür band. Ein Tritter sucht einen Anknüpfungspunkt im französischen Berner". Dieser denkt an einen Streich des Siegfried von Xanten, der einen eingefangenen Bären an seinen Sattel band und zu so Inslien. Jener greift a
Rückblick auf mein vergangenes Leben. Da trat vor allem das Bild meiner Mutter in den Vordergrund. Und all ihr Leiden
und Dulden, Mühen und Sorgen für uns, das ihr so wenig dankt worden, weckte eine Fülle von Liebe und Zärtlichkeit für sie in mir. Diese Verehrung für meine Mutter ist mir geblieben und hat meiner Stellung auch zu anderen Frauen ein bestimmtes Geaon seie de ier uesct wed ie Klsente.lie S ho.lse Hein“ verlasen. Hier aber stande mir die besten Werke unserer
Meuzel. Daniel und Schart, Humboldt und Harnisch, Dickens und Seatt usm. durchstudiert; und da ich dabei über dieselben Gegenstände Berichte abweichenden Inhalts vorfand, auch Kritik darin geübt. Diese Beschäftigung lehrte mich alle Vorgänge um mich in gan anderem Lichte anschaued. Ich, furde, wenn ich sggen darf dadurch geistig reif und innerlich lerorug.-=rig im Jahre 1873
meine Muter noch einmal im Leben zu setzen und zu sprechen. Mute, wachte aung deri-Zickreise Hlieb sie vier Mochen bei
Mutter, die Augen voll Tränen, die Lippen zuckend, leise Worte
öschied uns olen,
mei Muter vor der Tür bes Sprechzimmers stehen, die Augen
Sch bote Ve. ung bie
Schwester erst nach vierunddreißig Jahren.
abzustellen, das nach Besserung schreit.
659 die Straßenbauarbeiter Köln-Tindenthals hatten von gefreut, Teilhaber der 663000 M. zu sein, welche für die schen Arbeiter bewilligt waren. Vier Arbeiter, die jungsten,
Hause losließ. Jener greift auf die nordische Mythologie zurück. Einige glauben in einem alten bare(= Fischnetz) einen guten Fang zu tun. Andere meinen.. aber wozu noch mehr? An mythologische Beziehungen zu denken, liegt tein Grund vor. Ein geschichticher Vorgang laßt sich nicht nachweisen. Eher schon könnte man Schraders Meinung beistimmen: die Luge, welche man einem ausbindet, könne wegen ihrer Plumpheit ein Bär genannt werden.
den anderen veröinden:
waset laoden lan; Gien Vi, Jestgzdie Base aus echise
Nach Wanders Sprichwörterlexikon auch: er lügt, daß sich.. Rucken biegen möchte. Da liegt es nicht weit, eine plumpe Lüge nam nlumven Bären zu vergleichen, den man einem gleichsam als schwere Last(Bar) auf den Rucken bindet. Doch dürfte folgende Erklärung den Vorzug verdienen. Namentlich in einigen suddeutschen Ertiarung een##„ Baren an binden mit Einem Bären aufbinden. Nach D. Heyne soll die ersere Ledart die uriprinzliche
sein. Demnach müssen wir mit„an binden“ anfangen. Einen Bare zu erlegen, ist schon ein starkes Weidmannsstuckchen; iyn zu binden eust recht. Dayer sagte man früher von einem, der erwas Schwieest recht. unde gebracht hatte: Er hat einen Bären
gahe, eschzunpe, tsägerkreisen wird man die Redensart spottweise auf Prayler und Aufschneider angewandt haben. In Grimmelsausens Simplicisimus liest man:„Doß ich ihnen, wann ich nur Pauens Stp zne Bären härte anbinden tönnen.“ Von
der engeren Bedentung auschneden zu der algenenergn, eine
er Schritt nicht groß. Ein Flausenbiumpe) Luge.. zuohl„ein Bärenanvinder“, und nach
Launsers Versuch eines vayerischen und oberpfälzischen Idiotikons bedentet„an Bäre anbinden“ eine Lüge, ein Märchen aufhesien. An Ostfriesland sagt man nach Kerns Ostfriesland wie es denke .d Shricht:„Dar hest ök'n Bär anbunden“= hast dich anführen assen. Es bleibt noch die Schwierigkeit zu lösen, weshalb wir jetzt kassen. Es bieyg,... Jagen, Vielleicht wollte man eine VerPechselung mut„Einten Vären anbiunden“ ar,
*<space> D e r<space>„ H a u p t m a n n<space> v o n<space> K ö p e n i c k“<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> U n t e r <space>
suchungshaft eine Selbstbiographie verfaßt, die die Neue Freie blig Hauzsionuflicht. Die Geschichte seines Lebens sollte seinen VerPrese verofentich. Die Vesch(ex gräahlt in nlunigem Stil die
eio gernv..8 und seine Bestrafung wegen Fälschung
beisung und fährt dann fort:„Die Einsamkeit meiner Zelle trieb meine Gedanken zunächst zu iunerer Eintehr und zum
der Stadt Köln. 15. Dez. 1906. Jab S v. Wilh. Schmitz, Metzgermstr., Eintrachtstr 101 sparite. o. Dr. Otto Overländer, Arzt, Hohenzollernring 16
v,. 24; Zonz= gch. Domsr. Jo.— Juge, S. v. Diktor v. Valusec.
Dienling, Kanzleigeh, Donstr. 89.- Buge.. 8ach, Schiost, LuremHrim. u. 9. 9„m) Pb, With. Länow, Posament, Trutzenberg 29. Maria. T. v. Karl Hanz, Schriff, Roonstraße 94. Otto, 5. v. Otto
MRannsfelderstr. 9.- Elst., T. v. Anion Jng xe.grigarb., Heperinstr. 49.
Cchrising, T. v. Posl. Böcker, Tagel., Igripastr. 10.: Mara. T. v.
d Siterbesähp, Jose Verschet, Verputzer, verh. 563., Potengäschen 3.
rote.; Gsche. ster eisadeh Beider, ges Ketzestzein, Age.:4
I. Gr. Spitzeng. 63h.: August Kinnle, Schlossermstr., verh, 65.., Justizrat Albert Müller, Rechtsanwalt, verh., 76.,
Richmodstr. 3.: Pauline Schiltz, geb. Warneche, Wwe. 76., om
anl Peiraten. Franz Winter, Militär=Büchsenmacher, u. Emma Harder beibe v. Greilserdnog., Hau, Prhogd. Pa.es. Heizer, v. Verln. 1.
Miü', Sasse, Hülchro, Heinr, Märk, Anstreicherges, v. Mütheint
Lü licherstr. 43.: neinr. Süper, Musiker, u. Agnes
Karol. Schneider, Lungeng 46.- Arnold Kol, gesch, Agent, v. hier, u.
2. 9er-.shr iu, Keshrest i. 2 Jzos hiesgen. Schsen i Kiseld
Schüller, beide Im bradreny). d. Marin Därselen, Fabrikarbeiter, u.
at.: Chaise Gintk., Ziendruckerge), Zigeezgerr, ig l. Matia
Burgunderstr. 23.„Anton Brühl, Schiffer, zu Niederheimbach, u. Elisab. Hotthaus, Mühlenbach 20.
„Es stellte sich bald guter Appetit ein.“
So lange man bei gutem Appetit ist, hat man gewöhnlich keine Ursache, seiner Gesundheit wegen besorgt zu sein. Wenn aber nach einer Krankheit, wo der Körper am meisten gute Ernährung nötig hat, der Appetit nicht wiederkehrt, dann droht Gefahr, bis man ein Mittel findet, das den verlorenen Appetit wiederbringt.
Reutlingen, den 22. April 1905.
Meine Gesudbeit, it geinten-Versich mit Ihrer Seots Emulsion machte.
De ausgezeichnete Mittel hat mir in kurzer Zeit vorzügliche Dienste geleistet. Nicht nur, daß sich meine nervöse Reizbarkeit, die sich während meines Leidens eingestellt hatte, vollständig verlor, es stellten sich auch bald sehr auter Appetit und regelmäßiger Stuhlgang ein, mein AllgemeinSstoden eser sch uschenbs, und set Dn(.“-heskt Gsleiser“
vollen Kräften.(973-7
Die Wirksamkeit von Scotts Emulsion läßt sich darauf zurückführen, daß zu ihrer Herstellung ausschließlich die beste Qualität
schsesesesische ee
und Entkräftung Frische und Lebenskraft wiederbringt
und zwar nie in in Karton
Scotis Eraulsion wird von uns uussptigPpenziegelten Heiginalslaschen in Karion
Scott&amp; Bowne, G. mu.
phosphorigsaurer Kalt feinster arad. Jumn pulv. 2,
bestell. Wasser 122.2, Alkogol 11.8. Hierz aromatische Emulsion mit Zim:
Mandel= u. Saultheria=Gel se:
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um nielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen
Um pieta,.z Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
bitten wir höflichst, wezen.—.““ ,20 anzurufen und für redaktionelle

Seite 4.
Kölner Pasal-Anzeiger Nr. 344&ap Sonntag, 10. Dezember 1906.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
Gesucht
wird ein tüchtiger
Vorarbeiter
für kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die stellung der einzelnen Teile üb rwachen können.
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Layenthal.
Eine Anjahl tüchtiger
Dreher
Junger Mann,
24 J. alt, mit guter Handschrift, der französischen und englischen Sprache mächtig, der die einfache, doppelte u. amerikanische Buchführung sowie alle kaufmännischen Arbeiten erlernt, wünscht
Stellung als Volontär
im liebsten in einem Exportgeschäft. Fr.=Offerten unter D C 6577 an
die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
herrschaftliche Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht in Gärten.
Mollkestr. 123 u. 125 2. Stagen
je 10 Zimmer, schöne große Räume mit Darkettböden und Kachelösen. Küche in Plätichen, Nebentreppe einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß. Preis 220006 pro "— 199
Woltkestraße—„„
10 Zimmer usw. wie vor., tadellos neu ausgestattet Dr. 2020 A pro Jahr
Mollkestraße 129
Hochvart. rechts. 6.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1320.K. pro Jahr. 5<space>*<space> 9<space> K.,<space> B a d e z.<space> u.<space>
Ladenlskal mit Wohnung
zu verm. Nippes, Siebachstraße
abgeschl. 6 Räume u. Mans.
" für 50.4 zu vermieten.
Heinsvergstraße 14. I. Etg.
Zu verkaufen.
9 durcheinandergeh. Mansarden zu
vermieten Vondelstraße 20. Näheres beim Eigent. im Unterh.
Mastichlerkr. 55, 3. Ct. Auban,
abgeschl. 2., Küche, Spind, zu verm.
Möbl. Zimmer, Hochp.,
Schillingstraße 21
zu verm.
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert.
H. Beckere. Schwalbengasse
Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Polsterer u. Dekorateur,
fr. Werkführer, mit la. Empf., sucht Arbeit. Rolandstraße 82, Anbau.
Etage lints. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1600.f pro Jahr.
Elage rechts. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1400MA. pro Jahr. Molttestr. 131, 1. Et. 6 3,., Ba. ez. u. Nebengel. Dr. 1700.K. pro Jahr. Moltkestr. 133, 1. Et. 6.,., Badez.
u. Nebengel. Pr. 1700 k pro Jahr
per sotort zu vermieten. Besch. Burcau Vismarckstr. 11, Lout. u. Moltkestr. 93. Sout
##n ordentliche Leute zu vermieten:
** Weideng. 67, Hintergeb„Uth., 2., Ulrichgasse 63, 1. Etage, 2 Zimmer.
AAbgeschlossene 3. Glage, 3 Zim4* mer und Küche zu vermieten.
Eigelstein 134.
Sechstes
Fritz Scher. Sandva###
Baustellen
in den besten Lagen von Kalk preiswert ohne Anzahlung zu verranzen Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.„
Erben Trimborn G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 49.
Einfach möbliertes Zimmer zu ver** mieten Eintrachtstraße 64.
Nippes.
9. Gm Ganfe 2mei abgeschl
au billig Kasparstraße 6 1L u. Melchiorstraße 11.
Zin möbl. Zimmer zu vermieten. E Marzellenstr. 50, 3. Etg.
Wohnung Teutz, Landskronenhof4
neterstr. 28 2 Zimmer für 19 c zu P verm. Besch. das. od. Severinstr. 50.
In besserem Hause zwei abgeschl. zuöbl. Mansardenz, wöch. M..2 zu Wohnungen mit 3 und 4 Raumen, 2n verm. Besch. Gereonswall 31A.
für
Arbeit
*
dauernde sucht die
Maschinenfabrik von Gauhe, Gockel&amp C
Oberlahnstein.
Messerputzmaschinen
eder Art revariert schnell, gut und billig Jakod Auen, Kupsergasse 29.
Papezieren à Rolle 25 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 26.
Eine Anzahl
jüngere Burschen als
Nictwärmer und Stockhaltergesucht
*<space> H ü t t e n s t r a ß e<space> 4 3.<space>
Junge
ordentlicher Eltern findet sofort Stellung in unserer Meldung vormittags von Uhr. Gebrüder Diel, Richartzstraße.
Bezirks=Direktion
(Lebens=Versicherung)
I. tücht. Vertreter f. Köln., Voroxte Off. u. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe der Flora u des Zoolog. Gartens zum billigen
Dreise von 29—32 M. zu vermieten.
Bescheid beim Eigent. Beuelsweg 3,),
Hochpart, an der Richlerstraße.— gchöne
Nähe Hauptbahnhofa
Ursulastraße 3, 3. Elage
4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwil Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
ut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. (0 zu v. Thieboldsg. 115,(Neuma.). geräumige Mansarde zu veren. Vogteistraße 31, P.
für 18 M. zu vermieten. Pantaleonswall 47
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 M
.
Abgeschl.
Küche
3 große prachtvolle Räume, und Mansarden zu vermieten. Köln=Nivves, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
andwerk. finden möbl. Wohn. p. W. 2 Mark. Komödienstraße 93.
Miet-Gesuche.
a. Edbaustelle,
Nivpes, 1. Baukl., genehm. Zeichn.,
zu jed. Geschäft, auch Wirtschaft. geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an die Hauptvertretung NippeNeeller
Gelegenheitskauf!
100 Fenster Gardinen und Rouleaus, große Auswahl in Kamel= taschen=Diwans, ff. Salon=Garnitur, nußb. Pancel=Jofa, eigene, beste Arbeit. Alle Sorten Möbel mit 5%
Rabatt. Aue Tapezierer= u. Polsterarbeit wird übernommen. c
W. Eisen, Alippes, straße 81.
Nußb. eingel. Tisch, gr. mahag. Sofa, Nachtkomm., 3arm. Messingleucht, sch. Petrol=Hängelampe, kl. Gasheizosen, fast neuer Petrolheizhofen, 2löch. Herd, gr. u. kl. Koch=, Mantel= u. Füllöen, antine Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, sch. Landschaften, alte Porträts, schöne Zither, sch., einschl., vollst. Eisenbelt, Klavierbank, antik. gr. Holzfigur, 2 gr. alte Oelgemälde. verschied alte Münzen, Achterstraße 4.
Gelegenheilst
Antiker Eichen=Eckschrank Japan, goldgestickter Ofenis Japan Bronze= und Porzelg zu verk. Schillingstraße 3
Grauer Papag
sellen schönes Tier, akklimatisier spricht und pseist, preiswür verkaufen. 33 HohestraßPriefmarkensam
in schönem neuen Album z Erlös dient zu guten Zwecken Waisenhausgasse 29, Zigan,
1 Herrn=Brillantring
1 Damen=Brillantring 1 g.
g. Damen=Nemont oirbillig zu verkaufen. Peterst
Thüringer LebernSrannschzweiger
Nachenerstraf
kleine Nußschinken, zirka: Rouschinten, ganz und im
*<space> N a c h r n e r s t r a ß e<space>
Zimmer und Küche im Preise von 960 M
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof.4
Für Barbicre.
Haus Buttermarkt 8, worin über 100 Jahre ununterbrochen Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, zu verm.
Bescheid Weyerstraße 10.
M. 50.
und Frühstück sucht ein Ehepaar. Off. u. Nr. 1529 a. d. Gesch. d.
d. Bl.
Oefen
Bei Emaille Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.*
Tenloerstr. 21(Sonterrain).
Die Lindenthal-Silsers
erreich, am nächst. Jülicherstr. sind Kunstblätter u. Rahmen a. zu haber. J. Sign
noderner Schreib- u. Dich
pass. als Weihnachtsgesch. bill. Gertendenstr.
Cannen-Preunholf
f. Wiederverk. Ztr.30, gebrag A. Bersé, Stolzestr., vis--vi
2 erstkl. Manpal
mittl. Figur, da n. geliesert, d. W. zu verk. Pantaleonstr.:
Dwe sch. Aquarelle v. Ra □ zur Hälfte des Preisesz gut erhalt. Zither billig zu ver
Unterricht.
gesucht von E. Scheben.
„..∆.ISn-(1 verschiedene hochherrschaftliche Stagen,
üchtig. Schlossergeselle frk Zimmer, Küche, eingerichtetes 9 gucht vor“ Badezimmer, im Preise von 130 bis
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall
möbl. Zimmer,
in besserer ruh. Familie an 1 oder anst. Herren mit sehr guter Pension per 1. Januar billig zu vermieten Krefelderstraße 55, 3. Etg.
oder Arbeitssunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71 von 14—16 Jahrei Arbeitslunge gesucht
Jakobstraße 24, Hinterhaus
Ordentlicher
D sucht.
Schuhmacher geUriulastraße 9.
Glochkengasse2 5 27alt Postged.) waist
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung vach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.*
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Schöne Wohnungen. Nähe Ring gelegen. Bismarckstr. 20.
Hocharterre: 5 Zimmer, Küche,
Badezimmer und Nebengelaß, Preis 1300M4. pro Jahr(per 1. April 1907);
12. Etaae: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelasse. Preis 1000 K pro Jahr, per sofort zu
vermicten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11, Souterrain.
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches Ho norar von 50 M. Schülern Krefelderstraße 35, 3. Erg. höherer Schulen,
Ladenlokal, Vevsgizonneg lase
energischen Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
allerbeste Geschäftslage Neußerstraße 257 zu
Näheres daselbst
Rippes,
vermieten.
Nemise— Stallung
—5 Zimmer ganz oder geteilt zu vermieten.
Jakobstraße 24.
Hohenzollernring A drinte Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör für jetzt od. später zu verm. Besch. b. Eigentümer I. Etage.
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M#„
Java, hervorragend..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Eichen, Ausb., Zstz Schreibische
Schreibtische mit Schrankaussätzen, Schreibtische mit Tablettaussätzen, Schreibtische, lsitz., zum Freistellen.
Drach v. Truhenbücherschränke
Thekenpulte, Ledersess., Stühle. Rohrsess.
Spezialschreinerei für Schreibtische Scholl, Kl. Telegraphenstr. 6, Maurit. 9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
frei Hais gegen Nachnahme versendet
sohs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez.
Unterhaus.
Laden nebst 4 Zimmern, ev. mit gr. Lagerkeller u. Stallung zu vermieten. Erftstraße 50, Besch. I. Etage.
Klavier=Unterricht,
veziell für Ansänger erteilt ein langjähriger ausgebildeter Lehrer.
Off u. Nr. 1517 a. d. Gesch. d. Bl
Ursulaplatz 14, neden der##
Kanarienhahne,
billig zu verk. Kamekestraße
(.in selbstsp. Siphon mit? *% f. 20 M. u. 1 Mantelose zu verk. Malzbüchel
Meihnachtsgeschens!
D für die Hälfte des### verkaufen. Friesenwall#
ähmaschine zu 55, 6 2 Rundschiff 85 M.
Nippcs. Siebachstraßt
Westfäl. Mettm
zum Kochen.„Nachenerstie Autiker Glasschrank, Hol
5 Stollenschrank bill. zu ver Nipp:s, Merheimerst.
Ehrenseld. zu 1 Dame für alle
Hausarb. ges. Gutenbergstr. 26.
Zimmer 3. Elage
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Lindenthal.
Kl. Haus mit Garten, Hillerstr. 25, 8 Räume, per 1. Januar zu vermiet. Bescheid Köln. Benesissr. 46.
Gr.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
"— And. mit Segen, nachmittage
Pom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Er. Telegraphenstr. 1
je 2 Zimmer durcheinand., straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten.
Zimmer
3. Etage, zu vermieten.
Antwerpenerstr. 10.
Sch
ber. Curisten..
½7 sakram. And. m. Pred.
St. Auureas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu. 919 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marla- Hhmelfahrt. II. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Preil.(fällt in den Ferien aus, 9, 10. Bcname,
112 m.’red.— 2½ sakram. An. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Li. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, 4.1 reil., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl... And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An besten
Lincriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
für kath. Lilltär, 111, m. Pred.Am 1. und 3. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, Nachmittr
5 Uhr Vortrag für Dienstmarchen St. Kolumba. H. Mess n: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred. ffällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6#red., Seg. u. Rosenk. St. Geraon. H. Messen: 5½ m. Pred.
7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred. St. Mar.in. H. Aessen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Pred#t, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Sex., 6 And.
Allerhelligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
2. Etage, abgeschl. 1 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Erftstraße 50, Bescheid I. Etage.
)
Zimmer,
an stille 9
alle Bequemlichk. ,<space> i n<space> b e s s e r e m<space> H a u s e<space> eute billig zu vermieten. Ritterstraße 16
ianglisch. Techn u. merkant. Ueber). C Perf. Ausbildung in der Sprache. Stausfield, Salierring 26.
Kapitalien.
Suche auf 1. Hypothek
36000 Mark
auf großes Geschäftshaus 1. Kl. in Hauptstraße Mitte Nipnes.
Taxe Baumeister Ferdinand Schmitz, Köln, über 52500 M. Geschäftseinrichtung patentierte elektrische.
Näheres erb. Inspektor Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6, Hochp
Kauarien=Vögel.
Sch. Stamm wegen h. Alters und Aufgabe der Zucht, billig zu verkaufen. Es sind 4 Stämme Preisvögel, dabei mit der höchsten Punktzahl prämüierte. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 51. früher Nippes, Simon Meisterstr.
C1. Auel
schöne Mansardenwohn Nippes, 3 Zimmer in bess. Hause an ruhige Leute billig zu vermieten.
Cranachstr. 5, hochp.
3 naume, 2
anständ. stille vermieten.
Etage, hoswärts, an
Leute für 17 M. zu Blaubach 9.
KI 1 442 od. Lagerrnum Werrstätte zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Hohelf rte 9A. 2.
3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Hantnchen, gr, billig z. oa
9 Nippes.
Merheimerst.
BAl Sipseé He.
ilberne Herrn=Remont # dill. zu verr. Peterst
’ösr zu verkaufen
eru Wrrsel
Off. unt. 1518 a. d. Gesch
rtvolles Reißzeug zu bers Off. u. Nr. 1519 a. d.
Stritkzmaschlie Vogteit.:
Harmoniums
erstkl. Instrumente in jeder Größe zu den billigsten Preisen.
E. Krähmer, Hosleserant, Ehrenstraße 102.
Ofen5,Glasschr., Herds /. Bachle
Kauf-Gesuche
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12-3,-—8.
Strebsamer junger Mann bittet EdelI denkende um Vorstreck. d. Studienkosten zum Naturarzt gegen spätere Retoursabe. Off. unter P 75 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
1. Lyp. zu 4½% zu
verg. Ag. verb. Off
FUWU Ferg. Ahg. eeres—
M 41 a. d. Hauptverit. Rippes.
Verbesserte RundStrickmaschinen
zu verkaufen. Arbeit beständig. richt gratis. Zahle pro Otzd. 4 0 Ausk. Pantaleonsmühlengasse 44, I. Erage.
Buchen= und EichenBreunholz
auf Ofenlänge geschnitten, gibt waggonweise ab.*
Anfragen u. B 419 a. d. Gesch. Bl.
Schuhwaren!! Wegen Räumung werden sämtliche Herren=, Damen= u. Kinderschuhe zu u. unter Einkauf abgegeben. Günst. Gelegenheit für Weihnachten.
Verlenaraven 1A, a d. Severinstr.
Pasendes Weihnachlsgeschenh!
Glockenspiel mit Nickelröhren, fast neu, billig zu verkaufen. Krefelderwall 14, 2. Etg, straßenw.
Speicherkrem
Lumpen, Knochen,„Koirge
Flaschen, Zeitungen, Oesgsta k
E. Becher, Züspicher Platz 1.
Wder kauft 10. u. 20 M
X4 von 1888 Kaiser Friedrig
Off. u. Nr. 1520 a. Altmutertal kauft Dreyerling.=
Vermischtes.
Heirat.
9. f von
Kath. Mädchen,-ti, ane nehmem Aeußern, wern 10 Filiale leitet, sucht, riagg u. fährten gleicher Veisol Stellung. Beamter ohne Kinder nicht.%, ga.
Gefl. Off. u. J1 41 4. tretung Nippes,
*

es B
opiere
andbahn
eilstal
sckschrank er Ofensa nd P straße 31.
Kklimatisters preiswürh Hohestraße
Album z ten Zwecken 29. Zigan
tring
ntring
Kontotr.
n. Peterst
Tebern
er Mel
achenerstrat
inochensg
ren, zirka? anz und im
al.-Sillers
l. Jülicherstr. u. Rahnena
J. Sigm
b- A. Bish
chtsgesch. bill. Hertendenstr.
Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Senntag, 1d. Dezember 1906.
Sekte 1.
K
Prenthol
tr.30, gebral tr., vis--vis
Manp
n. geliesert, Dantaleonstr.
arelle v. Rai
des Preises z er billig zu ver ,<space> n e b e n<space> d e r##<space>
rhseten-Versammlung
#erstag; 29: Dez. 1906.
6½ Uhr.
##d Stadt zum Rheinischen X für Denkmalspflege und
ur Ausstattung der Säle Eanenturm für die Sammder anthropologischen Ge#ligung der Kosten für
lisasung über die Gütig.
er Stadtverordnetenwahlen
#htung der Stelle eines vierten
Aderv- von Fuhrparkbehrung der Stadtsekretärzum 1. April 1907.
tung neuer Lehrstellen an eiksschulen zu Ostern 1907.
zu den Bestimmungen betr. nvaliden= und Hinterblieversorgung der bei der im Lohnverhältnis be liten Personen.
und Kostenanschlag für die igerung der Marktbahn bis scherstraße.
für eine zweite Schweine Sthalle.
terung des Telephonnetzes raßenbahnen
##ng der Zuständigkeit hinhder Bewilligung von Enthungen infolge von BahnAen.
#nderte Bedingungen betr. bringung von Schaukasten an städtischen und nichtben Mauerflächen.
bise der Stadtkasse, sowie Abständigen Kassen und ##nds für das Rechnungs#nung der vereinigten Stadtfür die Zeit vom 1. August bis 15. Oktober 1905.
Des Gasthauses Königsforst. hennungen, Weg von der ##rstraße zum Bahnhof nund: Vettenweg: Weg #ocklemünd nach Rath: Pctaorter Wieg.
An die Auftraggeber des Buchdruckgewerbes!
Im deutschen Buchdruckgewerbe tritt mit dem 1. Januar 1907 ein veränderter Lohntarif in Kraft, der eine allgemeine Erhöhung der Löhne um etwa 10—15% vorsieht. Da in den geführten Verhandlungen des Tarifausschusses der Deutschen Buchdrucker auf Grund von unanfechtbarem amtlichem Material eine in den letzten Jahren eingetretene allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung in dieser Höhe statistisch nachgewiesen wurde, war diese Lohnerhöhung im Interesse der Erhaltung des gewerblichen Friedens und auch einer zur Erfüllung ihrer Pflicht gegen Staat, Gemeinde und Familie
befähigten Arbeiterschaft unvermeidlich.
Die durch lange Jahre schärfster Konkurrenz überaus gedrückte Lage des Buchdruckgewerbes macht es ihm ganz unmöglich, eine Lohnerhöhung auf die eigenen Schultern zu nehmen, zumal gleichzeitig auch alle übrigen Produktionskosten sich erheblich gesteigert haben. Es sind daher die deutschen Buchdruckereibesitzer genötigt, mit dem.Januar 1907 eine entsprechende Erhöhung der Druckpreise eintreten zu lassen.
Wir richten an die geehrten Auftraggeber des Buchdruckgewerbes, insbesondere an die Behörden und Korporationen, die höfliche Bitte, die von jedem einzelnen Buchdruckereibesitzer nur in dem notwendigen Masse zu haltende Preiserhöhung bewilligen zu wollen und dadurch nach ihrem Teil beitragen zu helfen, dass das Gewerbe seine im heutigen Konkurrenzkampfe ohnehin stark gefährdete solide Grundlage zu erhalten und die mit den Arbeitern getroffenen Vereinbarungen zu erfüllen vermag.
Leipzig. im Dezember 1906.
Der Vorstand des Deutschen Buchdrucker-Vereins.
Max Hesse, Leipzig, Vorsitzender.
Wilhelm Bär-Leipzig. H. O. Persiehl-Hamburg. Dr. Friedrich Jänecke-Hannover. J. B. Heimann-Köln. Eugen Mahlau-Frankfurt a. M. Fer.###a#-S, ungarr. Dr. J. Neven-Du Mont-Strassburg i. Els. Hans Oldenbourg-München. Wilhelm KarrasHalle a. S. Julius Mäser-Leipzig. Georg Büxenstein-Berlin. Max Neusch-Breslau.
M. Bauchwitz-Stettin.
Franz Hohler, Generalsekretär.
und
hähne,
Kamekestraß
iphon mit?
Mantelosn alzbüchel
schent!
ilfte des# iesenwall
zu 55. 6.
35 M. Liebachstraßt
Mellng
Nachenerstiat
chrank,
ank bill. zu ein#
Rerheimerst.
gr., billig.ve
„ Merheimerst.
u billig zu ee
errn=Remont
derk. Petersn
bisches Leihhaus
Verkauf der verfallenen der aus dem Monat 05, sowie der KleiderEs dem Monat August # statt am Donnerstag soweit erforderlich, am #r4., Donnerstag den 10., II., Donnerstag den #o den 18., Donnerstag Freitag den 25., und ## den 31. Januar 1907, 9 Uhr und nachmittags brauf die Pfandschein=In#is rechtzeitiger Einlösung ##erung der Pfänder auf#nacht werden. den 15. Dezember 1906.“ Dr Oberdürgermeister.
Anzüge
Eine Durchsicht meiner Läger wird Sie überzeugen, dass selten eine so gewaltig grosse und schöne Auswahl geboten wurde und die Preise im Verhältnis zu den guten Qualitäten wohl die billigsten am Platzesind.
rkaufen.
518 a. d. Gesch
eißzlun
519 a. d. Gesch.
Gelegenhenz
E Vogteistr.
Herdse Bach
Gesuche
erkrem
chen, Erlen
igen, Oefen, ber
10• 1I.
Kaiser 1520 a. d.
uft Dreyerling.“
nischtes
ristbaumtänder
Ait Wasserfüllung
chlittschuhe bsägekasten Rkzeugkasten sch-, Wringsel-Maschinen Vaffeleisen thformen usw. Oefen Herde bhlenkasten fenschirme envorsetzer
. Wirtz
Jos. Schnorrenberg
K* Köln Eiggistein
1820.“ Fernspr 1379.
Kleider-Pascha Max Salomon
18 Wegserstrasse 13.
Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet usw.
Bitten um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschäft
Kölner Filzindustrie, Apostelnstrasse 14/18.
* Hochteine
Apfelsinen und Mandarinen.
Direkter Bezug aus Spanien.
Verkauf in kleinen und grösseren Posten zu kulanten Preisen.
Martinstrasse
heirat.
ern, Verpgz
sucht post.
er Versgeug
nter bevors
ucht ausTe 1 44 a..-pr. Josten
u. Weinhandlg.
schoß a. d. Ahr
Bahnstation daselbst. selbstgezogenen reinen Leißweine in Flaschen u. zun Preise von 0,65—201. reisliste gratis.franko. kende Weine werden lckgenommen.
Die kluge Hausfrau
wünscht sich zu Weihnachten eine
Weltwunder-Waschmaschine.
Preis der Haushaltungsmaschine M. 27.50
Probewaschen
ehrten Hausfrauen ergebenst einlade.
6 Ant. Hub. Koblhaas, U.
4
Weihnachts
Gelegenheitskäufe
I in Möbeln aller M Art spottbillig.
M Möbelhaus A
Richard Küster I
I dlockengasse 15.
ernere
Lreimarkensamulung
einschl. Album(Schaubeck) unter Preis zu verkaufen. Inhalt über 1600 Stück sehr wertvoller Marken. Passendes Weihnachtsgeschenk für Schüler und Schülerinnen.
RAET
Vereins=Nachrichten.
71 Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag,
tagend bei Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101, hatte mit ihrem Herren=Abend zum Besten verschämter Armen aller Konfessionen am vergangenen Freitag einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Alex Becker, die den großen Saal des Fränkischen Hofes ausfüllenden Freunde und Mitglieder begrüßt hatte, wickelte sich das Programm glatt ab, zudem sich zahlreiche anerkannte Kräfte zur Verfügung gestellt hatten; u. a. die Herren Panther, Horst, Pannebecker, Jean Schmitz und E. Schmitt. Als Neuling in diesem Kreise glänzte Herr Willi Vierkötter mit seinen selbstverfaßten Deklamationen in kölnischer Mundart. Gediegene Musikvorträge des Trompeterkorps Arion unter Leitung des Herrn Falkenberg und gemeinschaftliche Lieder der Herren Meirowitz, Jos. Rohé, W. Kaulen und Heinr. Keller boten Abwechselung. Das Kölner Vokal= Quartett der Herren A. Lengsdorf, H. Reich,
W. Schumacher und Willi Nolte unter Leitung des Dirigenten van der Berg erfreute durch schönes Stimmaterial und exakten Vortrag die Zuhörer, und ein mehrstimmiges Quartett von Mitgliedern des Männer=Gesang=Vereins Polyhymnia ließ die Vorzüge dieses bestbekannten Vereins markant hervortreten. Der Vorsitzende dankte in launigen Zwischenreden den Mitwirkenden, zum Schluß besonders den Vorstandsmitgliedern Kassierer J. J. Roß, Schriftführer Mich. Schmitz, B. Aron und den Herren Alf. Heckner und Leo Seidel, die sich um das Zustandekommen des Festes usw. verdient gemacht, und kündigte an, daß die Einnahmen aus Programm und Lotterie gegen das Vorjahr gestiegen seien, so daß es der Gesellschaft moglich sei, auch in diesem Jahre einer großen Zahl Bedürftiger eine Weihnachtsfreude im Stillen bereiten zu können.
□ Israelitischer Frauenverein. Am Donnerstag Nachmittag fand wie alljährlich in den Räumen der Religionsschule der Synagogengemeinde(Roonstraße) durch den Israelitischen Frauenverein die Channkabescherung von mehr als 200 unbemittelten israelitischen Kindern statt. Außer den Damen des Vereins waren auch Lehrer und Lehrerinnen der Kinder erschienen. Voraus ging
eine gottesdienstliche Feier, bei der Herr Rabbiner Dr. Rosenthal die Festlichter entzündete und eine zu Herzen gehende Ansprache an die Kinder hielt; den Schluß bildete das von allen Anwesenden gesungene Festlied. Darauf nahmen die dankbar strahlenden Kinder die Gaben in Empfang, die aus wertvollen Bekleidungsgegenständen und je einer Düte Süßigkeiten bestanden. Wiederum haben sich die Mitglieder des Frauenvereins, die in bewundernswerter Unermüdlichkeit die Opferwilligkeit der Glaubensgenossen anzuregen verstanden, sowie Einkauf und Bereitstellung der Sachen besorgten, ein hohes Verdienst um das Gelingen der Veranstaltung erworben. Eine ganz besondere Freude wurde den Kindern dadurch zuteil, daß ihnen Herr Direktor Bruck vom Reichshallentheater auf Anregung des israelitischen Frauenvereins zu der am Mittwoch gegebenen Kindervorstellung freien Eintritt gewährte. Das Entzücken und der Jubel der Kinderschar mogen Herrn und Frau Direktor Bruck der schönste Lohn für ihr überaus liebenswürdiges und menschenfreundliches Entgegenkommen ge wesen sein.
Stadt Köln. 14. Dez. 1906.
a Geburten. Emil, S. v. Friedrich Engemann, Kesselschmied, Kolpingstraße 8.- Josef. S. v. Josef Schmaus, Eisenbahnarb., Hamburgerstr..Wilhelm, S. v. Wilhelm Herchenbach, Straßenbahnwagenführer. Vingsterstr. 22.- Hermann, S. v. Philipp Baum, Straßenbahnschaffner.
Schallstr. 5.- Klara, T. v. Wilhelm Hawemann, Schuhmachermeister, Thieboldsg. 61.- Ludwig, S. v. Heinrich Suthaus, Schulmacher, Reinoldstr. 12. Wilhelm, S. v. Josef Lessenich, Kommis, Im Weichserhof 41.— Elisabeth, T. v. Ludwig Wagner, Schriftsetzer, Trutzenberg Sophia, T. v. Hermann Seike, Tagel., Otto Fischerstr. 3.— Elisabeth, 2. v. Peter Westerholz, Musiker, Perlengraben 93.- Erika, T. v. Hermann Tausch, Prokurist, Brüsselerstr. 23.- Agnes, T. v. Johann Rink, Fabrikarbeiter, Ritterstr. 12.- Johann, S. v. Friedrich Klein, Güterbodenarb, Kasparstr. 17.- Anna, T. v. August Schumacher, Maurer, Melchiorstr. 21. Tranz. S. v. Josef Zeitler, Steuererheber, Steinfelderg. 28.
∆ Sterbefälle. Philippine Schneider, geb. Löhr, Wwe., 70., Fleischmengerg. 12.- Christine Fischer, 2., Theresienstr. 72.- Agnes Göhel 9 J. Otto Fischerstr. 21.— Barbara Otten, 17., Krahnenhof 2. Christine Felden, 5., Lintg. 5.- Laurenz Decker, Schneiderges., verh, 61., Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 16.- Josef Fischer, 5., Follerstr. 44.— Erich Heitmann, 2., St. Apernstr. 30.- Johann Gerold,
Eisenb.=Bremser a.., Wwr., 84., Rheing. 10.- Mechtildis Kühnreich, aeb. Krebs, gen. Schulze, Wwe., 62., Alte Wallg. 36. Werkmstr., verh., 49., Goltsteinstr. 35.: Kath. Moll, 17., Thürmchenswall 20.- Eduard Oster, 1., Krefelderstr. 52.- Rosa Katzenstein, geb. Salomon, Wwe., 53., Brüsselerstr. 102.- Johanna Rößler, geb. Bartel, Wwe., 86., Vondelstr. 33.- Karl Maraun, Postschaffner a.., Wwr., 68., Schillingstr. 9.= Heinr. Hanquct, Wwr., 83., Hambur,
gerstraße 18.- Johanna Baade, geb. Bauer, 44., Altenburgerstr. 50.
- Gustav Schulz, Postschaffn, verh., 38., Köln=Nippes, Riehlerstr. 125.
Friedr. Wilh. Schmitz, Wwr., Uhrmacher, 81., Gr. Budeng. 13. a Heiraten. Joh. Dahmen, Hasenarb., v. hier, u. Elis.
v. Düsseldorf. Geza Schwarez, Steinhauerges., v. Komäron, u. Adelheid Wolff. v. Niederbreisig.- Christ. Vasen, Fabrikarb., v. Köln=Bayenthal, u. Elise Guttmann, v. hier.- Wilh. Engeln, Bureaugeh., v. Stammheim, u. Magdalena Meffert, v. Pleckhausen.: Franz Wimmer, Installateurgeh., u. Theresia Steinborn, beide v. hier. Karl Eich, Tagel v. hier, u. Anna Brühl, v. Waldorf.- Joh. Kroeff, Tagel., u. Maria Zons, beide v. hier.- Albert Frankfurter, Geschäftsreis., u. Maria
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Kremer, Gärtnergeh., zu Rheinbreitbach, u. Luise Müller, Antonsg. 5.- Leonh. Baumann, Friseur, Herzogstr. 13, u. Marg. Richter, Cäcilienstr. 1.— Wilhelm Bongard, Schneiderges., Fleischmengerg. 35, u. Anna Kiel, Salzmagazin 58.- Karl Verk, Fabrikarb., Rolshoverstr. 214, u. Kathar. Münch, Severinsw. 5
- Ferd. Weingarten, Metzgerges., Peterstr. 31, u. Maria Busch, Vondelstraße 26.— Ignaz Reyn, Packer, Brunostr. 7, u. Helena Hölter, gen. Delvaux, geb. Zander Wwe., Brunostr. 27." Jul. Drolle, Kaufmann, zu Mannheim, u. Emma Eimons, Heinsbergstr. 32.- Peter Nöhrig. Versich.=Bureaubeamter, u. Anna Köhler, beide Dasselstr. 10.- Josef####ag. Postb., Neußerstr. 39, u. Maria Dahmen, Neußerstr. 50.
3
3% 3 1% 3% 4% 3 3/4% 3 ½%
3½%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Dezember 1906.
Deutsche Reichsanleihe 98.00 0 desgl. 86,9000
Preussische Consols 98.00h desgl. 86,9000
Anleihe d. Rheinprovinz 102.20 60
desgl.„f 99,25b
desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII, XXM XXVII und XXIX 95.0050 desgl., Reihe XXVIII1 95,40lz Sss Reihe XIX 95.40b
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-.v. 1903, ukdb. b. 1912 101
3½% desgl. v. 1886. 1889 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94 3½% desgl., unkündb. 1904-13 96 4
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909/100.50
6% desgl.v. 1901. ukdb. b. 1910/100, 90G
85.40 50 101.000 99.750 96.80C 66.2550 101,700 95.806
96.10
135.755
100.0000
100.50b
300
08
2060
900
l.
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.000G % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100.0060
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910 100, 50b. % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 100,70 G 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 101, 5060 3½% desgl. 93,10bz
3½% desgl.,.VI. unkdb. b. 1908 95,10G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100.30G % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100.30 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 80G % desgl.,.VI, unkdb..1910 101,000 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 101, 30 G
„% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 101,60G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.25 G 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 95.25 G 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916, 96.50 G
PTher
A
it As
KRD
15
M
1
—
2 9

. IINE
A
pottes DI
Sie erreichen dies zuverlässie
wenn Sie Ihre
in ausgedehntem Masse im
eitag den in
sanwalt,
arscheinen lassen!
Fast 410 OOO Bezieher besitzt derselbe und
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Persten iter Leitu Steinbac rHerren B. El
86=58
NDE SCCHOE„„ Aus dem: sozialen Leken.
Peugorsiehrng, IPr Ausgenen, Pr aehhesse ee e e e
en hen 17. Desemafr I Snhäne volle Körverformen durch] Nr. 5t0)# gschrieben:„Daß an der Preiserh
u Montag den 17. Dezember 1906. nachmittags 4 Uhr, soll
##andlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinmet#d versteigert werden:
1 Schreibtisch i. Eichen.
in Cöin
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisge krönt.. goldene, Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
L I„hminn UIangZunanme, gar. unoen.
Strengreell-kein Schwind..Danksohreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw
Deze:
,<space> s o l l e n<space> i m<space>
131
Zahlung
versteigert
Am Montag den 17. Dezember vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln h bare Zahlung öffentlich #eigert werden:
Pianino.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
fand=Annahme
Peterstraße 21.
m Prüne#n
Guter Mittagtisch RO
altend 151
2 M. Postanw. od.Nachn,exkl. Porto. 24 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Könlgurätzerstr. 78.
Zu Weihnachten
empf. sich im Einrahmen von Bildern
Kalk, Hub. Prever,
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrätig.
Nr. 86 veritute##a der Mreichertod
waren Vertreter der Gehülsenorganisationen und ein#####
Gchülsen=uschases in der Versgmmtrunge ge.
der Versachmnl urns. rsteben a die Gehülfenschaft bis jetzt die Arbeitgeber Angelegenheit selbständig Stellung nehmen.
Job. Seb. Bai 685—1750 Jch. Eccard: „ 1553—1611 #.F. Händel 1685—1759
Il Practorins
1571—1621 Joh. Stobäut „ 1580—1646 lLassen
330—1904
schus Calvi
19-161
lintrittFr. Wei
Alte Gold- und
für eine arme Kirche der Erzdiözese werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl
Gereonstloster 14.
Basmurnn
entsollen
221
EöIn
Ptoöln,
in Cöln.
Konzerte in Köln.
26: Sürzen, Haue Ethutnänn GVerlin) eingeladen, um
gensinseen Pe eigseher Oaen.ehonigr sie eie der
Jairen mit seinen, Pmol=savierguertet sehr ertglgreich,
za durch größere
asherie esgte alschader Khasie dil Betrnter her
es Sonmen o. au, ushar behandelten Streichinstrumente
aus Setüicher Kesl d ehemgosen Steihe
eh AAruz. den Schluß bildete eine gut vorbereitete
schie eseschele ehe shelcäiche
se de, Pearesladtersaigerie den gasek Ueseberneheh
Ttzcfos bereits gewachsen ist, wozu Hr. Hülser gegenüber
Emoll=Kklavierkonzert sich auf dem besten ### hefindet. Als ihre Aufgaben verständnisvoll und gelandt
* Orchesterdirigenten bewährten sich die Herren Hammacher
Begleitung der verschiedenen Konzertstücke.
Gerichts=Verhandlungen.
4e haenengeshaen,. ersch l oace.
el Aane es hsche ai. Seskelscas ieh
esce heschseschese iecce
Exzeß gewesen seien.
zei
rene de
Kinens
Eint:
St
heit
und
Vereins=Nachrichten.
Festmarsch der Trenks'schen Kapelle folgte ein####### vom Präfekten der Kongregation. Nach einigett###
Worten seitens des Präses, Herrn Kaplan.. a0 ne erste gemeinschaftliche Lied, verfgatt v. vig: Begeisterung 6 früheren Mitgliede der Kongregation, mit.n verin In der nunmehr folgendenden Phantasie aus Lohen####
Klavier und Geige, legten die Herven gursäufihrung das Probe ihrer Kunst ab. Tann gelangte zur u. I##sizp sviel„Der Sohn des Tyrannen“ von.. gaß sie somtlich Mitglieder der Kongreggtion.•9#., uug fnd diefer Kunst nicht unerfahren
Kngent
Beka
brachte außer einigen rrei ttru,Nin, g“ gztitungsselt
o
Heute mir, morgen dir“ von Deas,####uge nenmen
arice eshe aen elsches ad Feilch. eu.
Spielefabrik I. Weiden, Verlagsa
Bsgadene Egetaltin:
*• I. FAP
Beschäftigangs= und Grien se Detailverkauf für Köln nur

guter
Blatt.
1823 Großes 1907
Maskenfeit
Zu
Große
Präsident: Withelm Wildt. Sitzungssaal:
Bärgergesellschaft. Geschäftsstelle: Gürzenich.
Große Fölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten à 12.K(einschließlich Mütze) geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Opernhaus
„ Restaurant. Täglich Konzert
.Hauskapelle Ramagnano
Salon-Orchester des Restau rants Larue in Paris.
C. Stagok.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
enservatorium der Musik.
gitag den 21. Dezember 1906, abends 7 Uhr, in der Christuskirche:
istliche Weihnachtsmusik-Aufführung
ersten Chorklasse des Konservatoriums
ster Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung pHerren Prof. F. W. Franke, Konzertmeister B. Eldering und Fr. Grützmacher.
Joh. Seb. Bach: 1685—1750 ch. Eccard: 1553—1611 #.F. Händel: 1685—1759 1 Praetorius:
1571—1621 Joh. Stobäus: 580—1646 Lassen: 830—1904
Programm:
Pastorate für Orgel.
„Von der Geburt Christl“, für achtstimmigen Doppelcbor.
Sanate für Orgel, Violine u. Violoncello,
bearbeitet von F. W. Franke. à.-Gebor’n ist der Emanuel“, vierstimmig, „Lobt Gott ihr Christen“, vierstimmig. Uns ist ein Kind geboren“, sechsstimmig.
Die heilige Nacht“ Terzett für drei Frauenstimmen mit Begleitung von Violine und Orgel, (Frl. E. Kowalleck, Frl. F. Hoffmann und Frl. H. Endlein).
Die Engel und die Hirten“, Altböhmisches Weihnachtslied(Tonsatz von C. Riedel). Altdeutsches Marienlied vom Jahre 1587.
5
Klettenberg
Baustellen
Wohnhäufer u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverv., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Bolkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1779.
Prinzeß-Printen Bürnberger Lebhnchen Clever Mandel-Spekulatins Prinzeß=Mandel-Gafel-Rof Saum- und Haselnüsse Apfelsinen, Leigen
Weihnachtslichter
empfehlen
Geschw. Llemens
Sternengasse 45. Teleph. 2339.
Vom 1. Januar ab befindet sich Amtsstube
Gerone
(seben drr
Reigr Seidenfaden.
C
chus Calvisin 1559—1615
lintrittzkerten zu 1 M. in
Fr. Weber, Schildergasse 6
der Hofmusikalienhandlung von
K
FSIR:Ganz Köln
zerbricht sienden Konf
über
Wadas
Kölns grösste Sensation! lrene de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin
Kinensxtograph. Der Köpenicker KassenraubEintritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
A DUT
lugenehme Juftige Erfrischungsräume
Bekannte gute Küche und Weine Mässige Preise.
Rud. Häussling
Konditorei m Café Theodor Robertz
Hlohenzollernring 72, am Friesenplatz
Fernruf 3552 hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätze
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen. Kaffees, Tes-, Weinbackwerk in bekannter
Güte.
am Silberner Sonntag.
26. Dezember
2
o
Weihnachtsseier
ordentlichen Mitgliede:
De
esttags 5 Uhr ii Groß
zur Bescherung werde here Hausmeister Golde bis
ihrm Fumilien; zngleich Bescherung Kinder
Kbagl der Hauses Breitestraße. gegen Vons zu 20 Pf. an Kasse Sonnton, 23. Dez. entgegengenommen.
Der Vorstand
Kasimir! Habe nrich hier als
MüllerHilfstrichinenschauer der zu Cöln-Poll,
an Stelle des Hülfsners Hasenberg zum Fleisch= niedergelasser fur den IV. Schaubezirk
Fran 4.
Hebamme
annt worden.
11. Dezember 1905.
verbür germeiste:
.: Farwick.
Ruspprrtst
Glasstr. 80,
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 89, I. Etage
Fast wäre der heutige Sonntag ein silberner geworden auch draußen in der Natur— die weißen Schneeflocken sind im Laufe der Woche schon in reicher Menge gefallen. Aber sie wurden
schließlich zu Wasser, und die Erde hat ihr altes braunes Kleid
Es wird doch ein silberner Sonntag, so höre ich mir die Geschäftsleute widersprechen. Flossen am vorigen Sonntag die Einnahmen für die Geschäfte einstweilen nur im Kupferwerte— natürlich braucht der Leser dabei nicht gerade nur an Kupfermünzen zu denken— heute fließen sie in harten Talern, die auf die Marmortheke des Kausladens geworfen, einen hellen Silberklang von sich geben. Das beste kommt zuletzt— die Goldstücke rollen am nächsten
Ei mübevoller Tag ist heute für die wackern Geschäftsleute und ihre fleißigen Angestelten. Auch unter der Woche erforderte das
Weihnachtsgeschäft ungewöhnliche Annrengungen, besonders in den Nachmittagsstunden, zumal einstweilen die klugen Leute, die in der Weihnachtszeit am Vormittag ihre Einkäufe besorgen, noch stark in der Minderheit sind. Es ist ja schließlich verständlich, daß es für einen gewissen Reiz bedeutet, sich unter die schaulustigen Massen zu mengen und an den Vorfreuden der Weihnachtsbescherung in dieser Weise teilzunehmen. So gestalteten sich schon die Nachmittage und Abende der Werktage sehr anstrengend für die
Geschäftsinhaber und ihre Mitarbeiter. Nun muß heute auch der Geschaftsin das schreiende Ruhebedürfnis muß
schweigen bis nach den Feiertagen. Freilich zu ähnlichen Reflexionen haben heute die Geschäftsleute keine Zeit.
Draußen flutet der Menschenstrom vorbei. Ein wirres Durcheinander ein Drängen und Schieben— der Schall der menschlichen Stimmen dringt wie ein unklares Summen bis in die Verkaufsläden. Dort vor dem Schaufenster, aus dem grelles Licht auf die Straße fällt, stauen sich die Menschen und bewundern all die reizenden Sächelchen, die verlockend sich den Blicken bieten. Schon Wieder ein Stocken in dem langen Menschenzuge. Hier in einem großen Warenhause ist das Schaufenster der Rahmen für ein entBild. eine Gruppe von holden Engeln, die als Gehülfen des Christkindes die Bescherung vorbereiten. Hier wird das Gedränge lebensgefährlich und ein Schutzmann muß schließlich einschreiten. Sonderbar, der strenge Mann des Gesetzes
st heute bedeutend nachsichtiger als sonst. Er ersucht die Leute zum Weitergehen mit einer Freundlichkeit, die man sonst an dem Träger der Pickelhaube nicht gerade gewöhnt ist. Die Weihnachtsstimmung blieb auch auf ihn nicht ohne Einfluß. Aber nicht nur auf der Straße, in den Kaufladen selbst herrscht fürchterliches Gedränge und schwüle Luft füllt die Lokale. Vor den Augen der enrzückten ### aber all die Herrlichkeiten ausgebreitet— zum Me u. zum Aussuchen. Freilich vielen zieht der Inhalt der Börse eine Grenze für die Kauflust und sie sind nicht wenig unzufrieden.
Siehst du aber dort die Kleinen im dünnen, ärmlichen Kleide, die ihr Näschen glatt drücken an den großen Spiegelscheiben und verlangend nach den aufgehäuften Herrlichkeiten ausschauen? Ob ihnen das Christkind soviel bringt, daß sie wenigstens während der Feiertage vor Kälte und Entbehrung geschützt sind?
An solchen Geschäftstagen wie am silbernen Sonntag gewinnt man einen Einblick in die Bedeutung des Schaufensters und seiner Dekoration. Wer ergründet das Geheimnis, daß dort an dem Eckladen die Kauflustigen sich sammeln? Der Inhaber hat nicht im Schaufenster förmlich ein Theater von handelnden Figuren erstehen lassen, aber er hat eine geschickte Hand, einen guten Geschmack, und er ist vor allem ein tüchtiger Geschäftsmann, der die mannigfaltigen Bedürfnisse, denen sein Geschäftszweig mit den modernsten und beliebtesten Erzeugnissen dienen soll, genau kennt und da. in seiner Auslage klar beweist. Das Schaufenster kann unter der Hand eines erfahrenen, klugen Geschäftsmanges, hervorragende Erfolge herbeiführen. Aber ihm kommt an Bedeutung gleich#. Zeitungsreklame. Weißt du nicht, lieber Leser, wohin du heute am silbernen Sonntag deine Schritte lenken sollst, um die Weitz; nachtswünsche deiner Lieben zu verwirklichen, so vertiefe dich in die Anzeigenseiten des Kölner Lokal=Anzeigers— hier wird dir
De: Mer chenstrom flutet durch die Hauptgeschäftsstraßen; er wälzt sich über die Hohestraße, die Schildergasse, die Breitestraße am dichtesten. Die Schaulust spielt die Führerin dieses Menschenzuges; sie ist aber als Führerin nicht immer ganz zuverlassig. Auch abseits von diesen Hauptverkehrsstraßen, wohin dich die Schaulust unter Umständen nicht führt, sind umfassende Vorberestungen getroffen. Während du im Warenhaus, im großen Kaufhaus in der Masse der Besucher verschwindest und vor den Ellenbogen allzukräftiger Naturen vielleicht zurückweichen mußt, kommst du bei anderen Geschäftsleuten häufig besser an, wirst aufmerksam bedient und fährst dabei nicht schlecht. Der silberne Sonntag spielt bei allen Geschäftsleuten ohne Ausnahme eine große Rolle, er muß im Verein mit den übrigen guten Tagen vor Weihnachter. das einbringen, was in anderer Zeit ausgeblieben ist. Drum viel Glück zum silbernen Sonntag!
Locales.
a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 20. Dezember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Beitritt de Sta. zum Rheinischen Verein für Denkmalspflege und Heimatschutz, Kredit zur Ausstattung der Säle im Bayenturm für die Sammlung der anthropologischen Gesellschaft, Bewilligung der Kosten für die Reichstagswahl, Beschlußfassung über die Gültigkeit den Stadtverordnetenwahlen zweiter Abteilung, Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Vermehrung der Stadtsekretärstellen zum 1. April 1907, Errichtung neuer stellen an den Volksschulen zu Ostern 1907, Zusatz zu den Bestimmungen betreffend die Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen, Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Marktbahn bis zur Escherstraße, Skizze für eine zweite Schweineschlachthalle.
): Die Volksschulen werden nach dem Frequenznachweis für das Winterhalbjahr von 55950 Kindern besucht. Die Zahl der Schulen beträgt 81, die der Klassen 1070. 39 Wanderklassen sind vorhanden, von denen 2 auf den ersten, 14 auf den zweiten und 23 auf den dritten Aussichtsbezirk entfallen. Der erste Aussichtsbezirk zählt in 22 Schulen 307 Klassen sowie einschließlich der Asytund Hulfsschulen 8104 Knaben und 7498 Mädchen. 37 Klassen weisen eine Schülerzahl von unter 40, 121 Klassen 40—49, 10 Klassen 50—59, 39 Klassen 60—69 und 3 Klassen 70—79 Kinder auf. Im zweiten Aufsichtsbezirk besuchen 18943 Kinder 34 Schulen mit 403 Klassen; hiervon zählen 34 Klassen unter 40 Kinder, 138 Klassen 40—49, 154 Klassen 50—59 Kinder, 61 Klassen 60—69, 14 Klassen 70—79 und 2 Klassen über 80 Kinder. Der dritte Aufsichtsbezirk umfaßt 25 Schulen mit 360 Klassen; hiervon werden 14 Klassen von weniger als 40 Kindern, 93 Klassen von 40—49, 202 Klassen von 50—59, 49 Klassen von 60—69 und 2 Klassen von 70—79 Kindern besucht. Die Durchschnittsfrequenz für die Aufsichtsbezirke ist von 51,95 in 1905 auf 51,45 in 1906 gesunken. Im ersten Aussichtsbezirk beträgt die Durchschnittsfrequenz 49,42, im zweiten 51,95 und im dritten 52,62.
% Volkswohl. Der infolge Niederlegung des alten Hessenhofes an der Marzellenstraße zeitweilig gestörte Küchenbetrieb des Volkswohls ist nunmehr wieder in vollem Umfange aufgenommen worden.
27 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Schiffstaufe des neuen Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie durch die Kronprinzessin; der König von Griechenland zum Besuche des Königs von Italien zu Rom; das Bildnis des kürzlich verstorbenen berühmten Malers Fritz Thanlow; die Kaninchenplage in Amerika; ein Weihnachtskuchen von 2500., der Wiener Männer=GesangVerein vor dem Kaiser in Berlin; der Schah von Persien auf seinen letzten Ausfahrten; der Fang eines Riesenwalfisch in der Nähe von Capetown in Südafrika; der Kaiser als Jagdgast des Herzogs von Natibor; die Einweihung des neuen Zentralbahnhofes in Hamburg; und der Bau der Berliner Untergrundbahn.
9. Beerdigung. Gestern nachmittag wurde unter großer Beteiligung der am Dienstag Abend in der Kölnischen MaschinenbauAktien=Gesellschaft in Bayenthal verunglückte langjährige Werkmeister der Fabrik Herr Otlo Loewe vom Sterbehause Goltsteinstraße 35 aus beerdigt. Dem Verunglückten war in dem genannten Betriebe ein schwerer Kessel auf die Brust gefallen, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitten hatte, denen er noch am selbigen Abende erlegen ist.
A Ein Aaminbrand entstand gestern in einem Hause in der
Quentelstraße.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Dez.1906. Infolge richterlichen Haftbefehls wurde ein an der Hauptstraße wohnender Kaufmann digung
des Betrug genommen.
in einer großen
unter der BeschulAnzayl von Fällen festSchaukelpferde
Einkauf zu benutzen.
P. 1. Feldhaus Nachf.
Aellestes Spezial=Spielwarengeschaft 23118
46 Schildergasse 45.
Reich illustrierte Preisliste gratis.—

K
R
K
*
K
GE
EG
2
4
1
PWANGEE
ErRM IE
Sta
PAEt
1
Seite 4.
ses
Blatt.
Deutsche Rabat-Geselschaft„Parsimonia
Schildergasse 12. üdgrsech be.. Gesdan Buael. 8.
Unsere biesige Filiale geht mieht ein, sondern
88 Geuse. eder Bech Vedt euh. en eehetich uuned
Gerüchte, die das Gegenteilige behaupten, beruhen auf Unwahrheit und werden nauptsacimen:. n
oniurenz serbreier. Markk 10000 Belohmung
selben gerichtlich belangen könne..
Zentru
vin. Ztg. sucht
Zeutrum im
indlich zu sein,
dernisse bereitet der Artikel stellungen, von
en. Da s1,
kiete der Kolon kampfe zu erwe muliert— hi Hier sind, südwestafrika igung verweige ichtfertig, wu gen wirkliche
bei wuroe— handenen arist tolonialen
Allgemeiner Hausbesitzerverein
Gestern verschied sanft und unerwartet unser
allverehrterlangjahriger
Vereinsvorsitzende
Herr Justizrat
Albert Müller
Rechtsanwait am Kgl. Oberlandesgericht zu Köln
Mit grosser Tatkraft und seltener Hingabe widmete er sich lange Jahre den Interessen der Allgemeinheit. Sein Streben war stets auf Förderung seiner Vaterstadt gerichtet und fanden alle zu dem Zwecke unternommenen Massnahmen seine warme Unterstützung. Wir gedenken seiner stets
Denkbaurbet. Der Vorstand
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse Ecke Heumarkt.
Praktische
Geschw. Bonjean
1e 1n BIannanh 4/—42
Käln. 40—42 Blaubach 40—42
empfehlen zu Festg
Werkzeugschränke
Wertzeugkasten
Laubsägekasten
Kerbschnitzkasten
Lötkasten
Hanteln
Geldkassetten
Schraubstöckchen
Waffeleisen usw.
Tafelservicen Kaffeeservicen Kristallservicen Bier- u. Likörserv. Bowlen u. Bierseidel
schenken Uinnger.
Bierkrüge, Jardinieren# Vasen. Blumentöpfe Figuren Schirmstände Küchengarnituren Waschgarnituren
dringend no aben, wenn gegen die Bec Zentrum leh Reten Kolonial verweigerte sbasis, die
Bowlen u. Bierseidel Waschgarn
Delft-Wandteller u.-Bilde
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren
M
m Sterbehanse Richmod.
Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiche Beteiligung.
Piecadilly=Club Gold o. u. m. M. Arolis o. u. m. M.
Fiametta G. o. M. u. m. M
o. G. u. m. M
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens,
Bauunternehmer,
Quarta o. G. u. m. Quinla o. G. u. m. M. Serta o. G. u. m. M. Octava o. G. u. m. M. Decima o. G. u. m. M.
in hocheleganter Blechverpachung
Preis 2 Pfg.
„-6„
„ 0 0
„ 3½„
„ 4
„Allianz“
Versicherungs=Aktien=Gesellschaft in Berl# Abteilung für Feuerversicherung.
Hiermit bringen wir zur Kenntnis, daß wir unser Bureau von
Rotgerberbach Nr. 198
Leima o. G. u. v. Vr.,.. ns der längst bekannten, leistung
Firma„Alexandria: Dresden, welche sich nur mit dem Prinzi
Pfarrkirche St. Michael
wird.
Wrist Pir, Woeeche.—.
Qualität
ahst Benannten,„
ich nur mit dem Prinzip
66
M Soc. ae
Bekanntmachung. eiätz, Gottfr. Pesch, 39 Peterstraßt
#ut amm aach Weibnachtslichte, garantiert 1½ Stundem
verkauft prima allerb. Weilnachtslichte, garantiert per Schachtel(24 Stück) 40 J. Ferner empfehle Stearinkerzen,
aufs Pfundgewicht, per Pld. 52, J,. Katzug, orzung Rtoitwper a.
der Inhalt der Zhareten den Inporten=Zigareten volsändie bouren, sözsgezraante Biandein, per po. 30 J, sovie aus esaue aad ae. a5 zege und Fr haldten und Aedgedenien Ben.a une
edem verwöhntesten Raucher zu empsehlen.... Gottfr. Pesch, 39 Peterstr. 39, Sternengas e
Vertelter: Georg wingenfeld, Bonnernraße 44./24— 1/0 HanierDas Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
faroaus derstese..= O
Klara Emmerich
S„
Pfarkirche 8 Jakof gehalten,woz hierdurch alle Verwandten und Vekannten freundlichst eingeladen werden.
Bei allen Weihnachtseinkäufen
1. Jannar 10% Rabatt
H. J. Vinmans, Weidenbach.,
Papier=
Munn Pewbuld Schreibwg
Köln a. Rhein, Berlich 14, Lemnsuitz
empfiehlt zu Weihnachten:
Kunsthandlung, Vergolderei.
Bilder-Einrahmungsgeschäft.
Prompie Lieserun. Billose Preise. Schnelste Lieserung.
915 606 SoSienmm
Briefkassetten, Tuxuspapier, Lederwaren, Monogramm-Prägung, Uebernahme aller Buchdruck u. Lithographie in eleganter u. moderner
-Schirme, Stöcke, Pfeisen, ZigaranspurzenLeodieste paten
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Dr. Thomé geb. Rennen
wargena 10 Uhr. in der
Kirche St. Maria Himmelfsahrk statt, wozu hierburch ergebenst
eingeladen wird.
S
für den verstorbenen Herrn
Greven
findet am Montag den 17. d.., morgens ½9 Uhr, in
4 d.., morgens ½9 Uhr, der Pfarrkirche St. Michael
Was
der Pfurknirche..
statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen 3 werden.
Am Montag den 17. Dez. werden in der Minoritenkirche die Bruderschafts=Exequien für den verstorbenen Herrn Heinrich Mangold gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
— Größte Auswahl. Billigste Preue.
H. Weber, prechserei.
Kalber Anzeigennmm
werksmeister hiesiger Stadt, die si
Aeltestes Kölner für hotSpezial=Geschäft Jut A0,
Schuhwaren
Her Zest=Ztuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
schönes Weihenntie Gewech, nachtsgeschenk # verkaufen. Ferkulum 34, 1. Et. r.
Zenntier-Geweih,
in St Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Anna Daria Leisinger geb. Stauff finden statt Montag den 17. Dezember.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
□
kauft man immer billig in nur guter und reeller a# Ware
S
Kalk,
Die Artikel sind
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der während des Kalenderjahres 1907 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen aller Art(insbesondere Maurer=, Schreiner=, Anstreicher=, Schlosser=, Dachdecker=, Klempner=, PflastererBuchdrucker=, Buchbinder=, usw. Arbeiten, ferner Lieferungen von Schreibwaren, Bekleidungsgegenständen usw. usw.) zu bewerben beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich bis längstens Ende d. M. schriftlich bei dem Bürgermeisteramt zu melden.
Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieferungen größeren Umfanges werden nach wie vor im Wege der öffentlichen Submission vergeben.
Kalk, den 10. Dezember 1906.
Der Bürgermeister Albermann.
Behleidn
Lehrlig
gutsil
Frisenrempfiehlt billigst
Komödienstr,
(Eine Partie äcker. Brauer u
slich verlangte sollen.
sei festgest und name verdiente 9 in der erste samkeiten der
die sachlichen
angt, so#
einer Höhe, nie bewillic mtschadens. sogar jeder( n, mußte da ie geht, m stals in der bewinne. U des Ausst stigen Gese Das vill, für di die Man In war ei beschlossen; kums, die Unterstütz der Bahn strum bewi Lüderitzb 6 Keetmi zlich wegen dem das steht, sonde delten Unmilität bar die B stlich nur1 lichen Wer stfertigen Feoierung aß die Bal entscheide agsauf sieder eine behaupte seleuchtet. brigen sei Kolonialbe nbauten zieml die von d #r kolonial spen unter iu Darstel Zeuge we der Köli der
uptung, ann Spahn, Rede w n, hat ne gegengekor gar kein er alles n ösung w eine Mel die K low, der
Bäcker, Brauer usw zu ertra billigen
Mülheimerstrasse 18.
in den Fenstern mit Preisen ausgestellt. G inm
Reparaturen schnelistens. gegen Herrenkleider?, Beste Maharb.
Telephon Nr. 150. lÖff. u. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer liefert 109 Zir. Brikeits
* 007
Rolonielligt“
Geschal
altes Geschäft,
zu verkaufen. Auskunft erteilt,„en
Jos. Kleesattel, Vkn
Fürst
wern!
bleibt Laß b oe Unsd
biß zu
en Aktic überd ## leines zu b
——

Zentrum und die Kolonialpolitik.
Zta. sucht in einem längeren Artikel zu beweisen, zentrum im Reichstage, obwohl es versichere, nicht ndlich zu sein, der Kolonialpolitik nur Schwierigkeiten „nisse bereitet habe. Wir sagen„beweisen“; in Wirkder Artikel nur eine Summe von Verdächtigungen sellungen, von beweislosen und direkt unwahren Bein. Da sie aber so ziemlich alles enthalten, was auf siete der Kolonialpolitik an Anklagen gegen das Zentrum sampfe zu erwarten ist, verlohnt es sich, sie— in knappe mutiert— hier sämtlich wiederzugeben und kurz zu
k. Hier sind sie:
südwestafrikanischen Farmern wurde eine ausreichende
sichtfertig“ wurde gegen schuldige und unschuldige Beegen wirkliche und vermeintliche Kolonialskandale gehei wurde— auch„von den von früher her in der Partei handenen aristokratischen Kolonialfreunden“— versäumt, kolonialen Kulturfragen den Wählermassen klar zu
dringend notwendige Bahnbauten war das Zentrum gven, wenn die Regierung den Missionaren und ihrem gegen die Beamten recht gab.
uentrum lehnte sogar die von den Missionaren dringend eten Kolonialforderungen ab.
verweigerte den Truppen in Südwestafrika die sichere nsbasis, die Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Keetslich verlangte es, daß„sofort“ 8000 Mann zurückgezogen
sei festgestellt, daß, wo es galt, wackeren deutschen und namentlich unseren braven Soldaten in Südverdiente Anerkennung zu spenden, die Redner des
in der ersten Reihe standen. Keinem ist es eingefallen, lamkeiten der Eingeborenen zu entschuldigen. die sachlichen Anklagen der Köln. Ztg. gegen das Zenlangt, so haben die Farmer Unterstützungen ereiner Höhe, wie sie bei schweren Katastrophen in der nie bewilligt werden, nämlich im Betrage von 40 Proz. ntschadens. Die Forderung, jedem Ansiedler, jedem sogar jeder Gesellschaft den erlittenen Schaden voll n, mußte das Zentrum allerdings ablehnen, denn wer in onie geht, muß wissen, daß er ein höheres Risiko auf aals in der Heimat; dafür rechnet er eben auch auf wwinne. Und sollten auch solche Leute, die an dem des Ausstandes mitschuldig waren, sollten ferner die istigen Gesellschaften und Großsiedler voll entschädigt Das hätte in der Heimat, wo es nicht einmal vill, für die ärmsten Gegenden ausreichende Entschädidie Manöverlasten zu erwirken, niemand verstanden. m war eine weitere Unterstützung der Farmer keines#eschlossen; ihr war vorgearbeitet durch eine Resolution uuns, die Nachweise über die Verwendung der bereits Unterstützungen von 5 Mill. M. verlangte. er Bahnbau Lüderitzbucht=Keetmanshoop. srum bewilligte zunächst 7¾ Millonen M. für eine m Lüderitzbucht nach Kubub, die Annahme der Fortach Keetmanshoop scheiterte in der vorigen Tagung dlich wegen des herausfordernden Auftretens des Obersten dem das Zentrum im übrigen keineswegs unfreundlich steht, sondern wegen der auch von der Köln. Ztg. meordelten Ungeschicklichkeit der Regierung, den Bahnbau aus militärischen Gesichtspunkten zu fordern, während bbar die Bahn, bis sie fertig war, für die Kriegführung tlich nur noch sehr wenig in Betracht kam; von einem lichen Wert der Bahn, der danach allein ihren Bau stfertigen können, war nicht die Rede. Diesen Fehler
legierung erst jetzt gutgemacht, und zwar mit dem Eraß die Bahn in der Kommission bewilligt entscheidenden Stimmen des Zentrums! Mit der aasauflösung hat die Regierung selbst durch dieses vieder einen Strich gemacht, ohne zu beoenken, daß
behauptete Dringlichkeit dieses Bahnbaues recht eigenrigen sei darauf hingewiesen, daß zurzeit nicht weniger Kolonialbahnen im Bau begriffen und 50 Millionen M. nbauten festgelegt sind, was selbst Kolonialexzellenz ziemlich viel auf einmal fand. Damit erledigt die von der Köln. Ztg. beklagte Knauserei des Zentrums k kolonialen Bahnbauten.
pen unter 4 erwähnte Anklage beruht lediglich auf der Darstellung des Beamten Schmidt, der als unverZeuge wahrlich nicht gelten kann, die nichts destoweniger der Köln. Ztg. als bewiesene Tatsache behandelt wird pipfel der Unverfrorenheit ersteigt die Köln. Ztg. m Auptung, das Zentrum hätte darauf bestanden, sofort enn aus Südwestafrika zurückzuziehen. Der Ab„Spahn, dessen in der gestrigen Nummer wiederRede wir unseren Lesern zu besonderer Beachtung E hat nachgewiesen, daß das Zentrum der Regierung segengekommen ist— soweit schließlich, daß der Regiedar keiner Weise mehr die Hand gebunden war. Er alles nichts— Fürst Bülow hörte nicht einmal zu, ung war ja beschlossene Sache: es sollte versucht eine Mehrheit ohne Zentrum zu bekommen. Und darum die Köln. Ztg. über Bernhard Deruburg und Bernsow, den„neuen Bülow.“ den„Mann von Mut hlossenheit,“ den anderen Bismarck! Als wenn es Fursten Bismarck gelungen wäre, das Zentrum zu pern!
seibt nun von den Anklagen der Köln. Ztg. noch 4aß bei der Aufdeckung der Kolonialskandale *: 4nschuldige mit den Schuldigen leiden waßten? Das 46 zu bedauern, soweit es richtig sein sollte, ist aber antionen— wie auch sonst im Leben— fast unverwerdies ist die Unschuld der Schützlinge der Köln. ## Eieswegs über jeden Zweifel erhaben. Und was hat i bedeuten gegenüber der unbestreitbaren, allseitig
auerkannten Tatsache, daß Mitglieder der Zentrumspartei das Hauptverdienst an dem kolonialen ReinigungsDaß das Zentrum und seine Presse dabei die Aufklärung über die kolonialen Kulturfragen vernachlässigt hätten, ist einfach nicht wahr. Zu einer erfolgreichen Inangriffnahme dieser Fragen gehörte eben auch die Aufdeckung und Beseitigung der bisherigen Mißwirtschaft als notwendige Vorbedingung. Daß das Zentrum sich dabei mit den Missionaren ohne weiteres identifiziert habe, ist ein Vorwurf, der wenigstens gegen die Zentrumsfraktion als solche gewiß nicht erhoben werden kann.
Das Zentrum ist in kolonialen Dingen nicht Missionspartei, es ist auch nicht grundsätzliche Oppositionspartei, ebensowenig aber Regierungspartei sans phrase— das ist das„kandinische Joch“, durch das es gehen sollte, aber nicht gegangen ist; das Zentrum ist eben eine Volksvartei und will es bleiben! Darum unterstützt es eine vernünftige, eine saubere Kolonialpolitik, aber keine Politik der Ausbeutung, der Skandale, der Abenteuer, keine Politik, welche die
Schuldenlast des Reiches ins Unermeßliche vermehren würde.
&8 Sie sollen auf Granit
Man erkennt klar und erkennt immer klarer, daß dem Zentrum unter allen Umständen der Krieg erklärt werden sollte. In den Kriegsruf stimmen denn auch Orgaue verschiedensten Parteirichtungen ein, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken. Diese Situation ist weder neu, noch beängstigend. Die Zentrumspartei kennt das, und sie ist schon mehr als einmal aus einer ähnlichen Situation siegreich hervorgegangen. Bei der Reichstagswahl am 25. Januar 1907 wird
das Zentrum in früherer, wahrscheinlich noch größerer Geschlossenheit dastehen, noch größerer, weil die Notwendigkeit einer solchen sich jetzt wieder allen Mitgliedern der Zentrumspartei geradezu aufdrängt.
Die Nationalliberalen sind mit iyrem Wahlaufrufe bereits auf dem Plane erschienen.„Endlich eine erlösende Tat!“ mit diesem Stoßseufzer hebt der Aufruf an, und dann folgen alle die anderen Redensarten, die man auch schon in den liberalen Blättern gelesen hat: das kaudinische Joch des Zentrums, die Nebenregierung, und dagegen die Politik der nationalen Ehre— unsere alte Waffenehre— nationale Stellung— und zum Schluß:„Halten wir alle zusammen gegen Zentrum und Sozialdemokratie:.
Daß es den Nationalliberalen lediglich um den Kampf gegen das Zentrum zu tun ist, lehren namentlich die ersten Abschnitte ihres Wahlaufrufes, wo nur von„schwerem Ringen unserer Reichstagsfraktion mit dem Zentrum“— nicht mit den Sozialdemokraten— und ebenso nur
von einem Joch des Zentrums die Reoe it, das seit Jahren
auf dem Reichstage gelegen habe. Und wenn später die Rachgiebigkeit der Regierung beklagt wird, so ist dabei selbstverständlich auch nur an eine Nachgiebigkeit gegen das ZenMi dieser Nachgiebigkeit soll es nun—„so hoffen wir—
ein Ende haben, wenigstens dann, wenn die Wähler der Nati onalliberalen, zu deren Politik die Regierung sich mit der Auflösung bekannt habe(hört! hört!), den Willen tun. Wenn nicht — nun für diesen Fall droht die Köln. Ztg., die sich dabei als Sprachrohr der Regierung gebärdet, schon heute mit einer zweiten Reichstagsauflösung. Das deutsche Volk soll mürbe gemacht werden! Die konservativ=nationalliberal=antisemitisch=freisinnige Regierung vertraut offenbar darauf, daß es unter den Wählern viele schwache Seelen und ruhebedürftige Mummelgreise gebe, die, wenn sie hören, daß„widrigenfalls noch einmal aufgelöst, noch einmal die ganze Wahlaufregung mit amtlichem Hochdruck inszeniert werden soll, vor Schrecken lieber gleich konservativ=nationalliberal= antisemitisch=freisinnig wählen, damit sie mit einer zweiten Auflage verschont werden. Wir glauben aber, daß die Pegierung sich da sehr in de Volksseele täuscht; nach den Stimmungsberichten, die schon heute in erklecklicher Zahl bei uns einlaufen, ist die Erreguug im Volk allerdings groß, aber keineswegs in einem der Regierung und ihren Freunden erwünschten Sinne.
In pompösen Worten wird in dem nationalliberalen die Politik der nationalen Ehre verkündet und zu diesem Zwecke der Kampf gegen 300 oder 500 Hottentotten zu einem„uns aufgezwungenen Kriege“ aufgedonnert, von dem jetzt das Reich dem Auslande gegenüber bekennen zu müssen in Befahr sei, daß es ihn nicht mehr in Ehren zu Ende zu bringen vermöge! Ist das eine Art, unsere alte Waffenehre zu wahren: Es müßte schlimm mit ihr bestellt sein, wenn der„Krieg“ gegen jenes Raubgesindel verloren gehen müßte, weil der Reichstag geglaubt hat, man könne jetzt, wo nach des Kanzlers Erklarung selbst der„Aufstand“ gebrochen sei, nun doch allmählich wenigteus mit den Vorbereitungen zur Heimkehr eines größeren Teiles unserer braven Soldaten begonnen werden!
Der nationalliberale Wahlaufruf verdreht die Streitfrage, um die es sich handelt, wenn er das Zentrum als obersten Kriegsrat verspottet, der bestimmen wolle, wieviel Mann in den Kolonien notwendig seien, und dann fragt:„Wem will das
deutsche Volk folgen: dem Generalstab oder Hru. Erzberger und Genosen“: Der Generalstab als Wahlparole! Dies Stückchen war den Nationalliberalen vorbehalten; ihre Bundesgenossen werden es ihnen schwerlich nachmachen.
Der nationalliberale Wahlaufruf deutet auch vorsichtig die Schwierigkeiten dieser Wahlen„zu winterlicher Zeit“ an. Auch die Bundesgenossen, so z. B. die demokratische Frantfurter Ztg.
dchersten csfazscte heren fersetelähe de ade Sas e er lands bis an die Grenzen Frankreichs der Ruf: Das ganze
sammeln! An die Wahlarbeit, die uns ja keine ist! Und an Vorübungen hat es in letzter Zeit nicht gefehlt. In weiten Bezirken des Deutschen Reiches ist man längst auf alles gerüstet. Schon in der nächsten Woche wird der Provinzial ausschuß der rheinischen Zentrumspartei in Köln zusammentreten, um die Erfordernisse der durch die Reichstagsauflösung geschaffenen Lage zu beraten. Mögen unsere Gegner nur fortfahren, kräftig die Phrasenkeule zu schwingen. Das klingt ja ganz schön und macht manchem Philister Freude. Aber mit Phrasen, auch mit sogenannten nationalen Phrasen schlägt man das Zentrum nicht tot; ware das möglich, so bestände es längst nicht mehr. Das Material, aus dem der Zentrumsturm errichtet ist, widersteht dem Anprall noch so volltönender Redensarten, mag dieselben handhaben, wer will. Die buntgewürfelte Gegnerschaft des Zentrums soll auf Granit beißen!
Leo XIII. und die Militärvorlage von 1893,
Die tolle Geschichte der National=Ztg., die wir in Nr. 1069 glossierten, ist nicht auf Berliner Boden gewachsen. Wie wir aus der Frankf. Kleinen Presse sehen,„ging diese Nachricht zunächst der in Heilbronn erscheinenden Neckarzeitung zu, die erklärt, sie könne die betr. Notiz des Fürsten Hohenlohe im Wortlaut mitteilen, habe aber aus nationalen Rücksichten darauf verzichtet, diesen Wortlaut zunächst zu veröffentlichen. Der württembergische nationalliberale Abg. Professor Hieber habe diese Mitteilung in der gestrigen Sitzung des Reichstages bekannt geben wollen, sei aber durch den raschen Schluß des Reichstages daran gehindert worden:: Also in Heilbronn ist dieses Kind geboren.
Wichtiger als der Geburtsort ist natürlich das Kind selbst. Vorab stellen wir fest, daß das Gerede von dem Wunsch Leos XIII., der Kaiser möge ihm 500000 Fr. schenken, offenbar zusammenhängt mit dem Bischofsiubiläum des Papstes, welches in dasselbe Jahr 1893 fällt, wie die Militärporlage.
Es handelt sich handgreiflich um ein Jubiläumsgeschenk. Man denke: diese Gelegenheit soll Fürst Hohenlohe, der spätere Reichskanzler, zu einem Bestechungsversuch beim Papst benutzt haben: zuerst Annahme der Militärvorlage, dann das Geschenk! Haben die Herren, die mit der angeblichen Tagebuchnotiz des Fürsten hausieren gehen, denn gar keine Ahnung, daß sie damit dem Fürsten einen unsäglich gemeinen Kuhhandel unterschieben?
Die Kleine Presse, ein Ableger der Frankfurter Zeitung, beliebt ihren bezüglichen Artikel zu überschreiden:„Der gekaufte Klerikalismus.“ Darin heißt es fabelhafterweise Ob Papst Leo XIII. die 500000 Franken wirklich erhalten hat. wissen wir nicht, dagegen steht fest, daß das Zentrum, das zuerst gegen die Militärvorlage des Jahres 1893 war, schließlich doch dafür stimmte. Ob es sich lbei der Auflösung des Reichstags] um die Abwehr neuer Forderungen, vielleicht nicht nur des Zentrums, sondern auch des Batikans handelt, entzieht sich vorläufig der Kenntnis weiterer Kreise. Es wird sogar die Vermutung ausgesprochen, daß der Vatikan mit Bezug auf die Vorgänge in Frankreich bestimmte Garantien vom Deutschen Reich gefordert, ja sogar dessen Intervention zugunsten der Kirche in Frankreich angestrebt haben könne, und daß infolge der Ablehnung solcher Forderungen vom Zentrum oder vom Vatikan aus erfolgt seien. Nach der 500000=Franken=Geschichte und dem Gebaren des Zentrums gegenüber dem Kolonialamt braucht man von dieser Seite her über nichts mehr erstaunt zu sein. Jedenfalls hatte das Zentrum für seinen Umfall in der dritten Lesung— die Auflösung erfolgte bereits nach der zweiten Lesung— wieder irgend einen Kuhhandel vorgeschlagen, der der Regierung denn doch zu
Mo traut seinen Augen kaum: Es„steht fest“, daß das Zentrum 1893 nach anfänglichem Widerstreben für die Militärvorlage gestimmt hat. Tatsachen: am 19. Februar 1893 war das Bischofsjubiläum des Papstes. Am 6. Mai 1893 stimmte das ganze Zentrum bis auf 12 Mitglieder gegen den Vermittlungsantrag des Frhr. v. Huene, der die Regierungsforderung schon erheblich herabgemindert hatte. Der Reichstag wurde aufgelöst, und am 14. Juli stimmte die Fraktion geschlossen bis auf zwei Mitglieder wiederum gegen die Militärvorlage. Das war„der erkaufte Klerikalismus"! Toller kann man die Tatsachen unmöglich auf den Kopf stellen. Und dasselbe Blatt, das den angeblichen Kuhhandelsversuch des Fürsten Hohenlohe von 1893 erzählt, ohne mit den Wimpern zu zucken, insinuiert am Schluß dem Vatikan und dem Zentrum einen Kuhhandelsversuch im Jahre 1906. So wird in Frankfurt a. M. Geschichte gemacht! Was sagt die Frank. Ztg. dazu?
Natürlich handelt es sich um ein Wahlmanöver unsauberster Art. In der Niederrhein. Vztg. lesen wir:
Uns will scheinen, als würde der giftige Pfeil auf seinen Schützen zurückprallen. Nun das werden ja schon die nächsten Tage lehren. Heute aber schon sind wir in der Lage, auf Grund unanfechtbarer Informationen mitzuteilen, daß an einer zuständigen Stelle von der ganzen Sache nichts bekannt ist, auch können wir mitteilen, daß General v. Loé eine solche Mission nicht gehabt hat.
c Zur Reichstagsauflösung. In parlamentarischen Kreisen zirkuliert der Weser=Zeitung zufolge folgendes Gerücht: Die kaiserliche Botschaft über die Auflösung des Reichstages muß verfassungsgemäß die eigenhändige Kaisers tragen. Die Auflösung war auf telegraphischem Wege beraten und beschlossen worden. Der Kurier des Kaisers hat die Urkunde vormittags zur Beförderung erhalten und fuhr mit dem Schnellzug über Hannover nach Berlin. Hie konnte er jedoch vor 4 Uhr nicht eintreffen, und man sollte sich deshalt in Regierungskreisen dahin verständigt haben, daß die Beratung unbedingt bis zur Ankunft des Kuriers hinausgeschoben werden müsse, und daß, falls sich kein Abgeordneter mehr zum Worte melden sollte, die Vertreter der Regierung nochmals das Wort ergreifen sollten. Als kurz nach 4 Uhr der Kurier im Reichstage eintraf, atmete man erleichtert auf. Der Reichskanzler wurde benachrichtigt, er ging aus dem Sitzungssaale hinaus und steckte das Kuvert in die Brusttasche seines Gehrocks. Im Saale legte er es dann in einem unbeachteten Moment auf seinen Tisch Die historische rote Mappe schien man ganz vergessen zu haben. — Weiter schreibt das Berliner Tageblatt:
Wir wissen nicht, ob die Mitteilung begründet ist, die gesterr

Höiner
verbreitet
Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag. 16.
am Kassina 1 nisters zusamt
Sechsies
eanchon bante geisen. den haischäiche eld e sche
on der Flaterhasigreit bes. vgeralters und begarz, Hen frih ealcheltehtese heschiseche eiceichshihne
nur
aß der
Wahlers ist“,
„und die
hi verlibe
geblieben ötren
ulturin anOrganiist, kann 13 erhielt 24 auf auf das
ae eas eiachaid de büilce seien bu. esch che
eshsels ese e e
sche sosescs c
Stt# hohem Ansehen(reputabatur in
derr nand damals schon i bohen, Ansgegejeder Wissenschaft
s sammelnd, was er spater von sch
ie Mischüler, die wostl meist dem Rheinlande entstammten,
on der stillen Art des
in un urchaenunger eih oen
shscheeseheschsceeee
Arenvaaitischen Schriften sind außerordentlich tiefbere haster sehr schwierig. Besonders wichtig ist das Buch
eit ogengnsch u den dagal und Velen
bosg war wohze füir bas Chrisentum brauchbar, aber doch
Speklation zur Ergänzung des
Aristotelischen Gottesbegriffes benutzte.
* Höln war, erklärte Albertus gerade dieses Buch
Dionysius, in dem vor allem der Gottesbegriff des Verfassers niedergelegt ist. Ich kann mir vorstellen, daß diese Lektüre, von einam solchen Lehrer erklärt, für den zwanzigjährigen Jüngling eiten auszerordentlichen Reiz hatte, und daß Thomas der aufmerkein Mitschüler des Thomas dachte bei sich, daß„der stumme
Ocs“ diese schwierige Schrift nicht verstehen könne und bot sich
aisters zusammen und verfaßte danach ein Werk in
voll tiefen Gehaltes.“ Wir besitzen einen Kommentar des
über die Aristotelische Ethik. Ich leicht später den ersten Entwurf aus seiner Studentenn nach den Vorlefungen Alberts machte, noch emma at. Wenn aber das uns erhaltene Werk das urso. #nn haben wir allen Grund, vor dem jungen Gelehrten larsheiaung zu machen. Wie das Werk von den götlichg, so hat auch die Nikomachische Ethik bestimmenden Denken ausgeübt. Wie man in dem ersten Teile ver thegSumma beinahe in jedem Artikel dem Dionystus begegne dem zweiten Teile, der die Moral enthält, die Ethik de) neben der Heiligen Schrift die Hauptquelle.
Die Leit. die Thomas das erste Mal in den Mauern brachte, war kurz. Ich halte es für wahrscheinlich,
damals(1245) nur die beiden genannten Vorlesungen
Ende 1245 begab Albert sich nach Paris. An der Universität, die, wiewohl sie noch jung war, in großer Ain, hatten die Dominikaner das Recht, sper Lehrstühle zu Albert war sicher einer der geeignetsten, dem Orden Ehre Hier soll er, als er die Sentenzen erklärte, einen. Hoicha gehabt haben, daß der Saal die Zuhdrer nicht faßte m zwungen war, auf einem freien Platze seine Vorträge, Der Aufenthalt in Paris dauerte nach Heinrich von pern Jahre. Es sethl uns zwar, sonst alerdings eme gergue. dio Rückkohr Alberts nach Köln. 1248 hat alverr in
Professor eine Urkunde unterzeichnet, aber in demseltg
hatte
e der Mitschüler nicht weiter. Da nahm Thomag„
ederholte die Lektion ganz klar und fügte noch manches bei, was
er Brofessor nicht gesagt hatte. Das machte auf den
* d g er Thomas bat, von nun an die Rollen
st.schzen ehZhgng enahmn den Vorschlag an unter der Beder andere nichts davon sage. Allein dieser hielt i.e zut schweigen, und er ging zu dem Magister studendem Gehülfen Alberts, um ihm mitzuteilen,„daß sich in dem ein Schatz von ungeahnter Weisheit finde:. Als der aster sich heimlich von der Wahrheit des Berichteten überzeugt etie teilte er es sofort Albert mit. Um jene Zeit nahm Albert
ade eine sehr schwierige Frage durch, die Thomas sich schriftlich
#ertet hatte. Das Manuskript wurde zufällig von einem ur gefun den und Albtert übergeben. Darauf befahl Albert #udiammeister, daß er dem Bruder Thomas eine schwierige tgane uver die er am folgenden Tage Rede und Antwort
sen solle. Unter Gebet bereitete Thomas sich auf diesen ersten
ücken) zu. egen das zu zu verHülfe des ms. Die r Rheinder Stichlubten, ter Alseiner
B
der die
solle. Unter Gebet bereitere Thomas sich auf - scholasticus vor. Es wurden ihm dann am folgenden Morgen Disputation zuerst verschiedene Einwendungen vorgelegt.
-gügte sich nicht damit, auf die Einwendungen zu erwidern,
arm er entwickelte in eigener Weise systematisch die Frage. Da eam der Lehrer:„Bruder Thomas, du scheinst nicht die Stelle ge... di, eines Lehrers einnehmen zu
m. Thonas antwortete:„Meister, ich sehe nicht, wie ich auf die Frage anders antworten könnte.“„Nun, dann antworte
ie Wberse nac, beiner, Aarsrscegentgrzunde vortr gis Thomas
(f diese zu seiner Zufriedenheit geantwortet hatte, soll Alberschans ader ie berd uch, eanel he ie eshechesen
Gebrüll von sich geben, daß man es auf dem ganzen Erd eis.. an der Leit an war Thomas der Liebungs
Alberts. Thomas aber bewahrte sich die frühere Bescheidenund Einfachheit.
Schriften des Pseudodionysius Areopagita hat Albert kom wir können annehmen, daß diese Kommentare hier in
bne.— ubd Vexzher, ap esach Mhataek der Achih
ann damals war Thomas ein Züngling von 20 Jahren, der
et e.her uun einer solchen Durchbildung in der slosophie, wie wir sie von einem so gungen Manne nicht wohl
Patlosophie und Theologie des Pseudodionysius ist von großem auf Shumas gewesen. Ich werde dies in bezug auf die
lehre an einer anderen Stelle im einzelnen zu zeigen verv. 29ov1gg Dat,it. sage raßer er bewahrt sich doch auch
abostelschiter, teiten bosen, woe,.. B. da, wo Dionysius lieber die Homilien des Ehrysostomus uder us err r mi
ede h, e ,. brigh auf die Ginwiklung der unnsglich machen und die Trötung der, Sishzsntgsichen,
en
11
daß er starr
soi und führt dies zurück auf die Einwirkung der Tionusischen Schriften. Dieser Vorwurf ist unberechtigt. Im GegenAristotelische Gottesbegriff, den Thomas sich zunächst anwird durch die Aufnahme der Areopagitischen Spekulation
g en der Schrift von den göttlichen Namen wird uns noch ein
as die Gelgng aice. Lasl. Asg, eige. Bsiche
n Thoto:„Bruder Thomas stellte fleißig die Vorleiung des
dem Grund derselben Gerätschaften von wunderbarer Fu
Zier gefunden habe, von denen feststehe, daß Menschen einer Zeitveriode sie gemacht hätten und daß sie nach Zerin Gebäulichkeiten in der Erde vergraben worden seien. ua hier wohl mit v. Hertling(Albertus Magnus, 1880, C. 8
Ao dar esonag un deur kri soberz. Peäihter ichn.
Gewöhnlich nimmt man an, daß Albert seinen geliebten nach Paris mitgenommen hat und daß dieser dort im 5
aros Hann Thomas mit seinem geistigen Fährer nach Bih
kohrte. 23 Jahre alt. brachte er einen Schatz von phnon und theologischer Bildung mit. Die Biographen meiden auch, daß Thomas den Auftrag erhielt, unter Albert an
erweiterten theologischen Schule zu Köln zu unterrichten. u
war er in gewisser Weise noch immer in der Schule Albern war er in gewisser Wir konnen un
ihm empfing er Anregung und Anterunzgm seime wiseich
daß Thomas ihn oft. um v,u pzeigung bat. Daß 2hanals junger Lehrer in Köln wissenschaftliche Schriften verzg.
nicht bezweifelt. Man nennt die beiden Traktate De entee
Wenr wir nur wi gewöhnlich geschieht, den zwein
Alberts— freilich nicht immer in Köln— zugebratzt hab
Die genaueren Daten über das Leben der beiden greßsen sind nicht absolut sicher festzustellen. Die ältesten Biograg## die Zahlen meist nicht an. Sie ahnten wohl nicht, un# Menschen des 19. und 20. Jahrhunderts ihre Ungen dauern würden. So ist denn auch die von mir(nach er hart. Werner, Jules Didiot) gegebene Darstellung nicht Während ich im Anschluß an Petrus de Prusia einen
haose und bah e dont boer 134h ert. 1ah 8din aun.
ban eict, hescheschenet chelelslelge
e es cescheeschsehesehice
versandlch. Freilich ergeben sch aucd Schmerigtereg, Aufenthalt 1245 könnte nur sehr kurz gewesen sein, u.
ac le elsehaie ade esenh as eche
darzutun geeignet ist, daß Thomas nicht bloß ein
Talent war, sondern auch ein heiligmäßiger,##.###um frommer Mann. Es scheint mir auso daß seine genügenden Grund bildet, die überlieferte Ausse, des Aufenthaltes in Köln aufzugeben. Auch das verrt daß Heinrich v. Herford die Geschichte von egeichegen sen nach der Rückkehr Alberts von Paris in Köln 9es# gug, Das Sagenhafte habe ich möglichst weggelassen,„###
liches Bild zu geben, 3. B. die Geschr, 1, die, Foeiner eng wird, daß die Brüder den Thomas einst aus sein
riefen und ihm dann sagten:„Bruder Thomas, Pucg gg. und daß Thomas zum Fenster. hingusgeschont, anderen auslachten, gesagt habe:„Ich haur; nig iet ge.
Ochs fliegen könne, aber noch weniger habe ich daß ein Religiose lügen könne...Eig geschickt, um anbe
Thomas wurde von Köln nach Paris geschiatugg#rn tigen Universität zu lehren und sich, Kre Hähezeinen Guadenten
B. v. Thoko erzählt: Als er eizge PhariEmähzerte, sagn St. Dionysius kam und sich der Stadt Parp### garie
die Studenten:„Meister, seht, wie ihr wohl Herr dieser Stadt sein?“ Er an,„pangeliumu lieber die Homilien des Chrysostomus über das Eb##### mir
haben. Denn, wenn diese Stadt mein ware, Io#er gztlichen
der Sorge der Regierung die Betrachtungnn unmöglich machen und die Tröstung der#######rg von:
In den Werken des Thomas zeigt sich dise Abhergrgett.
in vielen Punkten, wie B. de Frigl'g, P; summt au. rühmte theologische Summa des h. Thomas zug in Stellen sowohl in der Anordnung des Stoffes unam Auswahl der Beweisgründe mit der theologischehigg von überein. Und doch unterscheidet sich Thom-. der Lehrer in manchen Lehrpunkten, vor allem aun Laper Darstellung. Thomas ist kürzer, genauer, scharft„#eutend Schriften des Schülers die des Lehrers an## wenignenflügelt. Die Werke des Thomas sind zum Jaigen die nen Händen fast aller strebsamen katholischen Theologel,

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Jonntag, 16. Dezember 1906.
3.
„ Fhna Iubol in Htlien un
„, a erzählen die Chronisten, wurde Albertus zu Köln inmitten ordenbrüder plötzlich von einer solchen Wehmut ergriffen,
## lautes Weinen ausbrach. Als man ihn um die Ursache ricf er klagend aus:„Der Bruder Thomas, mein teurer Christo, die Leuchte der Kirche, ist nicht mehr.“ ###r überlebte seinen Schüler noch um 6 Jahre. Am 15. No###r 1280 segnete auch er das Zeitliche. Er starb zu Köln, wo meiste Zeit seines Lebens zugebracht hatte, in seinem geKloster und wurde dort beigesetzt. Und noch heute pilgert Fremde nach St. Andreas zum Grabe des Mannes, der dem schen Namen und der Kirche alle Ehre gemacht hat, der verse. mehr wie bisher, vor allem auch in seiner Stadt gekannt studiert zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
656 Straßenbahn-Ralamität. Auf der Strecke Deutz=Kalk * Abonnenten und die übrigen Fahrgäste in der Zeit.40 bis vormittags keine Fahrgelegenheit, weil die von Ehrenfeld Lindenthal kommenden Wagen zumeist in Deutz besetzt einEs ist somit den vielen in Deutz wohnenden und in Kalt estigten Beamten keine Gelegenheit geboten, zeitig ihre Arbeitsin zu erreichen. Auf eine Eingabe an die betreffende Verwalstellt letztere zwar seit mehreren Wochen schon Erhebungen die sich auf die an den Haltestellen zurückbleibenden Personen ranken, während die sich auf dem Vorderflur gegen Polizeichrift zuviel befindlichen Personen außer Betracht bleiben. Der ender dieses hat schon vor einigen Wochen einen Aufseher an und Stelle auf diese Kalamität aufmerksam gemacht, worauf erwiedert wurde, daß die zu früherer Morgenstunde fahrenden ben nicht so besetzt seien,— demnach sähe es die Verwaltung gern, wenn z. B. an Renntagen, damit an letzteren Tagen Verlehr auf den Straßenbahnen nicht zu groß wäre— die raäste sich bereits am Tage vor dem Rennen befördern ließen. ist auch nicht angebracht jeden Passagier auf den Vorderflur erweisen, da nicht alle Menschen sich solch starker Naturen zu leuen haben, wie diese den Wagenführern eigen sein müssen. üfe kann geschaffen werden, wenn die Verwaltung den zu oben gunter Zeit von Köln nach Kalk fahrenden Wagen am Staatsnhof Deutz einen weiteren Beiwagen anhängen läßt. Hoffentgenügen diese Zeilen, der Kalamität, wovon Schüler, Arbeiter Beamte betroffen werden, bald abzuhelfen.
657] Von der Straßenbahn Dom—Bickendorf. Als gestern
d 20 Minuten vor 8 Uhr der vom Dom abfahrende Wagen der Linie Mansfeld—Dom—Bickendorf die Haltestelle Kattenpassierte, hätte sich bald ein sehr schwerer Unglücksfall ereignet. ln am Dom wurde der Wagen nicht nur besetzt, sondern fast rmi und überbesetzt. Als nun an der betreffenden Haltestelle ein etwa 60= bis 65jähriger Herr trotz des Verbotes des ners mitfahren wollte und nicht zu bewegen war, den Wagen, dem er mit einem Fuße bereits stand, loszulassen, wurde er Strecke von etwa 10 Meier mitgeschleift. Es hätte sich nun goßte Unglück ereignen können, jedoch blieb der Herr anund unverletzt und wird mit dem Schrecken davon gein sein. Es wäre dringend zu wünschen, wenn die Direktion ktraßenbahn zu den Haupt=Geschäftsschluß=Zeiten einige Wagen der so belebten Strecke mehr einstellen ließe, denn seit dem hhren des vorhergehenden Wagens waren fast zeyn Minuten ossen.
658] Dirnenunwesen. Vor 14 Tagen wurde an dieser Stell“ das Dirnenunwesen in der Elstergasse und Auf der Ruhr hin esen. In bezug auf letztere Straße muß wohl ein Irrtum
egen und statt dessen die Mörsergasse in unrühmlicher Weise führt werden. Wer die Entwicklung der Dinge in diesen n im Zentrum der Stadt liegenden Gassen beobachtet, fragt mwillkürlich, wie man da noch ruhig zusehen und alles seinen geben lassen kann. Wo vor Jahren nur ein übelberufenes Haus sesand, sind deren jetzt eine ganze Anzahl. Wir möchten den rden nur raten, sich einmal eine Wohnung neben einem deren Hause zu mieten; sich Nacht für Nacht durch den wideren Skandal und Lärm den Schlaf rauben, sich tagsüber mit frechsten und zudringlichsten Reden anrempelm zu lassen, um seits die Entrüstung und den Unwillen ordentlicher Burger eifen und andererseits einsehen zu lernen, warum eine verrufene andere nach sich zieht. Den Hausbesitzern ziehen eben die r aus, die Wohnungen bleiben leer, die Eigentümer sehen sich sungen, ihr Haus zu verkaufen, das dann niemand erwerben es sei denn, er stehe mit dem unsittlichen Gewerbe in Verung. Tut sich zu alledem— wie in der Elstergasse— noch sogen. Absteigequartier auf, wo dem Anscheinenach noch jugendPersonen verkehren, so braucht man sich über die Folge nicht erwundern. Es nehme der geneigte Leser sich nur eine Karte Köln, sehe zu, wie Elstergasse und Mörsergasse so mitten im rum von Köln liegen, umgeben vom Zentralbahnhof, Dom, eum, Minoritenkirche, Lesegesellschaft, Bürgergesellschaft, er sich wundern, wie man an so zeutraler Stelle die Dinge hat seit kommen lassen. Da dürfte wirklich, wie bereits der frühere ender richtig bemerkt, dem Verkehrsverein die Pflicht erwachsen, einzugreifen. Möge der gute Wille der Behörden sich mit den nschen und Bestrebungen der Bürgerschaft begegnen, um ein el abzustellen, das nach Besserung schreit.
659] Die Straßenbauarbeiter Köln-Lindenthals hatten schon gefreut, Teilhaber der 663000 M. zu sein, welche für die lischen Arbeiter bewilligt waren. Vier Arbeiter, die jüngsten, he noch kein Jahr hier sind, haben pro Tag 40 bis 50 Pfg. ige bekommen. Acht Arbeiter dagegen, die ältesten von# bis hriger Dienstzeit, sind leer ausgegangen; die jüngsten stehen alteren bis auf 25 Pfg. gleich; verschiedene von fünf Jahren i sogar noch unter den einjährigen im Lohn. Hoffentlich wird
entsprechende Aenderung vorgenommen.
Die Straßenbauarbeiter Köln=Lindenthals.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Lählergebnis. Die bei der Geschäftsstelle des Kölner Lokalzer, Marzellenstraße 37, fortwährend eingehenden Mitteilungen die für die einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen werden nach Eintreffen durch große Aushängetafeln bekannt gemacht. Felben Weise wird am Dienstag Abend das Endergebnis der ien bekannt gegeben werden.
Aorales.
Kunstschlosser. Erforderlich ist ein mindestens mittel Korperbau und aute Volksschulbildung. Anlage zum it sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert je nach Uebereinvoer 4 Jahre. Währt dieselbe 4
Lehrling die Kost, in ganz seltenen Fällen auch Unterkunst im Hause des Meisters. Bei dreijähriger Lehrzeit zahlt der Meister wöchentlich— gewöhnlich aber erst nach einem halben Jahre—.50 ., im dritten Jahre steigend bis 3,50 M. Lehrverträge liefert die Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. Eine gründliche Fortbildung, sei es in der Allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule, sei es durch Besuch der Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59, erscheint um so dringender geboten, als für besonders tüchtige junge Leute nicht selten ein Uebergang möglich ist in gut bezahlte Stellungen als Techniker, Maschinenbauer, Zeichner für usw. Der Wochenlohn eines Gesellen beträgt in Köln 15 bis 30 M.
Die Aussichten dürfen für tüchtige und strebsame junge Leute als günstig bezeichnet werden. Zur Sélbständigkeit sind mindestens
1000 M. erforderlich.
e<space> U e b e r<space> d e u t s c h a m e r i k a n i s c h e<space> D i c h t u n g<space> s p r a c h<space> i n<space> d e r<space> Kölner Literarischen Gesellschaft der Dichter Redakteur Konrad Nieß(St. Louis). Der Deutsche im Ausland, führte er aus, wird im fremden Volkstum nie ganz heimisch werden, und das Heimweh hat viele Deutsche Amerikas zu Dichtern gemacht.
Die sog.„moderne Dichtung“ geht ihnen meist ab; in den Verhaltnissen, worin sie für Erhaltung heimischer Sitte und Art kampfen, bleibt ihnen nicht Zeit, sich blasiert oder als Uebermenschen zu geberden; die Weisheit Zarathustras würden in Lieder umgesetzt,
von der Mehrzahl ihrer Landsleute nicht verstanden, und es hafte ihnen ein gut Stück Naturburschentum an. Der Redner nannte zuerst einige Auswanderer Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts: Pastorius, Joh. Kelbus u. a. Beinahe anderthalb Jahrhunderte später sind erst wieder Dichter erstanden in den politischen Flüchtlingen Franz Lieber, Friedr. Münch, den Brüdern Follen, Bier, Wagner, der 1833 die erste deutsche Zeitung in den Südstaaten, und Wohlleben, der in Pennsylvanien den Demokrat gründete. An Kraft der Empfindung wurden sie von ihren Nachfolgern übertroffen, welche nach 1848 in die neue Welt flohen, wie Konrad Gretz, Kaspar Butz und Ed. Dorsch. Von dem ersteren trägt Redner u. a. eine innig empfundene Erinnerung on das„Land der Väter, nicht länger mehr das meine“ vor. Butz feiert in: O große Zeit, die Erstehung des Deutschen Reiches. Einige Gedichte der Humoristen Dietsch, welcher in pfälzer Mundart den Wein und die Pfalz besingt, und Müller, welcher echt amerikanische Töne anschlägt, wurden sehr beifällig ausgenommen. Bei den Dichtern der späteren Zeit wird die Heimwehstimmung allmählich von einem kosmopolitischen Zug abgelöst. Und im Lande des allmächtigen Dollars werben auch die Ideale besungen. Hier verdienen u. a. genannt zu werden die frühverstorbene kalifornische Hedwig Vogel: Dem Leben und der Liebe will ich dichten, Edna Fern und Hugo Münsterberg. In seiner poetischen Reise Amerika schildert dieser es als das Land weißer Sklaverei der Politik, der Trusts und der Presse, aber auch des vorwärtsstrebenden Lebens, er preist den Amerikaner und nochmehr die Amerikanerin. Ernst Henrici, der jetzt in Deutschland lebt, hat in Valtimore die Blumenspiele eingeführt, und Gg. Sylvester Viereck hat sich auch in Köln schon Preise geholt. Konrad Nieß ist selbst einer der nennenswertesten Dichter. Die Gedichte: Deutsche Zecher am Missouri, die Nacht der Wälder, welche in leidenschaftlichem Ton die Waldverwüstung geißelt, der innige Letzte Gruß eines Sterbenden, welcher unter Palmen des schönen Florida sein Grab findet—„doch leichter ließe es sich sterben am Rheine“ und Unter texanischer Sonne sanden lebhafte Anerkennung. Der Vortrag war einer der interessantesten dieses Winters.
Dermischte Nachrichten.
(0 Jemand einen Bären aufbinden. Wie mag man wohl dazu gekommen sein, von jemand, der einem anderen eine plumpe Lüge weismacht, zu sagen, er habe ihm einen Vären ausgebunden? Diese Frage hat namhaften Sprachforschern wie Grimm und Sanders viel Kopfzerbrechen gemacht, und auf der Suche nach der richtigen Antwort ist man die verschiedensten, mitunter recht abenteuerliche Wege gegangen. Einer verweist auf die frühere, auf dem platten Lande(z. B. in der niederländischen Provinz Fricsland) noch nicht ganz erstorbenen Sitte, Geburtstagskindern, Brauten usw. kleine, oft in ein Tuch gewickelte Geschenke an den Arm zu binden. Der andere erzählt ein Anekdötchen von einem Barenführer, der bei Nacht und Nebel durchbrannte, und, statt die Zeche zu bezahlen, den Kadaver seines Bären dem Wirt an die Tur band. Ein Dritter sucht einen Anknüpfungspunkt im französischen Berner". Dieser denkt an einen Streich des Siegfried von Xanten, der einen eingefangenen Bären an seinen Sattel band und zu Hause losließ. Jener greift auf die nordische Mythologie zurück. Einige glauben in einem alten bare(= Fischnetz) einen guten Fang zu tun. Andere meinen... aber wozu noch mehr? An mythologische Beziehungen zu denken, liegt kein Grund vor. Ein geschichtlicher Vorgang läßt sich nicht nachweisen. Eher schon könnte man Schraders Meinung beistimmen: die Lüge, welche man einem aufbindet, könne wegen ihrer Plumpheit ein Bär genannt werden. Diese Deutung gewinnt an Wahrscheinlichkeit, wenn wir sie mit den anderen verbinden: Bär sei eine volksetymologische Entstellung eines alten bar— Last. Wir fassen ja Lügen oft als etwas schwer Lastendes auf, z..: Lügen, daß die Balken biegen oder krachen; Lügen, daß man es nicht auf einen Heuwagen laden kann; Einem die Jacke, die Hucke voll lügen. Nach Wanders Sprichwörterlexikon auch: er lügt, daß sich der Rücken biegen möchte. Da liegt es nicht weit, eine plumpe Luge mit einem plumpen Bären zu vergleichen, den man einem gleichsam als schwere Last(Var) auf den Rücken bindet. Doch durfte folgende Erklärung den Vorzug verdienen. Namentlich in einigen süddeutschen Gegenden wechselt Einen Bären anbinden mit Einem Bären aufbinden. Nach M. Heyne soll die erstere Lesart die ursprüngliche sein. Demnach müssen wir mit„anbinden“ anfangen. Einen Bären zu erlegen, ist schon ein starkes Weidmannsstückchen; ihn zu binden erst recht. Daher sagte man früher von einem, der etwas Schwieriges Gefahrvolles zustande gebracht hatte: Er hat einen Bären gebunder Zumal in Jägerkr sen wird man die Redensart spotweise auf Prahler und Aufschneider angewandt haben. In Grimmelshausens Simplicissimus liest man:„Taß ich ihnen, wann ich nur aufschneiden wollen, seltzame Bären halte anbinden können.“ Von der engeren Bedeutung„aufschneiden" zu der allgemeineren„eine (plumpe) Lüge weismachen“ ist der Schritt nicht groß. Ein Flausennacher heißt denn auch wohl„ein Bärenanbinder, und nach
Rückblick auf mein vergangenes Leben. Da trat vor allem das Bild meiner Mutter in den Vordergrund. Und all
und Gulden, Mühen und Sorgen für uns, das ihr so wenig
dankt worden, weckte eine Fülle von Liebe und Zärtlichkeit fur sie in mir. Diese Verehrung für meine Mutter ist mir geblieben und
hat meiner Stellung auch vu. Zure zin sge herchanz miachlos, So.
präge gegeben. Frauen gegenüber bin ich durchaus machtlos. E. dann führte sie(er meint wohl die Einsamkeit), mich
Menzel. Daniel und Schart, Humboldt und Harnisch, Dickens und
Scott usw. durchstudiert; und va uch dabei über,##spz, ggrz
stände Berichte abweichenden Inhalts vorfand, auch
heicte Dise Beschstigung LeFrig Ascheie oerzar ich segen 6e.
ganz anderem Lichte anschauen. Ich wurde, wenn uchz.i, gezr, badurch geistig reif und innerlich selbständig.... 16
eilten weiter, und mir brachten sie das Glück, im Jahre 1872 meine Mutter noch einmal im Leben zu sehen und zu prechen.
Meine Mutter machte eine Besuchsreise nach Köln am Rhein zu meiner Konnne, und auf der Rückreise blieb sie vier Wochen bei
sper Schuester, meiner Lante, in Verlin. Bargakel-cier mit,
in Gemeinschaft mit Berta(im Gefängnis.) Da saßen wir nun, meine Tante zornsprühend über den ungeratenen Ressen, meine Mutter, die Augen voll Tränen, die Lippen zuckend, leise Worte der Liebkosung stammelnd, als wäre ich noch vyr jehzetaut butg bi
Kind. Kein Laut der Klage, des Vorwurfs; die letzten Worte, die ich von ihr gehört, waren Liebe und Güte. Schwer wurde der Abschied uns allen. Ich wurde abgeführt, und als ich vor der
der Gefängnisräume mich noch einmal umwandte, say ich
meine Mutter vor der Tür des Sprechzimmers stehen, die Augen oll Tränen, gestützt auf Berta und Tante, mit der Hand die letzten Grüße winkend. So steht meine Mutter noch heute vor mir, und so wird sie vor mir stehen in meiner letzten Stunde. Ich habe sie und die Tante nicht mehr gesehen, und meine Schwester erst nach vierunddreißig Jahren.“
ant der Stadt Köln. 15. Dez. 1006.
* Genurten Jar 8.„ Milh. Schmitz, Metzgermstr., Eintrachtstr
104.- Marita, T. v. Dr. Otto Overländer, Arzt, Hohenzollernring 16.
burgerstr. 27.- Anno Wilh. Lünow, Posament., Trutzenberg
- Maria, T. v. Karl Hanz, Schrifts., Roonstraße 94.- Otto, S. v. Olto
Voiat. Maurerges., Bonnerstr. 10.- Ursula T. v. Jos. Schenzer, Tages., Mannsfelderstr. 5.- Elis., T. v. Anion Jäger, Maschinenschreiner, Karthänserg. 20.- Anna, T. v. Jos. Wilsing, Fabrikarb, Severinstr. 49.
Christina, T. v. Phil. Böcker, Togel., Agrippastr. 100.- Maria,—. v. Jak. Gilles, Grundarb, Agrippastr. 98.... Malzngzichen 3.
# Sterbefätte. Josef Verschet, Verputzer, verh., 56., Sozengab aen 3.
- Deter Dreckmann, Kassenbote, verh., 61., U. Kahlenhaus
Linda Forstreuter, 11., Merlostr. 19.= Peter Stammer, 6 M. Elsatz=
straße 24.— Adolf Punmann, 1., Schemmerg. 12A.- Wilh., Hans mann, 1., Elsaßstr. 37.— Elisabeth Petzer, geb. Rettesheim, Lwe,,
Gr. Spitzeng. 636.- August Kinnle, Schlossermstr., verh., 65 Agrippastr. 16.— Justizrat Albert Müller, Rechtsanwalt, verh., 76 J. Richmodstr. 3.— Pauline Schlitz, geb. Warnecke, Wwe, 10., Im
Franz Winter, Militär=Büchsenmacher, u. Emma Harbeide v. Greifenhagen.- Hans Humyurg, gesch., Kaufn., u. Anna
Schnakenberg, beide v. Bremen. Theod. Cers. Heizer. v. Berlin, u. Wilh. Cassen, v. Hülchrath.= Heinr. Mürl, Anstreicherges., v. Mülheim a. Ny., u. Marg. Weber, v. hier.- Matthias Brendel, Tagel., u. nm
beide v. hier.- Anton Botz, Wwr., Dachdeckermstr., u. Rosa Heinen, beide v. hier.- Julius Haake, Maurerges., v. Großberndten, u. Auguste Herbst, v. Oberndorf.- Peter Königs, Schreinerges., v. StammEsemidter, u. Esa Rede, heidse v. Nler.. Jch, Kusolo, Vgr., Schigsderiotre Gramer, Pesze u. ber.,: Jaluis Krzad.=Jizean,
u. Elisab. Bium, Lütticherstr. 43.„ Heinr. Süper, Musiker,
Karol. Schneider, Lungeng 46.- Arnold Koll, gesch., Agent, v. hier, u.
9 Heirats=Aufündigungen, Paul Werum,
Schüller, beide., Krahnenh. 5.: Josef Reffgen, Schlesser, u. Elisad. Klein, beide Im Krahnenh. 7.— Martin Dürselen, Fabrikarbeiter, u.
Calasine Merzenich, aeb. Denz, Wwe., beide Servasg. 5.- Alfr. Fischer, Maschinist, Goltsteinstr. 34, u. Husanna Göbel, St. Magdalenen 30. Peter Eichen, Klempnerges, Metzerstr. 32. u. Anna Frauke, Achterstr.
334- Christ. Eimborn, Steindruckergeh., Merovingerstr. 67, u. Maria
Burgunderstr. 23,- Anion Brüht,
bach, u. Elisab. Holttzaus, Mühlenbach 20.
Zaupsers Versuch eines bayerischen und oberpfalzischen Idiotikons bedeutet„an Bäre aubinden“ eine Lüge, ein Märchen aufheften Ostfresland sagt man nach Kerns Ostfriesland wie es denkt und spricht:„Dar hest ök'n Bär anbunden“— hast dich anfuhren lassen. Es bleibt noch die Schwierigkeit zu lösen, weshalb wir jetzt aufbinden statt anbinden sagen. Vielleicht wollte man eine Verwechselung mit„Einen Bären anbinden“-„Schulden machen“ ver*:<space> D e r<space>„ H a u p t m a n n<space> v o n<space> K ö p e n i c k“<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> U n t e r <space> suchungshaft eine Selbstbiographie verfaßt, die die Neue Freie Presse verössen., Die Geschichte seines Lebens sollte seinen Ver„ 9Dateria
„Es stellte sich bald guter Appetit ein“
So lange man bei gutem Appetit ist, hat man gewöhnlich keine Ursache, seiner Gesundheit wegen besorgt zu sein. Wenn aber nach einer Krankheit, wo der Körper am meisten gute Ernährung nötig hat, der Appetit nicht wiederkehrt, dann droht Gefahr, bis man ein Mittel findet, das den verlorenen Appetit wiederbringt.
Reutlingen, den 22. April 1905.
Meine Gelundheit war infolge eines Lungenleidens sehr geschwächt, als ich vor längerer Zeit einen Versuch mit Ihrer Scotts Enulsion machte. Das ausgezeichnete Mittel hat mir in kurzer Zeit vorzügliche Dienste geleistet. Nicht nur, daß sich meine nervöse Reizbarkeit, die sich während meines Leidens eingestellt hatte, vollständig verlor, es stellten sich auch bald sehr guter Appetit und regelmäßiger Stuhlgang ein, mein Allgemeinbefinden besserte sich zusehends, und jetzt bin
Die Wirksamkeit von Scotts Emulsion läßt sich darauf führen, daß zu ihrer Herstellung ausschließlich die beste Qualität Norwegischen Lebertrans verwendet wird. Auch die anderen Be skandteile sind nur erstlassge Ware. Infolge ber, Seachzgreszsezisch, keit der Emulsion, die erreicht wird durch ein besond
es, daß Scotts Emunon in
und Entkräftung Frische und Lebenskraft wiederbringt. Scauts Emulsion wird bor, unt. Avrschsgöherziegelten Griginalslaschen in Karion
al. vet###,#l#., Mhillnakzsevrtean 1590, brima Elherin 500, unterestaudteh, Petuttz zuterphozphorigsaures Katron 20, Buld. Tragant.0,
Pbosphorigiauter Kol.“ g,. Hestist. Whagee 123.0, Alohol 119. Hierzgarena.
Gaustherit=chä e 1..
AI ma mttt
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Koiner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
geff. ausschliaßlich den uuschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 429 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. D. Bachem hat den Anschluß 204.

4
A
0
Zun KINNN
4. 0M MEN
T
1.
1 4
Seensies BI.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Gesucht vird ein tüchtiger
rarbeiter
r kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig orzeichnen und die Fertiglellung der einzelnen Teile berwachen können.
Kölnische Mlaschinenbau=AktienGesellschaft. Köln-Bayenthal.
Junger Mann,
24 J. alt, mit guter Handschrift, der
französischen und englischen Sprache mächtig, der die einfache, doppelte u. amerikanische Buchführung sowie alle kaufmännischen Arbeiten erlernt, wünscht
Stellung als Volontär
am liebsten in einem Fr.=Offerten unter D C 6577 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht in Gärten.
„kr. 123 u. 125 2. Stagen
je 10 Zimmer, schöne große mit Darkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Nebentreppe, einger. Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß. Preis 2200.K. pro Jahr.
shraße 129 hochpatt.
1 Zimmer usw. wie vor., tadellos neu ausgestattet. Dr. 2020 A pro Jahr.
Hochpart. rechts. 6.,., Ba ez.u.
Rebengel. Pr. 1320.4 pro Jahr.
1. Etage links. 7.,., Badez. u.
Nebengel. Pr. 1600 K pro Jahr.
2. Etage rechts. 7.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1400 A. pro Jahr. Moltkestr. 151, 1. Et. 6.,., u. Nebengel. Pr. 1700 K. pro Jahr. Moltkestr. 133, 1. Et. 6.,., Badez. u. Nebengel. Pr. 1700 K pro Jahr per sofort zu vermieten. Besch. Burcau Bismarckstr. 11, Tout. u. Moltkestr. 93. Sout.
I abgeschr. 5 Kaumen.*.
Uhk für 50.K zu vermieten. Heinsbergstraße 14. 1. Etg.
9 durcheinandergeh. Mansarden zu vermieten Vondelstraße 20.
Näheres beim Eigent. im Unterh.
Zu verkaufen.
Minstimerene. 66, 3. Cl.—,
abgeschl. 2., Küche, Spind, zu verm.
Möbl. Zimmer, Hochp.,
zu verm. Schillingstraße 31.
Eine Anjahl tüchtiger
reher
werden dauerhaft repariert.
H. Beckere, Schwalbengasse 7.
Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Aln ordentliche Leute zu vermieten: ** Weideng. 67, Hintergeb., Uth., 2., Ulrichgasse 63, 1. Etage, 2 Zimmer.
Kalk. Baustellen
in den besten Lagen von Kalk preis wert ohne Anzahlung zu verraufen Auf Wunsch wird Bauzuschuß beErden Trimborn. G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 49.
a. Eckbaustelle,
" E. neahe
Fritz Scher, Sanddahn 10.#
Gelegenheitskauf
Antiker Eichen=Eckschrank 1770
Antiker Eichen=Eckschrank 177. Japan. goldgestickter Ofenschirm. Japan. Bronze= und Porzellanpa
AAbgeschlossene 3. Etage, 3 Zim Z# mer und Küche
zu vermieten. Eigelstein 134.
Nippes, 1. Baukl., genehm. Zeichn., zu jed.
M 72 n
geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an
(Einfach möbliertes Zimmer zu ver(T mieten Eintrachtstraße 64.
geeign., ev. oh.
die Hauptvertretung Nippes.
u. 3Zimmer u. Melichiorstraße 11.
Neeller
Gelegenheitskauf!
1n0 Senster Gardinen un
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstr. 50, 3. Etg.
Wohnung Deutz, Landskronenhof4.
für
dauernde sucht die
Maschinenfabrik von Ganhe, Gockel&amp; Co
Oberlahnstein.
Polsterer u. Dekorateur,
fr. Werkführer, mit la. Empf., sucht Arbeit. Rolandstraße 82, Anbau.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
In besserem Hause zwer gbgeschl. Wohnungen mit 3 und 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas mit allen Be quemlichkeiten in der Nähe der Flora u. des Zoolog. Gartens zum billigen Preise von 29—32 M. zu vermieten.
Bescheid beim Eigent. Beuelsweg 3, Hochpart., an der Niehlerstraße.
seterstr. 28 2 Zimmer für 19 K zu verm. Besch. das. od. Severinstr. 50
Pavezieren a Rolle 25 Pfg., alle
Maler= u. Anstreicherarbeit gut
Eine Anzahl
jüngere Burschen als
Nictwärmer und Stockhaltergesucht
*<space> H ü t t e n s t r a ß e<space> 4 3.<space>
Rothgerberbach 26.
52
Zu vermieten.
öbl. Mansardenz. woch. M. 2,20 zu verm. Besch. Gereonswall 31A.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
#'s vermieten. Neumarkt 44.
aut möbl. Zim. a. bess. Handwern. G zu v. Thieboldsg. 115,(Neuma.)
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3,2
Büchn Manf
Schöne geräumige Mansarde zu ver2 mieten. Vogteistraße 31, P.
Timan für 18 M. zu vermieten.
2 Zimmer Pantaleonswall 47.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst
Besch: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Tandwerk. finden möbl. Wohn. p. W.
## 2 Mark. Komödienstraße 93.
100 Fenster Gardine und Rouleaus, grobe Prggsatz. Harnstet: taschen=Diwans, ff. Salon=Garnitur, nußb. Paneel=Sofa, eigene,„benze
Arbeit. Alle Sorten Möbel mit 5% Rabatt. Alle Tapezierer= u. Polster arbeit wird übernommen.
W. Eisen, Aippes, straße 81.
sch. Petrol=Hängelampe, kl. Gasheizofen, fast neuer Petrolheizhofen, 2löch. Herd, gr. u. kl. Koch=, Mantel= u. Füllöfen, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, sch. Landschaften, alte Porträts, schone Zither, sch., einschl., vollst. Eisenbett, Klavierbank, antik. gr. Holzfigur, 2 ar. alte Oelgemälde. verschied. alte Münzen, Achterstraße 4.
in schönem neuen Album zu ver Erlös dient zu guten Zwecken. Waisenhausgasse 29, Zigarrengesc
1 Herrn=Brillantring
1 Damen=Brillantring 1 a. Herrn=Savon.=Remont.##
1 g. Damen=Remontoir=Uhr
billig zu verkaufen. Peterstraße?
Thüringer Leberwuct
Nachenerstraße
ordentlicher Eltern findet sofort
Stellung in unser: 10
Meldung vormittags von 10—11 Uhr. Gebrüder Diel, Richartzstraße.
umenthalftr. 26-AAbgeschl. 1. Etage,
Däume Küche
Miet-Gesuche.
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 M
3 große prachtvolle Räume, und Mansarden zu vermieten
Neußerstraße 214.
Bescheid 216 Julius Thiel.
□
chsenmetzger
1
serplatz 21, Patt.
*. an#. im Dreise von
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Möbl. Schlaft. w. Salon
kleine Nußschinken, zirka 2 Pfun Rollschinken, ganz und im Schni Aachenerstraße 32.
Die Lindenthal=Züler Güg
erreich, am nächst. Jülicherstr. 3. J4 sind Kunstblätter u. Rahmen a. billig zu haben. J. Siegendrut.
moderner Schreib-u. Büchenig
pass. als Weihnachtsgesch. bill. z. ver Gertrudenstr. 16.
spottbillig!
Bei Emaille Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt
Ennneu-Prenugen
f. Wiederverk. Ztr. 1,30, gebracht! A. Bersé, Stolzestr., vis--vis Nr.
und Frühstück sucht ein Ehepaar.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Gesch. d. Bl.
Venloerstr. 21(Souterrain).
2 erstkl. Mahpaltal
mittl. Figur, da n. geliefert, z. Hälf d. W. zu verk. Pantaleonstr. 28,
(Ddwei sch. Aquarelle v. Raßmu
*) zur Hälfte des Preises zu ver gut erhalt. Zither billig zu verkaufe Ursulaplatz 14, neben der Kirche
Df Kird
unserer Zeit, nen sich auch di und Regierung Eindevertretung Iuchie, und die ei lesoldeten Ver freie Volkskin
Eedehnten Wirkn # die zur Gelti ns und unter #er Luldung #unkeit treten. ##n dieser Hinsick sirchen müt utung nach g Spitze. Di #ugen in der K es darf doch Anordnungen Em, falls er Ki ### fur den Gr so bleibst und Jun zsionen, Leinicht immer In um Trierer
Zimmer und Küche im Preise von 960
Bezirks=Direktion
(Lebens=Versicherung)
tücht. Vertreter f. Köln u. Vororte
„ u 1531 g. d. Geschäftsst. d. Bl.rerv=.=
X verschiedene hochherrschaftliche
üichtig, Schlopergeseu, Hadezhumst im. Beste sanb schibs
E. Scheben.„„„„ lind mit
Für Barbiere.
Haus Buttermarkt 8, worin über
100 Jahre ununterbrochen Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, zu verm. Bescheid Weyerstraße 10.
Unterricht.
Hübsch möbl. Zimmer,
„ Cr
besserer ruh. Familie an 1 oder 2 anst. Herren mit sehr guter Pension
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71
71.
von 14—16 Jahren
slühr gesucht
Jakobstraße 24, Hinterhaus.
Ordentlicher Schuhmacher gesucht. Ursulastraße 9.
1700
Sämtliche Etagen sind mit Parkett böden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küche mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall l.
1. Januar billig zu vermieten. Krefelderstraße 35, 3. Etg
kräftig, hochsein, 85§ p. Pfund gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei
Neußzerstraße 3.
Säng
Kamekestraße 1, 3.
Nippes,
vermieten.
allerbeste Geschäftslage
Neußerstraße 257 zu
Näheres daselbst.
Nemise— Stallung
—5 Zimmer ganz oder geteilt vermee, Zakobstraße, 24.
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
Glockengasse25 27(alt. Postgeb.) weist
Wens
Dienstmädchen
fofart oni
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Die Vermittlunges
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Goöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ehrenfeld..s Dane, ür ele
Schöne Wohnungen. Nähe Ring gelegen. Bismarckstr. 20.
Hochvarterre: 5 Zimmer,
Ladezimmer und Nebengela, Preis 1300.K. pro Jahr(per 1. April 1907);
2 Etaae: 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Nebengelasse, Preis 1000.4 pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Bismarckstr. 11, Souterrain.
abgeschlossene
- dritte Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör für jetzt od. später zu verm. Besch. b. Eigentümer 1. Etage.
Schreibtische mit Tabletausfsäzen,
Schreibtische, lsitz., zum Freistellen.
Drachiv. Truhenbücherschränke
Thekenpulte, Ledersess., Stühle. Rohrsess.
Spezialschreinerei für Schreibtische Scholl, Kl. Telegraphenstr. 6, Maurit.
den Dom z iin Domplat ##ingelassen Zuge sich #lim nicht;
c mit Ster in den Häl !:„Der für Menschena
energischen Privatunterricht.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinekleinhleisch 3,.50-4, M0M.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, hattlundmoor,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Unterhaus.
Laden nebst 4 Zimmern, ev. mit gr. Lagerkeller u. Stallung zu vermieten. erftstraße 50, Besch. I. Etage.
Lindenthal.
Kl. Haus mit Garten, Hillerstr. 25, 8 Räume, per 1. Januar zu vermiet Bescheid Köln, Benesisstr. 46.
Fr.=Offerten u. A 206 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht,
"" rteilt ein land
sveziell für Anfänger erteilt ein lang jähriger ausgebildeter Lehrer.
Off. u. Nr. 1517 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausarb. ges.
zu 1 Dame für alle Gutenbergstr. 26.
Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Für Fremde!
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
= um 4 And. mit Segen, na
Gr. Telegraphenstr. 11
** 2<space> S i m m e r<space> d u r c h e i n a n d.,<space> s t r a ß e n <space>
je 2 Zimmer durcheinand., straßenmärts an ruhige Leute zu vermieten.
4
Zimmer
3. Etage, 3u PIlntwerpenerst. 10.
vom
St
H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. f. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
212 Christenl. u. And. m. sakrament. fI
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr V/gpe:,###. Gergo,.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. Lt. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen
Wlr riten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.
Am 1. und J. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk Cereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Sez., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Srgeg, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Allerhelligen-Kapelle.(Allerhrungenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m.
Segen.— Englisb Confessions.
langlisch. Techn u. merkant. Uebers. C' Perf. Ausbildung in der Sprache.
#rf. Ausbildungin des-..
Stansfield, Salierring 26.
Kapitalien.
Kl
Wesifäl. Mettwm,
zum Kochen.„Nachenerstraße 3 Antiker Glasschrank, Holtseslel A Stollenschrank bill. 3u,Perigg
Nippes, Merheimerstr. 133. Kuutrgep,
60 Fr
schen, gr., billig 5 Nippes, Merheimerstr. 135.
billig zu verkaufen Nivves, Holbeinsr.
Silberne Herrn=Remont.“ dill. zu verk. Peterstr. 2½
Kauarien=Vögel.
##men b Alters und A
Sch. Stamm wegen h. Alters und Aufgabe der Zucht, billig zu verkaufen. Es sind 4 Stämme Preisvögel, dabei mit der höchsten Punktzahl prämiierte, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 51. üher Rippes, Simon Weisterser, 27.
Zither zu verkaufen.
Off. unt. 1518 a. d. Gesa
ertvolles Reißzeug zu verkaufe Off. u. Nr. 1519 a. d.
Gelegenheitskau
Vogteistr. 31, v.
Harmoniums
2. Etage, abgeschl.1 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten.
-E E
sche und
Erftstraße 50, Bescheid 1. Etage.
ci#### alle Bequemlichk.
2 Zimmer, in besserem Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 16.
EE
Suche auf 1.
36000 Mark
auf großes Geschäftshaus in Hauptstraße Mitte Nippes.
Taxe Baumeister Ferdinand Schmitz, Köln, über 52500 M. Geschäftseinrichtung patentierte elektrische.
Näheres erb. Inspektor Hil. Köln=Nippes, Cranachstr. 6, Hochp.
erstkl. Instrumente in jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Krähmer, Hoflieferant,
Ehrenstraße
Ofen5, Glasschr., Herds. K. Bachen, tr.
Kauf-Gesuche.
örrr! rr!“
#atsch, welch
blogie, Phil ich, um ih dachte ich,
Töchter 1 men schließli #etwa auf d Lir alle lac Dame, in bienden Tee ich Frau v. Des keinen berinnen un nliche Wut ret, und es kugen Gerech hältnissen #am man Töchter m einer altei heum, Fritz ## Universitä
schöne Mansardenwohn
Nippes, 39—— in helf Hause
chone Waflg#.7
3 Zimmer in bess. Hause an ruhige Leute billig zu vermieten.
Cranachstr. 5, hochp.
3 Räume, 2. Etage, hofwärts, an anständ. stille Leute für 17 M. zu vermieten. Blauvau,
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse.
Auskunft und Anträge durch
Verbesserte RundStrickmaschinen
zu verkaufen. Arbeit beständig. richt gratis. Zahle pro Otzd. 4#
Pantaleonsmühlengasse 44, I. Eiage.
Buchen= und
auf Ofenlänge geschnitten, gibt waggonweise ab.
u. B 419 a. d. Gesch.
Werk
Köln=Nivpes
od. Lagerraum zu vermieten. Neußerstr. 214.
Auskunft und Aug
S. Hansen. Allerheiligenstr. 11
Tel. 3478. 12—3,—8. Ctrebsamer junger Mann bittet Edel2 denkende um Vorstreck. d. StudienHohepforte 9A. 2. Et. 15000
3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.= u. M 41 a.
* dennende um Vorstrem.,
kosten zum Naturarzt gegen spätere Retourgabe. Off. unter P#o an die Annahmestelle Severinstraße 40.
0 31
4I. Hyp. zu 4½
** verg. Ag. verv. Off u. M 41 a. d. Hauptvertr. Rippes.
Speicherigenge
eale Sce hich che
Off. u. Nr. 1520 a. d. Gesch..2 Altmaterial kauft Dreyerling, Ripp
„Nun, es 1 guen zu lass Eine ich, u: .Sie möge
pernen Mi ren Studi #weniger
##ebildete
ern ganz
Schuhwaren!: Räumung werden sämtliche Herren=, Damen= u. Kinderschuhe zu u. unter Einkauf abgegeben. Günst. Gelegenheit für Weihnachten. Perlengraben 1a, a. d. Severinstr.
Basendes Weihnatztegeschent!
Glockenspiel mit Nickelröhren, fast
7
Vermischtes.
neu, billig zu verkaufen.
Krefelderwall 14, 2. Etg., straßenw.
.S 39., von ang Kath. Mädchen,./1ag aine gri
nehmem Aeußern, welches#te##gs
Sliadle Letet, Ir F,e gge u. 15 fährten gleicher Ver:##g Stellung. Beamter bevor*ggsen. ohne Kinder nicht
Gest Of. u. grenachste i.
tretung Nippes, Crana#)
sorgliche
die Kind
„Gewiß u in diese „Es muv um uns Amen erin vor gr Sitte. tern lebte imn
eider
—
—