Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anbeißen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olierten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zpird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinfsche Hauptstadt und
Ntr. 317. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. November 1906.
edaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
vergrossern
Geschäftsmann weiss die Vorteile einer guten Reklame zu schätzen, ist stets darauf bedacht, seinen Kundenkreis ern und den Warenumsatz zu vermehren. Es gibt nun kein besseres Mittel, diesen Zweck zu erreichen, als die Abgabe
„Grüner Rabattmarken“
Zu
Rabal-Karke
Isder
diese werden seit
10 Jahren von vielen Tausenden Konsumenten
gesammelt und erfüllen die Erwartungen der Kaufleute sowie des sammelnden Publikums aufs glänzendste. Deshalb sollten der Kundschaft bei allen Einkäufen nur
Grüne Rabattmarken
verabfolgt werden und Nachahmungen unberücksichtigt bleiben.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
Räumungs-Ausverkauf
grösserer Restpartien in
Linoleum- Läufern
und 200 em breiter Stückware Inlaid- und Druck-Dessins
wegen kleiner Mängel und leichter Beschädigungen
weit unter regulären Preisen!
Vorzüglich geeignet als Belag für einzelne Zimmer, Küchen und Flure.
Ferner leicht beschädigte
= Inlaid-Teppiche
in allen Grössen Mit 33 ½% Rahlalt, solange Vorrat reicht!
Poppe&amp; Wirth
Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
Schuhwarenhaus
Kassenrabatt.
Aeusserst günstige Gelegen heit zum Einkauf besserer
Schuhwaren
Marzellenstr. 12.
Breite Strasse 100.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50 Silber ¼ 40„
4 35 Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25
¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Koch- und Konditor-, Mehger- und Friseur-Jachen, LehrlingsAuskattungen,
anerkannt guter Sitz und Qual.,
empfiehlt billigst das
älteste Kölner Spezial=Geschäft
von
Wwe. J. G. Berzdorf
Komödienstr. 53.
(Eine Partie wollene Jacken für Bäcker, Brauer usw. bis Weihnachten zu Ausnahmepreisen von—10.)
Eine Ia, erstklassige
Hähmaschine
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch. billig.
Telephon 7642— nahe dem Dom.
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten,
Ringen, Armbändern, Broschen etc
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung.
Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter,
2
am Alten Stadt-Theater.
Weihnachten 1906!
Ununterbrochen gebe in diesem Jahre wieder
doppelte Rabatt-Marken
(gelbe, grüne oder blaue)
jedem Käufer bei einmaligem Einkauf von 4 M. an.
48 P. W. Martin, Lindenthal, 48
Lindenthalgürtel 2
Kindenthalgürtel
Spezialhaus für nur bessere Kolonialwaren und Delikatessen. Achten Sie bitte auf Hausnummer 48.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4. Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hläßen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendglatten von 2 Pig. an.
Helles Bier. Franziskanern Löligen
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Aachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur ii
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln. Neue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verhau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*

Schulterschluss Halbwollene Normal-Herrenhemden Vorderschluss
Gestrickte IIerren-Unterhosen
westen
Herrenkragen
Leinen 4fach
In allen modernen Fassons und Weiten
Stück 4·0, 1 Stück 55
½ Dutzd. 28¼ ½ Dutzd.
Herren-Manschetten
Leinen 4fach
in allen modernen Fassons
1 Paar 500. 1 Paar 65, 1 Paar 80.
½ Dutzd. 22/ ½ Dutzd. 85. ½ Dutzd. 4
Serviteurs
glatt und mit Falten
stück 33; 50; 60J 75185;
112•
K bis
Kömer Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 13. Uovember 1900.
Carl Peters
Normal-Wäsche, Unterzeuge und Strümpfe.
Halbwollene Normal-Herrenhemden
Hämergasse
29-37.
Wollene Herrensocken, 2x2 gestrickt
in grau... 1 Paar 48 65 82.) 1¾ in schwarz.. 1 Paar 65 750 1¼ 1¾
10
Reinwoll. Herrensocken. bunt geringelt rur 80o 1%
Moderne Herrenartikel.
Herren-Oberhemden
65
20„ 3 ½ Dutzd. 3%
glatt, gestickt und mit Falten
stück 22% 3½ 4% 4¾ di 6
1•
Kragenschoner
mit Seidenfutter und Druckknopt
Stück 75 3 13 1% 1½
Kragentücher
weiss und bunt
2
stück 85; 95; 1% 1% 12 1“
A.
K.
Seidene Herren-Krawatten
in allen modernen Fassons, für Stehund Umlegekragen
stück 50375; 1% 12 1%
Hosenträger
nur gute Verarbeitung Moderne dunkle Herrenwesten von K.25 an. 1 Paar 70j 8900; A¼ A¼ bis 3%
Am Montag den 19. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Kleiderschränke in Nußbaum, 4 kompl. Betten in Nußbaum, 5 Waschkommoden mit weißer Marmorplatte und Spiegelaufsatz, Schreibtisch, Bilder u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 19. November 1906, vormitlags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 17 Bände Meyers Lexikon mit Gestell, 1 Schreibsekretär. 1 Spiegel, 1 Spiegelschrank,
1 dreitür. Schrank, 1 Büfettschrank, 1 Trumean und
2 Oelgemälde.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Montag den 19. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 zu Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
12 Büchsen Honig, 2
Reitsättel, Steigbügel,
46 Flaschen Portwein,
1 Flasche Boonekamp,
3 Flaschen Magenbitter,
2 Flaschen Schnaps, ferner 1 Zugpferd.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Montag den 19. November 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Severinstr. 28 in Köln— Wirtschaft Lehmacher— gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Vorstellwand.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Am Montag den 19. Nov. 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokal Alteburger= straße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:]
1 Büsett, 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse.
Esser, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Montag den 19. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schrank,
1 Spiegel, 6 Stühle,
2 Sessel, 1 Tisch, 17
Bände Meyers Kon1 Teppich, 1 Schreibtisch
u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Montag, 19. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 19. November 1906. vormittags 10½ Uhr, sollen
im Hause Severinstraße 28 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
2 Pianinos in brannem Kasten.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
öbl. Zim., mit oder ohne Pension. sof. zu verm. Marzellenstr. 56, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 19. November 1906, vormittags 10 Uhr, soll im
Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 19. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
5 Kleiderschränke in Nußbaum, 4 komplette Betten in Nußbaum, 5 Waschkommoden mit weißer Marmorplatte u. Spiegelaussatz, Schreibtisch, Bilder u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am Montag, 19. November 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Machen Sie einen
Versuch
mit
Sutzmanns
Patent
um sich von d. wirkl. elegant. u. gut. Sitz zu überzeug., bes. für korp. Herr.
A. Sussmann,
Hemdensa ne d. Hohenzollernr. 41
Schlecht sitz. Oberh. w. u. Gar. umgeänd.
efen
von 12 Mark an.
J. Honnerbach,
Weyerstrasse lo.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Bezirks=Vorsteher: Herr
Ackerer Gerhard Dick, Niehl, Sebastianstraße 196(Bezirk 180),
b. zum Vorsteher=Stellvertreter die Herren: Apothekenbesitzer Engelbert Damm, Ehrenfeld, Ottostr. 9 (Bezirk 210); Versicherungsbeamter Ewald Schwätzler, Lochner= straße 20(Bezirk 260)
Cöln, den 12 November 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Die Besuchszeiten des RautenstrauchJoest=Museums, Museum für Völkerkunde, sind wie folgt festgesetzt worden:
In den Monaten April bis September von vormittags—1 Uhr und in den Monaten Oktober bis März von vormittags 10—1 Uhr.
Sonntags und Mittwochs ist der Eintritt in das Museum frei, an den anderen Tagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg.
Cöln, den 14. November 1906.
Der Oberbürgermeister:
J. N: Laué.
Die aus dem
Konkurs
Theod. Neukirchen
und“
Auton Krug
herrührenden
Möbel und Gardinen
kommen Sternengasse 95
zum Verkauf.
Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer, mit Umbau in Mahagoni u. Rutzbaum, Küche, Teppiche, Läufer, Gardinen. Storcs, Nouleaus.
Anton Grewe Auktionator und Taxator Sternengasse 95. Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend um 7¼ Uhr nach nur dreitägigem Krankenlager infolge eines Herzschlages mein heißgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Otte Neu
städtischer Polizeikommissar
im 45. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Otto Neu und Töchterchen.
Köln=Nippes, Tiefenbach(Kreis Wetzlar), Elberfeld,
den 16. November 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Viersenerstraße 30 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
5
Das Jahrgedächtnis für herrn Josef Rehe
wird Dienstag den 20. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
51.
Dienstag 20. Nov., 9 Uhr * in St. Ursula
feierliches Seelenamt
für alle verstorbenen Mitglieder, zu welchem hierdurch freundlichst eingeladen wird.“
Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Gumpertz
* findet Dienstag den 20. Nov. morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
22
Dienstag d. 20. Nov. 1906,
vormittags 8½ Uhr, findet in
der Pfarrkirche St. Peter ein Jahrgedächtnis für die Eheleute Schulrat
Nik.
statt, wozu die Familie Freunde u. Bekannte ergebenst einladet.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Zur Prinken- u. Boubon-Tabrikation empfehle sehrpreiswer!:
Printensirup, gar. rein f. Kapillärsirup, 44° beste Marke, Pottasche, Zitronat, Orangeat, Tonkabohnen usw.
Weyerstraße 63. Telephen
99

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 13. November 1906.
Seite 3.
irigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
gnntag 25. November 1906, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
Der volle Ertrag wird zur Bekleidung und Bescherung biesiger armer Schulkinder verwandt.
Mitwirkende:
Fräulein Stephanie Becker, Konzertsängerin aus Köln Sopran), Fräulein Anny Weber aus Köln(Klavier) und der Kapelle Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. Westf. Nr. 16, Leitung Königlicher Musikdirigent W. Beez. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Vortrags-Ordnung.
Vorspiel zur Oper Die Meistersinger Männerchöre: a.„Weihnachtslied“
b.„Altes Ständchen“ Klavier-Konzert„-moll
Fräulein Anny Weber. Konzert-Arie(Ahl perfido)
Fräulein Stephanie Beck Männerchor:„Der Bergmann“
Ouvertüre zur Oper„Oberon“
Männerchöre: a.„Wie ging das Lied“
b.„Der Kuckuck ruft“
c.„Geheimnis“ mit Tenorsolo
Klavierstücke: a. Scherzo, Es-moll
b. Polonaise, Es-dur
Fräulein Anny Weber. Lieder für Sopran: a. Die Asra
b. Ruhe meine Seele!
c. Gretchen am Spinnrad
d. Heidenröslein Fräulein Stephanie Becke
V. Römischer Triumphgesang. Chor mit grossem Orchester
R. Wagner.
L. Thuille.
Carl Hirsch.
C. M. von Weber.
L. van Beethoven.
François Riga.
C. M. v. Weber. Hugo Jüngst.
Rob. Schwalm Peter Haas.
Génari Karganoff. A. Rubinstein.
A. Rubinstein.
R. Strauss.
Fr. Schubert.
Fr. Schubert.
M. Bruch.
Numerierte Saalkarten à.K. und Galeriekarten à.50.f. sind im orverkauf in der Hofmusikal.-Handlung P..Tonger(Am Hof) zu haben. An der Abendkasse erhöhte Preise. Der Vorstand
S98. 2
6 4 S•SIS
40. Stiftungsfest
am
Sonntag den 18. November 1906.
Vormitags 9½ Uhr: Feierliches Hochamt
in der Kirche St. Michael(Brüsselerplatz),
geu höflichst eingeladen wird.
Abends 8 Uhr:
im Prunksaale der Bürgergesellschaft #tit reichem Programm: Lieder, Konzert, Theater=Aufführung und Tanz.
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der diesMitgliedkarte; die Mitgliedkarten pro 1907 sind an der Kasse zu Allseitige Beteiligung der Mitglieder mit Familie erhofft
„ Der Vorstand.
Ueber den Wert von
Ertschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man ## hämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon Elich mässigen Preis ein gutes Klavier erhalten. ###erzeichnete Fabrik, deren Inhaber bereits über 25 Jahre ,<space> a l s<space> K l a v i e r m a c h e r<space> t ä t i g<space> i s t<space> u n d<space> f r ü h e r<space> t e c h n i s c h e r<space> Leiter der Firma
G. A. lbach in Barmen
vorzüg####rt Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion
chanik J#*sführung, Ton und Spielart, mit bester MeVorzüglich in Ausführung.
uik, Moderator(Registerzug „##ien ummnägeln und echt vergoldeten vverkannt bester Schutz gegen Ro soldenen Medaillen.
zug zum Ueben) sowie mit ver ht vergoldeten Saiten, letztere Rost. Mehrfach prämiiert
STe M..— Meuanien. Reflektanten erhalten Preiste in Abbildungen gratis und franko.
Arthur Lehmann Piano-Fabrik Barmen.
Filiale: Köln, Hohenstautenring 23, Ecke Zülpicherplatz.
Allgemeine
m. b. H.
Anerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Hobestrasse 23—25,
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Jilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff. Neues Programm:
Aus dem Leben eines Polizisten.
Berbotene Früchte, humoristisch.
Unberufener Jockey, humoristisch. Internationales Wettlaufen, amerik. Bild.
Exerzieren auf Schulschiff„Stein“.
Der Chauffeur als Anfänger, humoristisch: Juwelendiebstahl.
Vom Eismeer zu uns, hochinteressant! Liedesbarometer, humoristisch.
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.
Preise der Plätze:
I. Platz K. 0,90 Kinder u. Militär I. Platz K 0,55
II.„ K. 0,55 I„„ II.„ KK 0,45
III.„ K. 0,35 I„„ III." R. 0,25
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung. Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmittags.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Bentilation. Rauchen gestattet.
Dienstag den 20. November 1906
5. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn max Granzow,
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Oper„Das goldene Kreuz“. von J. Brüll
2. Méditation über Bachs 1. Präludium„„ Ch. Gounod
3.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung" C. Saint=Saéns
4. Sinfonie in D(im alten Stile)„ F. Stahr
(unter Leitung des Komponisten).
2. Teil.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka
6. Sérénade enfantine" Fr. Bonnaud
7. Phantasie aus„Ein Sommernachtstraum“„ F. Mendelssohn=Bartholdy
8.„Schallwellen“, Walzer„ Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50
17er Karten für Fremde 5 J Das nächste Abonnements=Konzert findet Samstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis) statt. Konzert am 27. November fällt aus.
* Die Direktion.
Anfang 8 Uhr.
Hohestrasse 9.
Café Runge
□
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Volksverein für das katholische Deutschland,
Sektion Köln.
In der Versammlung vom 26. Oktober 1906 wurde beschlossen, die
Zentral-Sterbekasse„Leo“.
einzuführen.
Aufnahmefähig sind Mitglieder katholischer Vereine beiderlei Geschlechts vom 15. bis 60. Lebensjahr.
Sterbegeld nach freier Wahl bis zum Höchstbetrage von 2000 Mk., nach Tarif I zahlbar beim Tode; nach Tarif II zahlbar beim Tode oder spätestens beim vollendeten 60. Lebens jahre.
Beitrag je nach dem Alter und Sterbegeld. Anmeldungen werden entgegengenommen: für den nördlichen Bezirk:
Bierbrauerei Vogel, Ursulastraße 5/7,
für den mittleren Bezirk:
Bierbrauerei„Im St. Peter“, Sternengasse 3991,
für den südlichen Bezirk:
„Annohaus“, Annostraße 36, sowie durch die mit Vollmacht versehenen Kassierer.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 19. November 1906. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
Nomeo und
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Kienscherf.
Einlaß 6½ Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 20. November 1906. 8. Vorst. außer Abonnement.
3. Volkstümliche Vorstellung.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel. Volkstümliche Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 19. November 1906. 80. Vorst. 12. volkstümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Dienstag den 20. November 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
2r. Onittmaf-Ih.I. MMrT TI Wuf
erie A, Anfaug 6 Uhr, Die Walküre.(Gastspiel Rémond.)
Altes Stadttheater. Mittwoch, geschlossen. Donnerstag, 81. Vorst., Der Jude von Konstanz. Freitag, 82. Vorst., Der Prinzgemahl. Samstag, 83. Vorst., 6. Vorst. im Novitäten=Abonnement, Die Hochzeit von Posl. Sonntag, nachm. 2½ Uhr, 84. Vorst., 4. Arbeiter=Vorst., 10. Nachm.= Vorst., Kabale und Liebe. Abends 7½ Uhr, 85. Vorst., Der Jude von Konstanz.
Schubertbund Köln.
Dirigent: Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch, 21. Nov.(Buss- u. Bettag), abends 7 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Kölner Blinden-Fürsorge-Vereins
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
I. Tell.
1. Ouvertüre zur Oper„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
2. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
3. Phantasie aus der Oper„Fidelio“ von Beethoven.
4. Männerchor: Lied Thüringer Kreuzfahrer von Paul Büttner.
Schubertbund.
5.„Ozean du Ungeheuer“, a. d. Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Frl. Math. Dennery. Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
6. Klavier-Vorträge:
a. Prelude-moll, b. Nocturne-dur, c. Bullade as-dur v. Chopin. Frl. Elly Ney.
7. Männerchöre:
a. An einem Büchlein von II. Walrent.
b. Ein Stündlein wohl vor Tag von Ludw. Thuille.
c. Studentengruss von F. W. Berner.
Schubertbund.
II. Teil.
„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
10.
11.
12
13.
ce. Frühlingsgesang von Fr. Schubert.
Ouvertüre zur Oper Männerchöre:
a. Der Entfernten, b. An den Frühling.
Schubertbund.
Liedervorträge:
a. Allmacht, b. Gretchen am Spinnrad von Fr. Schubert.
Frl. Math. Dennery.
Klaviervorträge:
a. Moment musical As-dur. Moment musical-moll
von Fr. Schubert.
b. Ständchen von Shakespeare von Schubert-Liszt.
c. Polonäse-dur von Liszt.
Frl. Elly Ney.
Gesang der Geister über den Wassern von Fr. Schubert. Achtstimmiger Männerchor mit Orchester-Begleitung. Schubertbund.
Militär-Marsch von Fr. Schubert.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Emil Lattermann.
Der Konzert-Flügel wurde von der Firma Rud. Ibach Sohn, hier, freundlichst zur Verfügung gestellt.
Kartan für reservierten Platz à.., Saal(vordere Reihen) à.K. (hintere Reihen) a 1 M. Galcrie a 50 S sind in den Musikalienhandlungen sowie abends an der Kasse zu haben.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hiermit zu der am
Sonntag den 25.Nov. 1906, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration Brücken, Neußerstr. 254,
stattfindenden
General=Versammlung
eingeladen. Vor der General=Versammlung findet um ½6 Uhr Ersatzwahl
für zwei ausscheidende Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt.
Tagesordnung:
2. Wahl einer Eammillian zur mrüfung der Jahresrechnung.
3. Verscheo#neral.Versammlung findet Ersatzwahl für ein ausscheidendes
e hostherden ersoigen besondere schriftliche Einladungen
Stugige Beschwerden wolle man im Beschwerdebriefkasten im Bureau der Kasse niederlegen.
den 16. November 1906. Der Vorstand.
* Joh. Fischer, Vorsitzender.

Nachfolger
(Inh. J. Hartmann) Alleiniges Mitglied der Vereinigung
Jomer Zecal-Aüzeiger Nr. 517&amp; Jenntag, 18. Hevember 1900.
Zwelte
Weihnachts-Ausstellung
KAmn
Stadtvetord
ist eröffnet.
Spielwaren
zu Weihnachten gediegene und schöne Puppen, gekleidet und ungekleidet, Ledergestelle, Punpenkönfe etc. schenken will,
Bedarf in Gesellschafts-, Fröbelschen Unterhaltungs- und BeschäftigungsSpielen hat und die grösste Auswahl sucht,
Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel, Service etc. kaufen
will und gediegene erstklassige Fabrikate verlangt,
zu Weihnachten Reit- und Schaukelpferde, Fuhrwerke aller Art etc. schenken und darin eine grosse Auswahl in allen Preislagen finden will,
Eisenbahnen mit und ohne Uhrwerk, sowie mit Dampfbetrieb. Eisenbahnzutaten.
Laterna magica, Dampfmaschinen, Modelle etc. zu kaufen gedenkt,
mit Militär-Rüstungen, Festungen, Soldaten, Kanenen, Richters Brückenund Steinbaukasten seinen Kindern eine grosse Freude bereitez will,
der versäume nicht, meine
Spielwaren
Ausstellung
Parterre u. I. Etage zu besichtigen.
Reich illustrierter Katalog ist erschienen und steht gratis und franko zur Verfügung.
Köln, Schildergasse 46
Gegründet 1842. Fernsprecher 1583.
deutscher Spielwarenhändler für Köln.
Zoologischer i Garten.
Tagesordnu
am Donners
aben
1. Antrag B die Entsch den stät schulen.
9 Anfrage 2 Klagen ül Entreprise ausführur
3. Antrag 9 Verdingur Bauausfü I. Ueberlassu an den 2 an die 9. Kongregal an die Ve turnen in 5. Beschlußfa bleib der für Wasse wässerbese #. Vertrag waltung des Samn Maarweg Eisenbahn 7. Vertrag fiskus bei Telephonk durch das Straßenbe Subbelrat b. die T ronenstraf Aufhebung eine Proj tzingplatz Straßenbe Platz, die straße.
10. Aenderung über die der Beam Ausdehnu die Fürso Angestellte auf die Berufsfeu
1. Beschlußfa niederlegu neten Zilk
15. Herstellun der Mat Gebäude
8
11.
14.
19.
Fabrikation wirklich solider Uhren,
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
= Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Konzert.
17
oder sonst eine mehr oder weniger starke Form von Geistesgestörtheit ist in gar manchen Fällen die Polge vernachlässigter Nervenleiden. Wer ist aber heute nicht nervös? Das moderne Leben mit seinem Hasten und
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Ctc
Federweissen
bei
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Treiben, Ihr anstrengender Beruf, Mangel an Zeit sich lhrer selbst zu widmen hat vielleicht auch Sie zu einemOpferder
Neurasthenie(Verveukrankheil)
gemacht, hat Ihr körperliches und geistiges Wohlbefinden, Ihren Lebensmutt, Ihre Arbeitstreudigkeit untergraben und Sie zu einem Melancholiker, zu einem schwer leidenden Menschen herabgedrückt. Darum
Achten Sie besser auf sich!
Kölner Zeuttumspartei.
Neues Programm!
Spüren Sie Reissen, Rückenschmerzen, haben Sie schlechts Verdauung, Herzklopfen, leiden Sie an Schlaflosigkeit, Alemnot, erhöhter Empfindlichkeit, dauernden Migräne-Anfällen und dergleichen, dann lassen Sie sich warnen! Hüten Sie sich aber auch
rene de Solvèro
vor den mannigfachen, oft geradezu schädlichen inneren fährlichen Medil
Mitteln, gefährlichen Medikamenten und Gewaltkuren! Wenden Sie sich vertrauensvoll an uns, wir verstehen Ihren Zustand und klären Sie in unserer illustr. Broschüre darüber völlig kostenlos auf, weshalb Sie für Ihre Nerven nichts Gesünderes, nichts Heilsameres, nichts Einfacheres, nichts Billigeres und vor allem nichts Natürlicheres anwenden können als die segensreiche Kraft der Elektrizität in Form unseres tausendfältig bewährten
Electro-Suspensor.
Derselbe ist von ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtet und empfohlen und bietet Ihnen die sichere Gewähr, dass durch seine Einwirkung
Serpentin- und Flammentänzerin.
Hada, Das Rätsel.
Kinematograph.
Der Köpenicker Kassenraub.
Nächsten Mittwoch den 21. November cr. (Buß= und Bettag)
findet vormittags 11 Uhr im Saale des Fränkischen hofes(Romödienstraße) eine
große, allgemeine, öffentliche
anälen a im Zuge? Beschaffun Bibliothel für den Unterricht Mädchenst 16. Tarif für sowie Be für diese, Bahn. Etats der Bahn für 18. Errichtun vierten St
19. Kanalisier Niehl.
20. Fluchtlini sternstraß
21. Fluchtlini lände zwi heimer-, heimer= u ortringstr.
22. Umwandl betriebes Automobi
23. Kredit für zu Demor höheren 9
24. Aenderun des Gürz
25. Fluchtlini straße zu
— Goltstein m 26. Kredit zu ventarien der Tube der Lindes Aenderun 27. Feststellur einem Tei
Feuilleton
der Tro Nauriti
Ihre Nervenleiden vollkommen verschwinden
werden. Keine Berufsstörung, keine teuren Badekuren, durchaus unauffällige, bequeme Anwendung. Schreiben Sie gleich heute noch eine Karte oder besuchen Sie uns persönlich! Unsere Adresse ist:
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree. Die Vorstellungen sind fortwährend.“
Küster&amp; Co., 6. m. b. u. Frankfurt a. M.
Göthestrasse— Prinzenbau 102
Fabrik elektro-niediz. Apparate.
Verband kaufm. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstraße 7.
Das IX. Stiftungsfest
statt.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahle 2. Klasse.
2. Aufstellung der Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Vei sammlung werden alle Parteiangehörigen um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspattet.
Et Sting,
aufzeichnen u. stichen, in Golo u.##lde, dinia und schön.
Kumme Malth.&amp; Josa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
findet statt am 18. November 1906, abends 5 Uhr. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben.
Es ladet freundlichst ein der Vorstand.
Empfehle Ihnen mein
Spezialhaus für frische Blumen
Josef Hansen, 51 Marzellenstrasse 51
am Eisenbahnübergang.

Zweltes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 317&ap; Sonntag, 18. November 1906.
Tagesordnung zur 28. Sitzung Donnerstag, 22. Nov. 1906,
abends 6½ Uhr.
1. Antrag Berghausen u. Gen. betr. die Entschädigung der Lehrer an den städtischen Fortbildungsschulen.
0 Anfrage Berghausen u. Gen. betr. Nugen über sogenannte GeneralEntreprisen bei städtischen Bauausführungen.
* Antrag Nöcker-Giesen betr. das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen.
1. Ueberlassung von Turnhallen a.
an den Deutzer Turnverein, b.
an die Marianische Jünglings= Kongregation zu Lindenthal, c. an die Vereinigung für Damen= turnen in Nippes.
5. Beschlußfassung über den Verbleib der Stadt in dem Verein für Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung.
#. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Durchführung des Sammelkanals im Zuge des Maarweges unter der Aachener Eisenbahn.
7. Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Verlegung eines Telephonkabels der Straßenbahn durch das Feldtor.
§. Straßenbauverträge a. betr. die Subbelrather= u. Everhardstraße, b. die Tentoburger= und Eburonenstraße.
9. Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße zwischen Lortzingplatz und Hillerstraße, sowie Straßenbauvertrag betr. diesen Platz, die Wüllner= u. Theresienstraße.
10. Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten.
11. Ausdehnung des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für Beamten und Angestellte infolge von Unfällen auf die Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr.
12. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Zilkens.
13. Herstellung des Bürgersteiges in der Maternusstraße vor dem Gebäude für die Meisterkurse.
14. Herstellung von Regenwasserkanälen auf dem Holzmarkt und im Zuge der Klappergasse.
15. Beschaffung von Werken für die Bibliothek und von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlichen Unterricht an der höheren Mädchenschule II.
16. Tarif für die Gladbacher Bahn, sowie Beförderungsbedingungen für diese, die Brücker und Rather Bahn.
17. Etats der Brücker und Gladbacher Bahn für 1906.
18. Errichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates.
19. Kanalisierung eines Teiles von Niehl.
20. Fluchtlinienplan betr. die Boltensternstraße.
21. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußer=, Mauenheimer-, Simon=Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße.
22. Umwandlung des Pferdebahnbetriebes der Floralinie in Automobil=Omnibusbetrieb.
23. Kredit für eine elektrische Anlage zu Demonstrationszwecken in der höheren Mädchenschule II.
24. Aenderungen in der großen Küche des Gürzenichs.
25. Fluchtlinienplan für die Tacitus= straße zwischen Bernhard= und Goltsteinstraße.
26. Kredit zur Beschaffung von Inventarien für das Laboratorium der Tuberkulosen=Abteilung auf der Lindenburg und zu baulichen Aenderungen in demselben.
27. Feststellung von Vorgärten an einem Teile der Stelzmannstraße
und Straßenbauvertrag betr.
diese, sowie die Berrenrather= und zwei Projektstraßen.
28. Höhenlageplan betr. die Longericher Straße.
29. Aenderung der Fluchtlinien betr.
die Marzellenstraße.
30. Plan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn nach Niehl im Zuge der Niehler Straße.
31. Erhöhung der Löhne der Feuerwehrleute.
32. Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905.
33. Wegebenennungen. Weg von der Venloerstraße zum Bahnhof Bocklemünd: Bettenweg; Weg von Bocklemünd nach Rath: Freimersdorfer Weg.
Friedhofsache.
In der nächsten Zeit kommen die Gräberfelder Stück 41 und 42(letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 25. Mai bis 26. November 1887) des neuen Friedhofes Melaten zur Wiederbelegung.
Die auf den genannten Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 20. Dezember d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunktes werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Cöln=Melaten, 16. November 1906. Der Friedhofinspektor: Ibach.
e
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da keln Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzge) e 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karisruhe(Baden).
Billige Zigaretten.
Prima Qualität. Mille 6,50 M. N. Zander, Bonnerstraße 19.
Köln-Nippes.
den 21. November 1906, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216:
Volksbildungsabend
„Das Volkslied“
unter gefälliger Mitwirkung von Herrn Mittelschullehrer Räderscheidt, Herrn Konzertsänger Hesse(Tenor), Herrn Lerschmacher(Humoristisches), sowie des Männergesangvereins Köln=Nippes(unter dem Protektorat Sr. Hoheit des Fürsten Wilhelm v. Hohenzollern). Die Begleitung hat Herr Lehrer Klaeser freundl. übernommen. Die Orchestermusik stellt die Kapelle von Hannemann. Konzertflügel von Thomas Obladen.
Programme, berechtigend zum Einteitt, à Person
sind bei den Vertrauensmännern sowie an folgenden Debitstellen zu haben: H. Lück, Thüringerstraße 2; M. Flock, Wilhelmstr. 4; C. Scharrenbroich, Neußerstraße 210 und P. Schäfers, Sechzigstraße 71.
Der Abend findet bei Bier statt.
Kinder haden keinen Zutritt.
Einlaß 7½ Uhr. Der Vorstand.
Volksverein für das katholische
Köln-Deutz.
Mittwoch den 21. November, abends Punkt 3 Uhr,
im Laale des Herrn Eske, Siegburgerstraße 70:
Familien-Abend.
Hochw. Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird die Festrede halten.
Sonstige Mitwirkende: Frl. E. Kuhnert(Deutz), ein Lehrerquarteit (Deutz), Gesangabteilung des kathol. Arbeiter= und Handwerkervereins (Deutz), Gesellschaft Silberkranz(Köln) usw.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Zu diesem Familienabend ladet ergebenst ein Der Geschäftsführer.
1
Schildergasse 61/63
Fa
für Zimmer u. Strasse
kauf- u. leihweise
Klosettstühle und Eimer
Verstellbare Bett-Rückenlehnen. Bett-Tische und Fussschemel
—empfiehlt in grosser Auswahl.—
H. J. Vinmans. Weidenbach 37,
Kunsthandlung, Vergolderei.* Bilder-Einrahmungsgeschäft.
Grosse Auswahl von gerahmten und ungerahmten Bildern. Prompte Liefsrung. Billigste Preise. Schnellste Lieterung.
Tocales.
9 Die VI. Jahresausstellung der Vereinigung Kölner
Künstler wurde gestern mittag im Kunstgewerbemuseum eröffnet. Die Ausstellung nimmt den Lichthof ein und umfaßt drei Gruppen: Gemälde und graphische Werke, unter denen das Porträt stark vertreten ist, plastische Darstellungen, und außerdem Erzeugnisse des Kunstgewerbes. Vertreten sind etwa 20 Künstler, einzelne mit mehr als einem Dutzend Werken. Bei der feierlichen Eröffnung hielt Hr. Beigeordneter Laué eine kurze Ansprache, in der er auf die verschiedenen Ausstellungen der Kunst und des Kunstvereins, die in der letzten Zeit
in Köln aufeinander folgten. Es habe sich bei diesen Ausstellungen gezeigt, daß beim Publikum teilweise die Eigenart des einzelnen Künstlers nicht voll gewürdigt und daß es mit seiner Kritik ihr nicht gerecht geworden sei, sowie daß man der modernen Kunst, der Kunst des 20. Jahrhunderts, nicht immer Verständnis entgegengebracht habe. Unter den zur Eröffnung Anwesenden befanden sich u. a. Polizeipräsident Weegmann, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, viele Künstler und Kunstfreunde die den ausgestellten Kunstwerken eingehende Beachtung schenkten.
4 Die Tournée Roubaud, welche schon in verschiedenen deutschen Städten mit gutem Erfolge aufgetreten ist, gab am Freitag nachmittag und abend im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln zwei Molièresche Lustspiele: Die Gelehrten Frauen und Den Geizigen. Das elfköpfige Personal gehört sieben verschiedenen Pariser Theatern an, was aber nicht hindert, daß das Zusammenspiel infolge guter Gewöhnung an einander auf's beste klappt. Im einzelnen traten durch gutes Spiel und vortreffliche Aussprache die Damen Roustan und Theray sowie die Herren Thommeray, Damorés, Duparc und Andréyor hervor. Das zahlreiche Publikum zeigte sich durch reichlichen Beifall recht dankbar, wobei die höhere Schuljugend einen großen Anteil hatte; knüpfte doch der Besuch der Vorstellungen an die Klassenlektüre an, die dem Verständnis bestens vorgearbeitet hatte.
58. Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 80 668 168., bis zum 14. d. M. wurden 4 362 545 M. eingezahlt und 4 226 668 M. zurückgezahlt, so daß am 14. November 1906 ein Gesamtbestand von 80 804 045 M. vorhanden war.
% Ihren ersten Gesellschaftsabend veranstaltete am Samstagabend die Redekunstschule der Frau Elisabeth Lux im Saale des Hotel du Nord. Zu Beginn des Abends rezitierte Frau Lur einen von Herrn Kamper gedichteten sinnvollen Vorspruch, dann Fräulein Doris Oliger in anziehender und wirkungsvoller Weise Uhlands Romanze Des Goldschmieds Töchterlein, die ein vom. Kunstmaler Gottgetreu angeordnetes lebendes Bild begleitete. Einen Gesangvortrag von Frl. Tonnar begleitete Frl. Ohliger ansprechend auf der Harfe; die Dame sang mit großem Erfolge syäter noch je ein Lied von Bohm und Löwe. Zu Händels Largo wurde ein lebendes Bild Die h. Cäcilia gestellt, zu einer Dichtung von Hubert Kamper, Der Traum, die auf den Kölner Blumenspielen mit einer ehrenvollen Erwähnung ausgezeichnet wurde, fünf Bilder. Den Höhepunkt des Abends bildete die Wiedergabe der Ostinischen Ballade Königs Haralds Will' und Werkzeug durch Herrn Heinemann, und der Schleiertanz der Damen Ohliger, Meiß, Aronheim und v. Geldern, den die Tanzlehrerin Frau P. A. Janssen eingeübt hat. Zum Schluß des offiziellen Teiles kam der Vortrag einer eigenen Dichtung Das Stelldichein durch Frau Kamper, zu dem ein Bild aus der Biedermeierzeit einen hübschen Rahmen bildete.
Vereins=Nachrichten.
Samariterkurse in Deutz. Es wurde beschlossen, den
Samariterkursus auf Montagabend 8¾ bis 10 Uhr zu verlegen. In kommender Woche fällt der Unterricht ausnahmsweise aus und wird die nächste Uebungsstunde, bei welcher die letzten Anmeldungen entgegengenommen werden, Montag den 26. November, abends 8¾ Uhr, im großen Saale der Restauration Gierhards, Deutz Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße, stattfinden.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1906.
Kölner
er Trompeter von Köln.* Wie fällt der kauritiuse 4 Herr oder Nickel?* Liebe Leute. Bei uns zu Haus'!
Drum Brüder, stoßt die Gläser an,
Es lebe der Reservemann,
Der treu gedient hat seine Zeit:
Ihm sei ein volles Glas geweiht!
Auch wir wollen ihm ein volles Glas weihen, dem Manne, der vierzigjähriger Dienstzeit nun die Kürassieruniform mit dem wvilrock vertauschte, dem Königlichen Musikdirigenten Fellenberg, esen Klängen wir so oft gelauscht haben, wenn er hoch zu Roß urch die Straßen Kölns ritt an der Spitze des Kürassierregimentes lIs der Trompeter von Köln.
Eran em volle Wichs— su kumme se vun Düx
Jes Morgens fröh öm Veer— die stramme Kürasseer! der Müllemer Haid— et hin zor Uebung geiht Stell eß noch rings de Naach— un Keiner wach! „##ol do, darataplan— fäng an der Tete die Musik an An höhsch geiht mänches Finster op— druhs loort verschämb
ne Plutekopp
Er Sting, et Klör, et Nies, et Sett— die sinn em Rüppchen
uhs däm Bett
Su loort mer no des Morgens veer— de Düxer Kürasseer!
ddie lange Jayre ha. Fellenberg als Generalmusikdirektor der roßen Karnevals=Gesellschaft den Taktstock geschwungen über Tausende fröhlicher Menschenkinder, immer pflichteifrig, allezeit auf
dem Posten, wenn es galt, Humor und Frohsinn zu pflegen. Nun ruhen seine Waffen auf der Kammer und, wie ein Witzbold herausgefunden, dienen seine„Kanonen" jetzt als Schirmständer und er, der in fröhlichen Kreisen so oft ein Glas Sekt geleert— seit er die Uniform an den Nagel gehangen und den Zivilrock angezogen hat— trinkt nunmehr nur„Sekt in Zivil“. Als sparsamer Familienvater ist er mit seinem Mammon nach der Schillingstraße gezogen und da er nun sonst nichts mehr zu putzen hat, so setzt er sich täglich einige Stunden an die Kassette und putzt die zusammengeblasenen Zwanzigmarkstücke blank.
Mögen dem wackeren Manne diese niemals ausgehen und möge nun im Ruhestande der Abend seines Lebens beschienen sein von der Sonne des Glückes und der Zufriedenheit.
Unsere Breitestraße verändert sich zusehends mehr und mehr, jetzt ist zur Vergrößerung eines Warenhauses wieder eine Anzahl Häuser angekauft worden, die bald das Zeitliche segnen werden, wie es bereits seit Jahren einem dortigen großen Bierrestaurant geschehen, das berühmt war durch seinen runden Tisch, an dem täglich Mittags fröhlich gezecht und gewettet wurde. So wettete eines Tages der„Keeschen Hannes“ mit dem„Pümpche“ öm zehn Fläsche Wing, dabei aber gaben sie ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Wette erst in späterer Zeit zum Austrag gebracht werden könnte. Der Wirt, der letzteres gehört hatte, sagte daraufhin zu den Herren: O, Sie sind mir ja beide gut für den Wein, trinken Sie nur ruhig und bezahlen, wenn die Wette erledigt ist. — No, dann lohße mer hück fünf Fläsche krigge, hieß es darauf. Diese kamen auf den runden Tisch, der Wirt wurde höflichst eingeladen, ein Glas mitzutrinken, und als er mit seinen Gästen angestoßen, erlaubte er sich die Frage, worum es sich denn eigentlich bei der Wette handele?— Och, säht der Keeschen Hannes, meer hann gewett, dat der Mauritius ens vum Thon erav fällt, ich han gewett, dann fällt hä op der Röcke un et Pümpche hätt gewett, dat he op de Nas fällt, no müsse mer avv wahde, wer Rääch behält!— Jo, un su lang muß ich no met däm Bizahle wahde sagte der Wirt, do hat ehr mich ens widder schön erenn gelaht na, prost!
Den Fahrgästen unserer Straßenbahnen wird es aufgefallen sein, daß die Schaffner in letzter Zeit sich in recht gehobener Stimmung befinden, die hervorgerufen wurde durch eine Verhandlung im Württembergischen Landtag, wonach die Schaffner künftig mit Herr anzureden sind. Unsere Straßenbahnschaffner treten aber durchaus nicht herrisch auf, im Gegenteil, ihre Höflichkeit und Zuvorkommenheit ist nur lobend anzuerkennen, aber sie sind jetzt in Verlegenheit, wie sie das Prädikat„Herr“ mit dem halben Nickel Trinkgeld in Verbindung bringen sollen, und in einer dieserhalb einberufenen „nächtlichen" Versammlung mit der„Nachtordnung“:„Herr voer Nickel“ hat man einstimmig beschlossen, lieber auf den„Herrn“ zu verzichten und den„Nickel“ zu nehmen, welch edles Bestreben aber nun auch seitens der Fahrgäste im reichsten Maße anerkannt wei den muß.„ C
Im Anzeigenteil eines Blattes suchte## Offizier a. D.(9u# Skatspieler) sich an einem regelmäßigen Skat zu beteiligen, der Stammtisch eines hiesigen Weinrestaurants, der versch
kam auch eines Tages, stellte sich vor und erzählte, daß er aus einer großen Zahl von Offerten gerade die ihrige herausgesucht habe, worüber die Herren sich sehr geehrt fühlten. Der Skat ging nun los, aber der alte Haudegen stand den Professoren gegenüber wacker seinen Mann, er verstand sich vorzüglich auf„Ramsch“ und auf das„Mauern“, und von sieben Abenden in der Woche hatte er an fünfen(bloß um ein Viertel) seine Flasche verdient und sagte beim Nachhausegehen, während die Herren Professoren lange Gesichter machten, schmunzelnd zu sich:„Ach, die Kölner, was sind das doch für liebe Leute!"" Lung

1%
EA
Koiner Leeal-Anzeiger Nr. 517 X Sonntag, 13. Rovemder 1900.
Zweites Blatt.
S
Ein Wink für alle
Kölner Hausfrauen!
Wollen Sie immer den besten und wohlschmeckendsten Malzkaffee trinken, dann prägen Sie sich ja das äußere Bild des echten„Kathreiner" fest ein— und es wird niemandem gelingen, Ihnen statt des gehaltreichen, würzig und kaffeeähnlich schmeckenden Kathreiners Malzkaffee eine minderwertige Nachahmung zu verkaufen.
Sie sehen hier ein Paket des
echten Kathreiners Malzkaffee!
Die Kennzeichen des echten„Kathreiner", die man sich merken muß, sind:
1. Geschlossenes Paket in seiner bekannten Ausstattung
2. Bild und Name des Pfarrers Kneipp] als
3. Namenszug des Pfarrers Kneipp I marke.
4. Die Firma„Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken".
Also halten Sie ja die Augen offen beim Einkaufe. Es kommt für Sie und Ihre Familie alles darauf an, daß Sie den echten
anschließen. Diese Pläne beweisen eine Voraussicht, an der wir Kölner uns ein Beisviel nehmen können. Für die Kölner Industriebahn bildet bekanntlich die Nähe des Braunkohlenvorkommens am Vorgebirge einen wesentlichen Vorteil. Wie sehr die Braunkohlenbrikeits bei der Industrie neuerdings in Aufnahme kommen, beweist ein Versuch, den die Rheinisch=Nassauische Hütten=Aktien= gesellschaft in ihrer Zinkhütte zu Stolberg gemacht hat. Der Versuch ergab, daß bei der Verhüttung des Zinks die Braunkohlen. briketts zum Teil besser in der Lage sind, die nötigen Hitzegrade zu erreichen und zu erhalten wie Steinkohle. Den weiteren Fortschritten in der Verwendung der Braunkohle gerade auf dem Gebiete des Hüttenwesens wird man mit Interesse entgegensehen können—
Vereins=Nachrichten.
Kathreiners Malzkaffee beziehen, weil dieser allein unter allen Malzkaffees den hohen Genuß=Wert hat, welche die Aerzte so an ihm schätzen. Man lasse sich besonders durch die neuen „Malzkaffees“ nicht täuschen, die gerade jetzt überall
auftauchen!
Darum sei's immer und immer wieder betont: Achtung beim
Einkaufe von Kathreiners Malzkaffee!
Standesamt der Stadt Köln. 16. Nov. 1900..
Geburten. Martha, T. v. Ernst Gütt, Kutscher, Deutscherring 21.
Paula, T. v. Anton Müller, Schuhmacher, Sudermanstr. 8.- Luise,
I. v. Karl Lenz, Dekorationsmaler, Eigelstein 10.. Karl, S. o. Karl
Landon. Schlosserges., Alteburgerstr. 186.— Anna. T. v. August and, Schuhmacherges, Weyerstr. 58.: Sibylla, T. v. Marin Kalt, Schlossergel, Schnurgale 64.- Anno, ung, Prsp. Zaltohb Werrez, Sagste
Thieboldsgasse 30.— Elfriede, 2. b. Kart Niemeher,
Aachenerstr. 50.- Katharina, T. v. Karl Hergarten, Schuhmachermstr., Ferdinandstr. 25.- Wilhelm, S. v. Klemens Jenniches, Schuhmachermstr., Wittgensteinstr. 23.— Anton, S. v. Egidius Thyssen, Speisewir., v. Kal“ Franz u. Theo, Zwill. v. Franz Vermuth, Bäckerges., Mainzerstraße 19.- Johann, S. v. Joh. Sehr, Zuschneider, Alte Wallgasse 13. Matthias, S. v. Hubert Gilles, Schneider, Thieboldsgasse 21.- Theresia, T. v. Peter Heller, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Hermann, S. v. Karl
c Sterbefälle, Eduard Klamp, Ober=Steuer=Kontrolleur a.., verh., 72., Palmstr. 39.- Luise Lenz, 1 St, Eigelstein 10.- Margar. Adeneuer. 6., Thieboldsg. 59.- Kathar. Thiebes, 10., Follerstr. 23.— Philiov Pfenning, Wor., Schriftsetzer, 58., Marienstr. 1A.
„ ku.. Gelash. Gesthenhenh. n. PendersMarin Wagner, Tapez, v. Hgr, u. Josepha Breidendend, v. Lenders: Andreas Zehnpfennig, Lagerarb., u. Luise Alsbach. Otto Fischerstraße 7.- Anton Renner, Hausdiener, u. Babette Nepp, Löweng. 15. Josef Schmitz, Postbote, u. Theresia Schleicher, Johannisstr. 84.-Heinr.
Schrein, Schlosser, u. Maria Schiefer, Brühlerstr. 110.
9 Heiratsankündigungen. Osk. Belden, Anstreicherges, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Kath. Müller, Röhrerg. 26.-Pet. Bölker, Schlosser geselle, Fleischmengerg. 23, u. Elise Lüttgen, gr. Griechenm. 130. Jungbluth, Gärtnergeh., Brabanterstr. 28, u. Maria Justenhofen, Bobstr. 30.- Wilh. Schmitz, Fabrikarb., v. Kalk, u. Elise Grün, Perlengr. 51.
- Det. Weder, Wwr., Friseur, u. Marg. Groß, beide Duffesbach 28.
Ferd. Bach, Hülfsmasch., Vondelstr. 45, u. Gertr. Esser, Salierring(. 9 Joh. Kurth, Packer, Maybachstr. 20, u. Anna Külz, Gereonsw. 103.
Tocales.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 22. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Berghausen u. Gen. betreffend die Entschädigung der Lehrer an den städtischen Fortbildungsschulen, Anfrage Berghausen u. Gen. betreffend Klagen über
sogenannte General=Entreprisen bei städtischen Bauführungen, Antrag Nöcker=Giesen betreffend das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen, Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten, Ausdehnung des Ortsstatuts betreffend die Fürsorge für Beamten und Angestellte infolge von Unfällen auf die Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr, Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Zilkens, Tarif für die Gladbacher Bahn, sowie Beförderungsbedingungen für diese, die Brücker und Rather Bahn, Etats der Brücker und Gladbacher Bahn für 1906, Einrichtung der Stelle eines vierten Stadtschulrates, Kanalisierung eines Teiles von Niehl, Umwandlung des Pferdebahnbetriebes der Floralinie in Automobil=Omnibusbetrieb, Kredit zur Beschaffung von Inventarien für das Laboratorium der Tuberkulosen=Abteilung auf der Lindenburg und zu baulichen Aenderungen in demselben, Aenderung der Fluchtlinien betreffend die Marzellenstraße, Plan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn nach Niehl im Zuge der Niehlerstraße, Erhöhung der Löhne der Feuerwehrleute, Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1905.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Kaiser und die Kaiserin in München; Vereidigung der Rekruten der Gardetruppen vor dem Königlichen Schloß in Berlin: der Patrouillen=Gepäckmarsch der Berliner Athletikvereine; ein deutsches Kriegs=Automobil mit Rohrrücklaus=Geschütz, schweren Kalibers; Ziu=Jitsu=Kämpfe zwischen Damen; eine in England gebaute, hundert Personen fassende Flugmaschine; die Trauerfeier fur die Opfer des Unterseebvotes„Lutin", sowie Ansichten von Atlantic=City.
* Zither-Konzert. Am Mittwoch den 21. November(Buß= und Bettag), abends 7½ Uhr, findet im Viktoriasaal, Waidmarkt, das alljahrliche große Zither=Konzert des Zithervirtnosen und=Lehrers
Henry Vries statt. Bei demselben wirken sechs Zithervereine(etwa 70 Spieler) und das so sehr beliebte Liederkranz Solo=Quartett mit. Ferner tritt Hr. J. H. Korter, Neustadt(Bayern) zum ersten Male in Köln auf; dieser Künstler ist Inhaber der Medaille für hervorragende Leistungen vom Süddeutschen Zitherbund und hat in den letzten Jahren bei vielen Konzerten, sowie auch beim Kongreß des Verbandes deutscher Zither=Vereine in Chemnitz große Erfolge erzielt.
m Einen guten Fang machte die Kriminalpolizei heute mittag in einem Hause in der Nächelsgasse, wo sie einen berüchtigten und gefährlichen Einbrecher, den 22jährigen Zapfer Abels, der vor etwa vier Wochen aus dem Gefängnis am Klingelpütz entsprungen war und sich seitdem verborgen hielt, festnahm. Abels hat bereits eine längere Gefängnisstrafe abgebüßt und befand sich wegen schwerer Einbruchsdiebstähle und wegen Verdachts der Zuhälterei in Unteruchungshaft, er steht auch im Verdachte, während der Zeit, seit er aus dem Gefängnis entwichen ist, wieder schwere Einbruchsdiebstähle begangen zu haben.— Ferner gelang es der Kriminalpolizei, einen Komplicen des festgenommenen Einbrechers Abels, in der Person des Mechanikers Mieß in einer Wirtschaft in der Nähe des Rheins zu verhaften. Mit den beiden Festgenommenen sind zwei„schwere Jungen“ dingfest gemacht worden, die viel auf dem Kerbholz haben.
( Der Wasserstand des Rheines ist für die Schiffahrt noch immer ungünstig. Nach unbedeutenden Schwankungen in der verflossenen Woche zeigte der hiesige Pegel gestern Nachmittag 0,71 m,
gegen 0,72m vor acht Tagen. Eine ganze Flotte zu tiefgehender Fahrzeuge liegt im hiesigen Hafen vor Anker.
4 Im Reichshallentheater ist ein teilweiser Programm wechsel eingetreten, der den Vorstellungen in wirkungsvoller Weise zugute kommt. Siegwart Gentes, der unübertreffliche Humorist, wartet mit neuen humoristischen Vorträgen auf; das komische Genre vertritt aufs beste ein amerikanisches Excentriques=Paar Dale und Blitz. Die musikalischen Pierrots Jim und Jam erheitern durch ihre Späße und Kunstfertigkeit das Publikum. Als komische Radfahrer leisten Paulton und Doley das höchste, was auf diesem Gebiete gezeigt werden kann. Die Sängerin Annie Gärtner, die Vortragskünstlerin Antoinette Vallier, die schneidigen Ural=Kosaken mit ihren Tänzen und Exerzitien, die Spanierin La Tortajada und nicht an letzter Stelle Miß Orford mit ihren Wunderelefanten geben der Vorstellung ein ebenso abwechselungsreiches als inte ressantes Gepräge, so daß der starke Beifall der zahlreichen Be sucher berechtigt erscheint.
** Gürtelbahn um das linksrheinische Köln. Eine wenig erfreuliche Nachricht ist vor einiger Zeit in die Oeffentlichkeit gedrungen, nämlich die, daß den sämtlichen Privatanschlüssen auf der Südseite des Bahnhofes Ehrenfeld und auf der Ostseite der Jägerstraße von der Eisenbahndirektion der Anschluß gekündigt worden ist. Wie wir hören, mußte die Kündigung erfolgen, weil der Verkehrsumfang des Bahnhofes Ehrenfeld allmählich auf einen solchen Grad gestiegen ist, daß die heutige Bahnhofsfläche zur Bewältigung desselben nicht mehr ausreicht. Die Privatindustrie muß daher zurückweichen und ihrerseits für die Herstellung neuer Gleis anlagen sorgen. Diese Tatsache beweist wieder, wie unsicher und wenig erfreulich zurzeit die Verhältnisse für die Privatanschlüsse an die Staatseisenbahn in Köln liegen. Wenn hier nicht durch die Gürtelbahn bald Wandel geschaffen und den engen Staatsbahn anlagen Luft gemacht wird, dürfte der Zug der Auswanderer, den wir in den letzten Jahren bei unserer städtischen Industrie zu unserem großen Bedauern feststellen konnten, binnen kurzem erheblich vermehrt werden. Während wir nun in Köln immer noch auf die Genehmigung der schon vor drei Jahren von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Gürtelbahn warten, machen andere Städte in der Ansiedelung neuer Industrie ständige Fortschritte. Die Stadt Krefeld hat erst vor einem Jahre ihren Industriehafen in Betrieb genommen und schon zeigen sich die Anfänge einer regen Bautätigkeit und bedeutenden Ansiedelung. Erst vor wenigen Tagen konnte man in den Zeitungen lesen, daß auch die Stadt Bremen im Begriffe ist, im Anschlusse an ihre Hafenanlagen Industrieterrain von großer Ausdehnung zu erwerben. Fünf Hafenbecken von 100 Meter Breite und 340 bis 1120 Meter Länge sollen gebaut und durch einen Kanal von 2½ Kilometer Länge mit der Weser verbunden werden. Eine umfangreiche Industriebahn soll das neue Gebiet an die Staatseisenbahn und den Freihafen
O Der Volksverein für das Katholische Deutschland, Sektion Köln-Deutz, hält am Mittwoch den 21. d. M.(Buß= un Bettag) im Eskeschen Saale seinen ersten Familienabend. Nach der Festrede, welche Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) halten wird, folgt der unterhaltende Teil. Die Sopranistin Frl. E. Kuhnert (Deutz), ein Streichquartett und die Gesangabteilung des Arbeiter. und Handwerkervereins werden ihr Bestes bieten. Ferner wirkt die Gesellschaft Silberkranz(Köln) mit.(Siehe Anzeige).
0 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montag eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Er teilte mit, daß von einigen Innungsmitgliedern gegen die letzte Innungsversammlung, in der der Antrag auf Auflösung der Innung abgelehnt wurde, Protest bei der Aufsichtsbehörde eingegangen und daß abermals eine Liste in Zirkulation gesetzt worden sei, zur Sammlung von Unterschriften für Auflösung der Innung. Der Haushaltungsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 5000 M. festgesetzt. Der Vorsitzende erklärte hierauf, da gelegentlich der Auflösungsbestrebungen von einer Mißwirtschaft im Vorstande und von einem Unwillen gegen denselben gesprochen worden sei, hätten sich alle Mitglieder des Vorstandes entschlossen, ihr Am niederzulegen und eine Neuwahl des gesamten Vorstandes vorzunehmen. Bei der Neuwahl des Vorstandes erhielt Obermeister Schmitz von 73 abgegebenen Stimmen 63. In den Vorstand wurden ferner die Herren Huhn, Kroha, Harms und Körver wiederund die Herren Immendorf und Schneider neugewählt. Nach einem Vortrag über die Gewerbegerichtswahlen wurde als Kandidat für das Schneidergewerbe Obermeister Schmitz aufgestellt. Es wurde mitgeteilt, daß eine rege Beteiligung erforderlich sei. Zum Schluß erstattete der Obermeister den Bericht über die Tarifüberwachungskommission, als deren Vorsitzender Hr. Körver gewählt wurde.
% Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag den 25. November, abends 7½ Uhr unter Leitung seines vortrefflichen Dirigenten Herrn Peter Haas, im großen Saale des Gürzenichs sein 52. Weihnachtskonzert, dessen voller Ertrag zur Bescherung und Bekleidung armer hiesiger Schulkinder Verwendung findet. Im vorigen Jahre konnte der Verein ungefähr 60 Kindern auf diese Weise eine außergewöhnliche Weihnachtsfreude bereiten. Außer einer Anzahl neuer Chöre wird der schwierige Preischor Der Bergmann von dem belgischen Komponisten Francois Riga zur Aufführung gelangen. Außerdem sind namhafte Solisten, wie Frl. Stephanie Becker(Sopran), und Frl. Anny Weber(Klavier), beide aufs vorteilhafteste bekannt, gewonnen und die verstärkte Kapelle des 16. Inf.=Regts., unter Leitung des klg. Musikdirigenten Willy Beez, wird den musikalischen Teil ausführen. Bei dem fleißigen Studium, das auf dieses Konzert verwendet wurde, dürfte es eines der besten werden, die der Liederkranz bisher geboten hat und es stehen somit den Besuchern wieder recht genußreiche Stunden bevor (Vgl. Anzeige.)
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein), 17.Nov.1906. Die gestrige Stadtver oronetensitzung beschäftigte sich mit einer Vorlage betr. Besoldungsaufbesserung für Lehrer und Beamten. Nach der Vorlage soll das Grundgehalt der Rektoren von 1800 auf 2000., das der Volksschullehrer von 1400 auf 1500., das der definitiv angestellten Lehrerinnen von 1000 auf 1100 M. erhöht werden. Ferner soll die Mietsentschädigung von 600 M. schon nach 10, statt jetzt, nach 13, und jene von 650 nach 16, anstatt nach 22 Jahren, gewährt werden. Die durch die Gehaltsaufbesserung erwachsenden Kosten belaufen sich für die städtischen Lehrpersonen auf 5800 M. Die vorgesehene Gehaltsaufbesserung für die städtischen Beamten wird 7985 M. Kosten verursachen. Die Polizeibeamten und Schutzleute haben ebenfalls ein Gesuch um Gehaltserhöhung eingereicht. Die Vorlage wurde angenommen. Stadtverordneter Selbach(Zentr.) fragt an, wie es mit den städtischen Arbeitern bestellt sei. Er habe gehört, daß die auf dem Werfte beschäftigten Arbeiter pro 2ag .50 M. erhalten. Für verheiratete Leute sei dieser Lohn zu gering. Redner bat, eine Vorlage zwecks Aufbesserung der Löhne der städtischen Arbeiter zu machen. Der Vorsitzende bemerkte, daß sich die Verwaltung mit dieser Frage beschäftige. Der Antrag der Polizeibeamten wurde der Finanzkommission überwiesen, die Vorlage bezüglich der Lehrer und städtischen Beamten angenommen.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.
Noues unübertreffliches TaschentuchParfüm
In Fiecons zu M..50 u..—.
Ueberall vorrätig.
Parfumerie
Helnrich Mack. Ulm a. D.
Elektrizität als Naturheilmittel.
Jedermann, dem an seiner Gesundheit etwas gelegen ist, ist“e pflichtet, sich darüber zu orientieren, was Elektrizität, dieses#gr. samste und vielscitigste Naturheilmittel, zu leisten im stande
treibt den stets nach Gesundung strebenden mus zur natürlichen Heilung an und verleiht Inm hierzu nötige Kraft. Jescht 2u
Jedermann kann sich ihrer bedienen, denn sie ist billig.
Jedermann kann sien inter bedienen,„
handhaben und bequem und in jedermanns Erreichbarkelr.oben
Ein vorzügliches Buch ist an der Hand der ersten deb..
Autoritäten allgemein verständlich verfasst und sollte von
denden gelesen werden. Schreiben S)
Zusendung erfolgt auf Wunsch gratis und franko. Schrei
sofort an:
iort an: 00
Küster&amp; Co., G. m. b.., Frankfurt a. M. 102.
*
Eine sozia
Der Reichsauz drahtwege geme Honaueschingen, Auftrage, di er Erlaß laute Der heutige bende Kaise., bräetsche L# deutschen jiedenswertes Eir zum
eue Bahnent
erständuisvollen wierigen und Erionge auf den ersicherung so agen der Not Bezüge besitzen. assenden Leistur ##i Grund ihrer ür den notwen? Emilien erreidh ierlichen Bots vserem eigenen lber dessen Gre „Leider wird Potschaft gehem #and gerade v Arbeiterinteresse Einen. Gleichw Erkenntnis des Er die Grenzen Ees deutschen V Pilhelms erfül ##uernde Bürg #weisen möge.
„In dieser# besetzgebung a icht ruhe u. Auf den Schutz Vortgesetzt bedac bllein ist indes uid ihres erlat In heutigen T Iännern und Dre Kraft in ##d sage allen, elbstlos und o
Eine ber
Durch Se. olksztg. ein ius X. zu ebersetzung la
Geliebte 1 Von verschi blücklichen Ar
Deutschlands Essen gehaltel ichen und be es Bischofs der tatkräftig Die Kenntuis ammenkunft #pir bisher s öhne hattei nacht. Nich #er wiederho sie deutschen Apostolis welche die B #aben, so lé rfahrung z reiheit in streffen. T nige Harm
esellschaft festigt, we igiöses u Zeinung S * Gefühle gen diejen Albst, durch gen sie in nis ihre Ar Peliebter S
#mlung g ich dem K penjenigen ssen geeilt seiten der e serer freu vollens sei ir als Un Gegeben ierten Jah

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 317 a Sonntag, 13. November 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Eine sozialpolitische Kundgebung des Kaisers.
Reichsauzeiger veröffentlichte gestern abend, wie auf dem #twege gemeldet wird, einen Erlaß des Kaisers, gegeben zu ugmeschingen am 17. November, an den Reichskanzler mit Auftrage, den Erlaß zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Der heutige Tag, an welchem vor 25 Jahren der in Gott gende Kaiser und König Wilhelm der Große seine un„ßliche Botschaft erließ, gibt mir willkommenen Anlaß, mit „ deutschen Volke in ehrfurchtsvoller Dankbarkeit dieses mswerkes zu gedenken, durch welches mein erlauchter Ahnzum Schutze der wirtschaftlich Schwachen der Gesetzgebung Gahnen wies. Nach seinem erhabenen Willen ist es unter diger Zustimmung der verbündeten Regierungen und der ständnisvollen Mitwirkung des Reichstages gelungen, den wierigen und weitverzweigten Ausbau der staatlichen Arbeitertarge auf dem Gebiete der Kranken=, Unfall= und Invaliden= sicherung so zu fördern, daß die Hülfsbedürftigen in den en der Not einen Rechtsanspruch auf gesetzlich geregelte zäige besitzen. Die Arbeiter haben damit, dank den umsienden Leistungen des Reiches und ihrer Arbeitgeber, sowie Grund ihrer eigenen Beiträge eine erhöhte Sicherheit den notwendigen Lebensunterhalt und für den Bestand ihrer milien erreicht. Die großen und werbenden Gedanken der serlichen Botschaft haben diesen Erfolg aber nicht nur in nerem eigenen Vaterlande gezeitigt, sondern wirken auch weit ber dessen Grenzen hinaus vorbildlich und bahnbrechend.
Leider wird die Erreichung des höchsten Zieles der kaiserlichen otschaft gehemmt und verzögert durch den andauernden Widerand gerade von der Seite, welche glaubt, die Vertretung der rbeiterinteressen vorzugsweise für sich in Anspruch nehmen zu men. Gleichwohl vertraue ich auf den endlichen Sieg gerechter kenntnis des Geleisteten und auf ein wachsendes Verständnis r die Grenzen des wirtschaftlich Möglichen in allen Kreisen
deutschen Volkes. Dann wird sich auch die Hoffnung Kaiser zilhelms erfüllen, daß sich die Arbeiterversicherung als eine uernde Bürgschaft des inneren Friedens für das Vaterland weisen möge.
„In dieser Zuversicht ist es mein fester Wille, daß die esetzgebung auf dem Gebiete der sozialpolitischen Fürsorge icht ruhe und in Erfüllung der vornehmsten Christenpflicht f den Schutz und das Wohl der Schwachen und Bedürftigen rgesetzt bedacht sei. Durch gesetzliche Vorschriften und Leistungen lein ist indes die Aufgabe im Geiste der kaiserlichen Botschaft d ihres erlauchten Schöpfers nicht zu lösen. Ich erkenne es
heutigen Tage gern an, daß es im deutschen Volke nie an annern und Frauen gefehlt hat, die freiwillig und freudig ie Kraft in den Liebensdieust zum Wohle des Nächsten stellten, d sage allen, die sich dem großen sozialen Werke unserer Zeit lbstlos und opferwillig widmen, meinen kaiserlichen Dank.“
Eine bedeutungsvolle päpstliche Kundgebung.
Durch Se. Eminenz Kardinal Fischer wird der Köln. lksztg. ein an ihn gerichtetes Handschreiben Papst ius X. zur Veröffentlichung übermittelt, das in deutscher bersetzung lautet:
Geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen!
Von verschiedenen Seiten haben wir erfahren, einen wie ücklichen Ausgang die Generalversammlung der Katholiken eutschlands genommen hat, welche im verflossenen August zu ssen gehalten worden ist, ganz besonders aber aus den persönchen und beredten Mitteilungen unseres sehr geehrten Bruders, es Bischofs von Praeneste*), welcher uns von dem Eifer und er tatkräftigen Klugheit der deutschen Katholiken berichtet hat. die Kenntnis der Verhandlungen, welche auf der Essener Zummenkunft gepflogen worden sind, hat die feste Meinung, welche ir bisher schon von dem ernstlichen Streben derjenigen unserer söhne hatten, welche in Deutschland wohnen, noch fester gelacht. Nicht geringer war die Befriedigung, welche wir aus er wiederholt bekundeten Beteuerung entnommen haben, daß ie deutschen Katholiken in allen religiösen Dingen der Autorität Es Apostolischen Stuhles folgen wollen. Wenn auch einige, elche die Wahrheit nicht kennen, sich heftig dagegen gewendet aben, so läßt doch dieser Gehorsam, wie eine fortwährende rfahrung zeigt, einem jeden vollständige und uneingeschränkte reiheit in denjenigen Angelegenheiten, welche die Religion nicht sreffen. Dadurch entsteht in den Gemütern der einzelnen dienige Harmonie, welche, von den einzelnen zur menschlichen sellschaft fortschreitend, das Wohl der menschlichen Gesellschaft stesttgt, welches ja ein doppeltes Element in sich vereinigt, ein 13l0ses und ein bürgerliches. Das scheint auch durchaus die seinung Sr. Majestät des Kaisers und Königs zu sein, welcher Fe Gefühle einer freundlichen und wohlwollenden Gesinnung gesen diejenigen ausgedrückt hat, welche, durch ihre Geburt ihm Flost, durch ihre Religion aber uns untergeben, alsbald, nachen sie in Essen zusammengekommen waren, sowohl ihm als 's ihre Anhänglichkeit bekundet haben. Wir haben daher dir, Pellebter Sohn, die Freude, welche wir aus der Essener Vereimtung geschöpft haben, zu erkennen geben wollen und durch sich dem Klerus und dem Volke deiner Erzdiözese, ferner allen Elsenigen von unseren Söhnen aus Deutschland, welche nach ssen geeilt sind, um in der verschiedensten Weise an den Arelten der erwähnten Versammlung teilzunehmen. Ein Zeugnis serer freundlichen Gesinnung und unseres vorzüglichsten Wohlvollens sei dir und allen jenen der Apostolische Segen, welchen
o
im
Giten sonen der Aboftorische—.
dir als Unterpfand himmlicher Gaben dir hiermit erteilen.
begeben zu Rom bei St. Peter am 30. Oktober 1906 lerten Jahre unseres Pontifikats.
* des Hrn. Kandinals Vannutelli, welcher den Essener Verandlungen beiwohnte.
□ Der Reichstag setzte am Samstag die Debatte über Wahlrufungen fort, die stellenweise wieder einen erregten Charatter
annahm. Der Bericht über die Wahl des Abg. Kern(kons.) wurde an die Kommission zurückverwiesen, die Wahl des Abg. Höffel(Rp.) wurde für gültig erklärt.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Wenn wir gelegentlich der im November v. J. getätigten Wahlen an die Wähler der Zentrumspartei die Mahnung richteten, der Wichtigkeit der damaligen Wahl sich bewußt zu sein, da es gelte, die bei den Wahlen von 1903 nach jahrzehntelangem Kampfe endlich erreichte Mehrheit des Zentrums auch für die Zukunft sicherzustellen, dann gilt dieselbe Mahnung für die am 26. und 27. November stattfindende Wahl in ganz besonderem Maße. Man kann nicht sagen, daß die liberalen Agitatoren im vergangenen Jahre die Hände in den Schoß gelegt und den Dingen ruhig ihren Lauf gelassen hätten. Im Gegenteil, sie sowohl wie der liberale Arbeitsausschuß haben schon damals nichts unterlassen, was geeignet sein konnte, der liberalen Partei einen vollen Erfolg zu sichern.
Ein jeder, der den Dingen näher steht, hat sich aber bereits heute davon überzeugen müssen, daß die liberale Partei ihre früheren Anstrengungen diesmal verdoppeln wird, um die Mehrheit zu erringen. Darauf deuten alle Anzeichen hin. Dagegen ist natürlich nichts zu erinnern; denn es ist das gute Recht einer jeder Partei, sich den Erfolg zu sichern. Nur muß sie bei ihren diesbezüglichen Bestrebungen sich innerhalb der Grenzen halten, die die Wahrheit und Gerechtigkeit auch dem politischen Gegner gegenüber gebieten.
Der Stadt=Anzeiger meinte dieser Tage:„Bei den Wahlen der letzten Jahre hat man sich auf liberaler Seite vielfach zu sehr auf schriftliche Ermahnungen und Aufforderungen verlassen. Die Zentrumspartei ist sehr sparsam mit solchen schriftlichen Kundgebungen, einmal des Geldes wegen, das in beiden Parteikassen nicht im Uebermaß vorhanden zu sein pflegt, dann aber auch, weil sich gar zu leicht in diesen irgend ein Ausdruck findet, der von der Gegenpartei aufgegriffen und trefflich zur aufreizenden Aaitation verwertet werden kann. Das wirksamste Agitationsmittel aber ist und bleibt der persönliche Antrieb von Mund zu Muno.“
Dem Letzteren stimmen auch wir zu; nur sind wir der Meinung, daß man bei der mündlichen Agitation ebenso der Wahrheit die Ehre geben muß, wie bei der schriftlichen. Aber hier hat die liberale Partei bzw. ihre Presse es allerdings sehr häufig an vielem fehlen lassen, und wir fürchten, daß es bei dem liberalen„persönlichen Antrieb von Mund zu Mund“ in dieser Hinsicht micht allzu genau genommen wird; ließe man hier wirklich dem Zentrum Gerechtigkeit widerfahren, dann würde das Ergebnis für die liberale Partei recht dürftig ausfallen. Nach dem, was in den letzten Tagen sich ereignet, sind wir vollauf berechtigt, diesem Gedanken Ausdruck zu geben.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß in einer liberalen Versammlung in Lindenthal von einem Redner, und zwar vom Landgerichtsrat Clausius, die durch nichts bewiesene Behauptung aufgestellt wurde, das Zentrum sehe bei der Besetzung der Lehrerstellen an den höheren Schulen darauf, daß die betr. Personen gute Ultramontane seien. Obschon man gerade von einem Richter mit Recht verlangen kann, daß er auch außerhalb des Gerichtssaales mit den Tatsachen sich nicht in Widerspruch setze, so kann man diesem Herrn in vorliegendem Fall doch, weil er unbeeinflußt von Detailkenntnis ist, mildernde Umstände zubilligen. Das ist aber bei dem bisherigen Stadtverordneten Schulz nicht möglich. Nach einem Bericht des Stadt=Anzeigers referierte derselbe wenige Tage später in einer Ehrenfelder Versammlung über die Tätigkeit der liberalen Fraktion im Stadtverordnetenkollegium und„zeigteinsbesondere, wie das Zentrum seine knappe Mehrheit bei Stellenbesetzungen, der Wahl von Kommissionen usw. ausgenutzt habe“. Wir wären begierig, zu erfahren, welche Beweise Hr. Schulz für diese Behauptung beigebracht hat. Es ist schwer zu verstehen, daß der Stadt=Anzeiger sich die seltene Gelegenheit entgehen läßt, den Wählern an Hand der Ausführungen des Stadtverordneten Schulz den Nachweis zu erbringen, daß das Zentrum bei den Kommissionswahlen und bei Besetzung der Stellen seine Mehrheit ausgenutzt habe.
Selbst in der Schuldeputation und in dem Kuratorium für die höheren Schulen hat das Zentrum dies nicht getan, wie die Zusammensetzung derselben beweist, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß der Vorsitzende dieser Deputation nicht in dem Verdachte steht, die Geschäfte des Zentrums wahrzunehmen, wenn dasselbe dies versucht hatte. Ebenso haltlos ist der Vorwurf hinsichtlich der Stellenbesetzungen, die ja zum weit überwiegenden Teil, ja fast ausschließlich Sache des Oberbürgermeisters ist, der aber, das sei
hier zu seiner Ehre gesagt, Licht und Schatten gerecht verteilt.
Weil es den Gegnern an sachlichen Anhaltspunkten mangelte, wo eine berechtigte Kritik an der Tätigkeit der Zentrumsfraktion einsetzen könnte, deshalb greift man zu haltlosen Verdächtigungen, um seinen Zweck bei gedankenlosen, mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht vertrauten Wählern zu erreichen. Die alten Ladenhüter von der„Rückständigkeit des Zentrums“ ziehen nicht mehr; dafür reden die Tatsachen denn doch eine zu deutliche, selbst tauben Ohren verständliche Sprache. Darum muß das Zentrum aber um so mehr parteiischer Engherzigkeit, Unduldsamkeit und Intoleranz beschuldigt werden.
Welche Bewandtnis es damit hat, wird sofort klar, wenn man sich die Dinge unter der früheren liberalen und der jetzigen Mehrheit vergegenwärtigt. Dafür nur ein Beispiel von vielen.
Die liberale Fraktion hat es lange Zeit abgelehnt, der Zentrumsfraktion bei den Wahlen der Provinziallandtags=Abgeordneten eine Stelle einzuräumen. Das Zeutrum hatte dagegen in voller Einmütigkeit beschlossen, bei der am 5. April d. J. vorzunehmenden Wahl alle liberalen Stadtverordneten, nämlich vier, wiederzuwählen und sich selbst mit drei, d. i. den beiden Stellen, die es bis dahin besaß und einer weiteren neuen, Köln auf Grund der Bevölkerungszunahme zustehenden, zu begnügen, so daß Köln also mit dem Oberbürgermeister durch fünf liberale und drei Zentrumsabgeordnete im Provinziallandtag vertreten gewesen ware. Aber die Tatsache, daß die liberale Partei in einer Reihe von Wahlkreisen teils die Wiederwahl bewährter Zentrumsabgeordneten abgelehnt hatte oder sich weigerte, z. B. in Düsseldorf, dem Zentrum auch nur einen Sitz zu bewilligen— diese liverale
Unduldsamkeit machte es der Zentrumsfraktion unmöglich, an ihrem Vorhaben festzuhalten. Aber auch hier nutzte sie ihre Mehrheit nicht aus; sie begnügte sich mit vier Mandaten und wählte neben dem liberalen Oberbürgermeister drei liberale Stadtverordnete wieder. Daß die liberale Fraktion bei dieser Gelegenheit ihr an Dienstjahren ältestes Mitglied, den der Freisinnigen Partei angehörigen Stadtverordneten Kyll, fallen ließ, sei zu Ehren der nationalliberalen Duldsamkeit nebenbei bemerkt. Als Vorspann ist der Freisinn eben gut genug, sonst aber—.
Wie es mit der Duldsamkeit und der Toleranz auf der gegnerischen Seite beschaffen ist, dafür folgender Beleg. Die Kölnische Zeitung schrieb im November 1905, als die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse in Düsseldorf in liberalem Sinne ausgefallen waren:„Ein Moment, das zu dem glücklichen
Ausfall der Wahlen beigetragen, ist in der klugen Taktik der liberalen Führer im Stadtverordneten=Kollegium zu finden, die es mit großer Energie und zur rechten Zeit verstanden haben, mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit die im Wahlgesetz durch Ortsstatut zugelassene Zwölftelung einzuführen und so einen noch größeren Andrang von Zentrumswählern zur zweiten und ersten Abteilung zu verhindern. Düsseldorf darf stolz daraus sein, daß es in so umsichtiger Weise dafür gesorgt hat, daß wenigstens dieses aufstrebende rheinische Gemeinwesen dem Ultramontonismus nicht in die Hände gefallen ist.“
Das ist„liberale“ Toleranz und schärfste Ausnutzung der Mehrheitsmacht, die von der Kölnischen Zeitung in den höchsten Tönen gepriesen wird. Wer zweifelt wohl im Ernste daran, daß die Kölner Liberalen dem herrlichen Beispiele ihrer duldsamen Düsseldorfer Gesinnungsgenossen folgen würden, wenn sie die Macht dazu hätten? Mögen die Zentrumswähler und alle diejenigen, die mit dieser Sorte von Liberalismus nichts zu tun haben wollen, dafür sorgen, daß die Kölner Liberalen niemals in diese Lage kommen.
*
Am Mittwoch, 21. d.., morgens 11 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt, in der u. a. die Aufstellung der Kandidaten erfolgt und mehrere Stadtverordnete sprechen werden. Das Zentralwahlkomitee hat in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, der Wählerversammlung die Wiederwahl der bisherigen Stadtverordneten Mönnig und Scherer und als dritten Kandidaten Hrn. Rentner Heinrich Kellner in Vorschlag zu bringen.
*
Ein absonderlicher liberaler Agitator scheint der nationalliberale Generalsekretär Peter zu sein. Seit einigen Monaten hat er Köln zu seinem Domizil auserkoren; über Kölner Verhältnisse kann er also aus eigener Erfahrung noch nicht sprechen. Trotzdem reist er in den Vororten umher, um zur bevorstehenden Kölner Stadtverordnetenwahl für den Liberalismus zu werben, wie er es vorher in Kalk getan hat. Hier war der„Erfolg" bekanntlich ein derartiger, daß das Zentrum auch in der zweiten Klasse siegte. Am Donnerstag hat Hr. Peter sein Licht im Nationalliberalen Verein in Köln=Deutz leuchten lassen. Der Stadt=Anz. berichtet darüber: „Er ld. i. Hr. Peter] wies in längeren Ausführungen auf die Bedeutung der jetzigen Stadtratswahl hin und zeigte das Streben des Liberalismus nach freier, sittlicher Entwickelung der einzelnen Persönlichkeit und damit des ganzen Volkes gegenüber dem Streben des Ultramontanismus, das Volk unter ein fremdes Dogma zu zwingen und damit die eigene geistige und kulturelle Entwickelung zu hindern sl). Wohin das Regiment des Ultramontanismus führe, sähe man in den Ländern, wo er jahrelang das Szepter geführt hätte; z. B. in Spanien. Nicht ohne Grund sei in dem ganz katholischen Frankreich der Kulturkampf ärger ausgebrochen, als er je in einem Lande geherrscht habes!]. Die Sozialpolitik des Zentrums stehe zu seinem übrigen Wirken wie Feuer zu Wasser, einerseits ein Eintreten für freie Betätigung des vierten Standes, anderseits ein Unterwerfen der Massen unter den Geist, der jenseits der Alpen residiert.(!) Das sei nichts anderes als Heuchelei, die Menge gefügig zu machen.(!) Ebenso müsse man die Mittelstandspolitik des Zentrums beurteilen; denn der in seinem Einzelbetrieb unabhängige Handwerker sei der geborene Repräsentant des Liberalismus.(!) Um den Boden geebnet zu haben, wenn der Mann ins Leben tritt, soll die Schule unter geistlicher Herrschaft die nötige Vorarbeit leisten.“(!) Herr Peter ist der Nachläufer des Dr. Johannes und scheint die Aufgabe übernommen zu haben, die Erinnerung an diesen lebendig zu erhalten.„Treffende Worte“ nennt der Stadtanzeiger die Ausführungen des Hrn. Peter. In der Tat, zur Klärung der kommunalen Angelegenheiten, zur Beurteilung der Frage, welche Partei am besten die berechtigten Interessen der gesamten Bürgerschaft wahrgenommen hat, vor allem aber zur Klärung der Deutzer Frage hat der große Herr Peter ein Bedeutendes beigetragen. Unsern Lesern kännen wir getrost die Wertung derartiger liberalen Tiraden überlassen.
Edison-Phonographen
sind vollkommen
in bezug auf Naturtreue, Reinheit,
Fülle des Tones, sind frei von jedem
Nebengeräusch. sanzleicht zu handhaben
(kein Auswechseln des Stiftes). von unbegrenzter Haltbarkeit, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmen
dieser Schutzmarke
omas G. Edisen.
MARKE
Wenn Ihnen ein Liea, eine Arie, ein Vortrag besonders gefällt, sei es im Opernhause; im Theater; im Variété, im Konzert, in Gesellschaft, so können
Sie es dauernd erhalten in voller Naturtrene und glänzender Ausführung in den alle bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldauss-Walzen
Pracht-Kataloge kostenlos durch
Edison-Ges. m. b. H. Berlin., Südufer
Verlag u. Druck von J. 9 Bachem.
u t w a r t l.<space> R e d a c t e u r:<space> f ü r<space> d e n<space> a l l g e m e i n e n<space> L e i l:<space> B.<space> R e u t e r.<space>
u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 13. November 1906.
Zweites Blätt.
Offene Stellen.
Stellmacher,
Schmiede
und
Hofarbeiter
sofort gesucht. Waggonfabrik
bander Zypena Chatlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Durchaus sicherer und fixer
Aureißer und Vorzeichner
für komplizierte Eisenbau=Konstruk lionen und Blecharbeiten, mit nach weislich längerer Erfahrung in ähn licher Stellung und besten Zeugnissen, auf sofort oder für baldigsten Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. 2
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter B 407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Es wird auf einen soliden katholischen Mann reflektiert.
Tüchtiger, solider
Former,
dem es um eine dauernde und angenehme Stellung zu tun ist, gesucht.
H. Wolff. Hückeswagen,
ab April 1907 in Lennep.
Dis 50 Mk. pro Gag
verdienen Herren aller Stände durch den Verkauf unserer weltberühmten unentbehrlichen Produkte. Off. an Landwirtschaftl. Futter=, Kalk= und Nährmittelfabr. Dresden=A, Schützen platz 5. Postschließfach 3.
Ein Junge,
14—15 J. alt, mit guter Handschrift, zu Bureauarbeiten gesucht.
* Palmstr. 14. 2. Et.
Modellschreiner
Meyer, Roth&amp; Pastor
Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 202
Ein ordentlicher
Laufbursche gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 14.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Daverl. Frau zum Waschen u. 2
O bis 3X wöchentl. z. Putz. gesucht. Deutz, Helenenwallstr. 20 a, 1. Etage.
Schillingstraße 39, 1
Stundenarb.
sofort gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
Stellen-Gesuche.
Jür mein Kolonialwaren= und
U Delikatessengeschäft braves
Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugnis gesucht. Jak. Linscheid, Kurfürstenstr. 2.
Bäckerei.
Besl. Mädchen, schäft“ tätig sein
muß, sofort gesucht. Breitestraße 132.
Arbeiter
sucht Stellung. Kaution kann bis 500.4 gestellt werden Off. u. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln, Johannisstraße 50A.
aeberstraße 28, 1. Et., 3 Räume
40 u. 2 Mansarden zu vermieten.
Fräulein
r Familie zu Kindern u. zur r Hausfrau gesucht. Prima n erwünscht.
a. Rh. Frau Apoth. Broich.
tundenmädchen
unge Frau für vormittags
ht.
antaleonswan 8, 3. Etage.
Zwei Damen suchen ein durchaus
A sganchel ses Mädchen Hau. seb. Lindenthal, Klosterstraße 61, 1. Et
Verkäuferin und 1 Lehrmädchen
für mein Kolonialgeschäft gesucht.s#
* Köln=Nippes, Neußerstr. 316, Ecke.
Ein braver Junge
sucht Stelle zum Auslaufen oder sonstige leichte Beschäftigung
Friesenwall 130, Parterre.
Kath. Mädchen f. Stel.
bei älterem Ehepaar oder bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves, kath.
sucht Stelle für Hausarbeit den Tag über. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Alnst. ältere Person, m g. Zeugn.,
zuverl., in der bess. Küche und Haush. erfahr., s. Stelle. Selb. sieht mehr auf angenehm. Dienst als Lohn. Off. u. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Anständige
sucht Beschäftigung, auch zu Kindern, am liebsten für halbe Tage.
Friesenwall 130, part.
aller
Art schreibt tadellos Schildergasse 87, 2.
Etage.
Suche noch einige
Kunden im Wasch.
Tag.30.4
Off. u. Nr. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche n. Kunden im Wasch. u. Büg.
Bleiche u. Trocknen i. Fr. K. gen. Frau Esser, Sülz, Redwitzstr. 98.
werden garniert und
Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37
Dapezieren à Rolle 30 Pfg., alle
Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
Schöne Wohnungen in ruhiger Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 129, Hochpart., rechts,
63.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1320 p. J.
Moltkestr. 129, 1. Etage, rechts,
73.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 1. Etage, links, 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1600 p. J. Moltkestr. 129, 2. Erage, rechts 73., Küche, Badez. n. Nebengel. 1 400 p. J Moltkestr. 131, 1. Etage, 63.,Küche, Badez. n. Nebengel. 1700 p. J.
Moltkestr. 149, 1. Etage,
53., Küche, Nebengel., Pr. 972 MA p. J.
Brüsselerplatz 5, Parterre.
43., Küche, Nebengel., Pr. 900 MA. p. J.
per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestr. 93, Sout.
(in l. Zim. a. abg. Et. a. anst. Pers.
zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Kl. möbl. Mansardenz. an anst. MädRchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
und billig. Rolhgerverbach
stäherin sucht noch einig. Kund., p. Tag
A 2 k. Kupferg. 13. Unth. Karte gen.
Ecke Bülow= u. Gneisenaustraße 1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer u. Küche d. Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm Gellertstraße 25,
Hasselstraße 62, abgeschl. 2. Etage,
3 Zim., Küchem. Sp., Mans. zu verm.
Abg. 4., III., Ver. z. v
Alpper. Uerdingerstr. 12, p. Sep. Eing.
Bescheid
Hochpart.
Köln=Brannsfeld, Thonstr. 12, enth. 10., Anbau, Stall u. gr. Garten, monatl. 50.4.
per 1. Dezember zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Heinr. Rechtmann, St. Apernstr. 67.
Ladenlokal mi
worin seit 9 Jahren Barbier=Geschäft mit Zigarren=Verkauf mit Erfolg betrieben worden, auch zu jed. anderen Geschäfte geeignet, sofort bill. zu vermieten. Bescheid Pantaleonstr. 15.
Abgeschl. I. Etage
Bonner Wall 2, Ecke Bonnerstraße in gesunder hübscher Lage ohne Aubau und vis--vis
3 große Näume und Küche
(Leucht= u. Kochgas) mit Balkon und gr. Veranda, vollst. d. Neuzeit entspr. eingerichtet, per sofort für 46,50 M zu vermieten. Näheres daselbst
Zimm
Ladenlokal mit Unterhaus und 1. Etage ganz oder geteilt, zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu ver mieten.* Bescheid Weichserhof 23.
3 Zimmer=Wohnung
Prachtv. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn., hochpart. hofw., z. 22MA. zu verm. an streng anst Leute. Burgunderstr. 3. Besch. das. Vorderhaus, 3. Etage.
Lollerstraße 26. Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei od. Lebensmittel zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 24, 1. Et.
für anständigen jungen Herrn.
Hunnenrücken 17.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage in bess. ruh. geschl. Privat hause an soliden ruh Herrn zu ver
mieten. Palmstraße 21.
Aippes, Scharnhorststraße
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
4 Zimmer 2. Etg.
zusammen oder geteilt zu vermieten
Schnurgasse 3.
3 Mans.=Zimmer
in besserem Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Cranachstraße 5, hochp.
3 Zimmer 1. Etage
mit allen Bequ. preiswürdig zu vermieten. Nivves. Simon Meisterstr. 28.
Zu vermieten
2 größere u. ein kleineres Zimmer straßenw. Gr Telegraphenstr. 30, II
60 Gu.-Meter gr. h. Tagerraum
oder Wertstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer u. Mans, sofort zu verm. Chlodwigplatz 20.
Ehrenfeld, Ottostr. 35, 1. Etage,
3 Näume u. Mansarde zu verm.
Zimmer 2. Etage
n stille Familie zu vermieten. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 17, I.
Zülpicherstr. 311 III. r 2 tadellose sch. gr. Zim. f. 16.K in bess. Hause an ruh. Leute am 1. Dezember zu vermieten.
Zimmer mit Alkoven
zu verm. Heumarkt 39, 1. Tür links.
Ssil Berrenratherstr. 172, 1. Et., Stlz, sch. gr. 4 Zim., Wohn. für 36 M. z. verm., event. auch geteilt.
Siil; Weyertal 28, a. de Noélpl. Sulz, 1 Zimmer an einzelne Per son zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
2 Zimmer nebst 1 Mansarde
Severinstr. 42 zu 22 M. zu vermieten
Möbl. heisbares Mans.=Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36
Ninnes 2 Zim. an ruh. kinderl. Aippes. Leute billig zu vermiet. Merheimerstraße 338
cuxemburgerstr. 81, 2 sch. Zim. 4. Etg. X straßenw. einzeln zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
billig. Kasparstraße 6, u. Melchiorstraße 11
Werkstätte,
groß, hell, 150 Quadratmet.groß, feuers. Toreinf., b. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
11
öbl. Zimmer mit Pension zu ver mieten. Neumarkt 44.
18 M.
Severinstraße 138.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Komödienstr. 95.
Unterhaus, 5 Räume u. Mansarde, zu A verm. Steinstraße 8. Besch. 2. Et.
3. Etage, hofw., an stille
Leut z. v. Perlenpfuhl 29.
ine geräumige Mansarde an einzelne
Person zu verm. Friedenstr. 32.
Miet-Gesuche.
Einfamilienhaus
mit Garten in ges. Lage von ruhiger Familie per 1. April zu mieten ges. Lindenthal bevorzugt. Preis ca. 2000 Mark. Ausf. Ang. mit Angabe der Zimmerzahl unter T 220 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Lindenthal. Kinde*%%5
1. Januar Wohnung von 6 Räumen mit Zubehör und Gärtchen im Preise von 800—1000 M.
Off. u. Z 305 an die Annahmest. d. Bl. V. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
2. Hypothek
5000 Marr auf prima Objekt gesucht vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Zinsz.
sucht 10 000.4 an 2. Stelle innerhalb 60% der Taxe auf neues Haus in Köln. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#elt. Fräul., welches viel geschäftlich
A auf Reise ist, sucht Wohnung part. od. Et. für 28.4. a liebsten bei Eigent. im nordwestl. Stadtteil.
Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sprach-Institut
Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation, Grammatik, Handelskorrespondenz.
Beste Nachhülfe. Technische und andere Uebersetzungen. Verbesserungen jeder Art Schriftstücke.
Breite Strasse 80.
Canz=Lehr-Institut
Deutz, im Dreikaisersaal. Jeden Samstag und Mittwoch von —11 Uhr Unterricht u. Aufnahme neuer Schüler. Teilzahlung gestattet.
geprüfter Tanzlehrer.
Gebildete Russin
zur Konversation in—2 Stunden wöchentlich gesucht.
Gefl. Angebote mit Angabe des Honoraranspruches unt. Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit oder ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen.
Auskunft und Anträge durch J S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Gelegenheitskauf!
Umstände halber reizende Villa, freistehend in schönem Obstgarten, feinste Lage in Brühl, zu 28,000.fl, bel. Anzahl., zu verk. 480 Quadrat= meter Fläche. Agenten streng verbeten. Näheres C. Buchholz, Baumstraße 12, part.—4 Uhr.
Uhren
Weil Part. Hinterhaus
billig 3 Jahre Garantie
(8 Räume) in aufblühendem Vororte, billig, mit ger. Anzahl. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1407 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus Zollstraße 11
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 36.
in verschiedenen Größen, modern und spottbillig(Gelegenheitskauf).
Herren=-Regenmäntel
Ia. Qualität pro Stück 20 Jl.
Herren- und Damen-Schuhe
Herrenschuhe pro Paar v. 44..50 an Damenschuhe„„„„ 6,50 an Kinderschuhe„„„„.— an
Spargel
Ia. Bruchspargel, Kilobüchse 85 J.
Füchen-Einrichtung
modern, 110 M.
äußerst billig.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Metall und Silber zu 7, 8, 9, 10, 12, 15 u. höher Regulat. v. 10.K an, Wecker.2,50 4 an Reparaturen ebenfalls enorm billig
Preise am Hause. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4
Ia. Holsteinisches—
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht
Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischiePfoten. Eimer 30 u. 50 Ptd., 38 Pfg. da# Pflae nicht franko unt. Nachn. Versandasser.9 v.
C. J. Michelsen, Klel.
Dauerbrenner, wunderschön emailliert, 10, 15, 20 u. 25 Aufsetzen frei. Einige Ringschiß, Nähmaschinen, neu, etwas beschäg raumhalber spottbill. 5 J. Garat, Marzellenstraße 58, Parterre li
Stachelbeeren
räumungshalber spottbillig.
Neußerstraße 481.
-.-, Isth. Schreibpalle
Aktenschränke, Kopierpressen
Fritz Scher, Sandbahn 10.
Natur=Butter
für Koch= und Bratzwecke, circa 18 Pfund, auch geteilt, billig.
Reinhard, Aachenerstr. 523,
Känglicher Spiegel mit Konsole
Garderobenständer, versch. Bülder schöner Winterüberzieher usw. billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 45, Anbau.
Kartoffeln zum Einkellern,
sowie Briketts billig zu verkaufen
Auf der Ruhr 16.
helle Schlafzimmer=Einrichtung
wegen Raummangel bill. z. verk. W. König, Josefstraße 24.
Taschen=Diwau##n#
Nippes, Holbeinstraße 9, part.
maschine ab Fabrik 60, 75, 85. Ringschiff 95.4, Handmaschine 15. Nippes, Siebachstraße 32.
Lerikon, 17 Praht.
billig zu verkaufen. Rothgerberbach 26
Engl.
Waschkommode
ff. poliert, mit Quertoilette und Kacheln 64 M Trumeaus 24 K. Flurgarderoben(Eich.)
mit Kristallfass. 18 M. Stuhl= u. Möbelfabriklager
Hub. Bündgens
Blaubach 37.— Fernspr. 5144.
Säulen=Bohrmaschine
ganz neu, für Fußbetrieb(auch für Riemenbetrieb leicht einzurichten) für 25 mm Lochdurchmesser m. Parallelschraubstock, mit Selbstgang u. Handrad, horizontal und vertikal bewegl. Tisch, ist billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1411 an die Gesch. d. Bl.
endel=Waschmaschine spottbillig.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
gutes Kinderbett zu verkaufen.
Nippes, Rohlstraße 34.
Stamm jung. Hühner nebst Tauben haus z. verk. Mauritiussteinweg 9?
Umzugsh.Kinderkorb, Nähmasch.(Syst Sing.),.erh. b. z. v. St. Apernstr. 70 p
bebr. Mantelösen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Schöne Kanarienh.(St. Seifert) S billig zu verk. Eintrachtstr. 98.
Hauarienhähne, billige Preise.
A Blindgasse 4 Part. Htys.
Nähmaschine kl. Singer, wenig gebr.,
A billig zu verk. Bayardsgasse 19.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
für 1000 mm Kreisdurchmesser, fast neu, mit fahrbarem Untergestell, billig zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner Betstuhl,
gebraucht, aber gut erhalt., z. kauf. g Angebote u. 1410 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling, NippeVermischtes.
Mußkalien umsonh.
Verlangen Sie per Postkarte gratis und portofrei ein Exemplar des effektvolle Klavierstücks
Unsere Ulanen.
W. Thelen=Jansen, Musikverlag, Düsseldorf,
—8 K. Könen
Ossendorferstr. 2,
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleih
Alvertusstraße 17
- und Silbe
für eine arme Kirche der
werden mit Dank angenommen,“
Rektor Theisen, Mädchenasy Gereonskloster 14.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 18. Nevember 1906.
Verlangen Sie
allen Ihren Einkäufen
nur die
blauen Parsimonia-Marken
denn hierfür erhalten Sie ohne Geld die schönsten und nützlichsten Haushaltungs= oder Luxusgegenstände.
Das geehrte Publikum ist höflichst eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen, da täglich herrliche Artikel in reichster Auswahl und prima Ausführung eintreffen.
Wir lassen unsere hiesige Filiale nicht eingehen, sondern führen dieselbe nach wie vor auf streng reellem soliden Grundsatz weiter. Gerüchte, die das Gegenteilige behaupten, beruhen auf Unwahrheit und werden hauptsächlich von unseren Gegnern verbreitet. Wir bitten, uns die Urheber solcher Gerüchte namhaft zu machen, damit wir dieselben gerichtlich belangen können.*
Um nun auch jedem Gelegenheit zu geben, mit äusserst geringer Mühe einen Gegenstand erlangen zu können, lösen wir schon Sammelbüchelchen von 100 Rabatt-Marken an aufwärts ein.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft Parsimonia, Schildergasse
N
4*“ Für die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.“1 K2
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Concordia, Cölnische Lebens-Versieherungs-Gesellschaft,
ist ein Vergünstigungsvertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. einc erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die
Direktion der Concordia. Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
— Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.
H
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen
F Derr K. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
Hier zu haben bei:
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 Willins, Apostelnstraße 29
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a] Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Frau Vernh. Siepen, Severinstraße 86
Die vorstehenden Firmen verkaufen Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
Paletots
leicht, halbschwer und schwer, nur erprobte haltbare Qualitäten, vorzüglich angefertigt, in wirklich grossartiger Auswahl und einer solchen Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es noch selten geboten wurde
zu sehr billigen, festen Preisen.
Anzüge in grossen Sortimenten.
Jos. Meyer
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Knse
sich verhält zum elektrischen Licht, so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit„Ding “<space> a n<space> s i c h".<space> D a h e r<space> i s t<space> d e r<space> A u s d r u c k,<space> d i e<space> R e v o l u t i o n<space> i n<space> d e r<space> H a u s w ä s c h e<space> d u r c h<space>„ D i n g<space> a n<space> s i c h“<space> v o l l a u f<space> b e r e c h <space> tigt, und von der intelligenten deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich“ ist das„Heinzelmännchen der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
„Das Reibebrett verkürzt die Lebensdauer jedes Wäschestückes, und Chlor bringt den sicheren Tod.“ Aus dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau".
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
Enorme Verlängerung der Lebensdauer des — Wäscheschatzes!
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen..
— Anfertigung in Gegenwart des Käufers.—
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Toell-Planos Marmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung. Umtausch. Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtnos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Möbel
für Brautleute.“
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts, Kleiderschr., extra tief, kompl. Betten mit Seegras= u. Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle,sowie ganze Küchen=Einrichtungen v. 85 A. an. Email=Herde i. a. Gr. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisliste gratis
Möbelfabr. p. Beierling
b6 Wenerstraße 66.
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
über Marfuscha dachte garnicht daran, Eupraxia strafen zu wollen. ie war mehr um sie besorgt, als um das ganze übrige Haus. lie Kinder waren zwar allein, aber doch in ihrer gewohnten rdnung. Sie waren zu Hause! Aber die Alte saß dort im Hotel, n Fremden umgeben. An sie mußte man zunächst denken. Und her lief sie, sobald sie den Kindern das Frühstück gegeben und F notigen Anordnungen für das Mittagessen getroffen hatte, seder ins Hotel zurück. Und nun war sie äußerst erstaunt, als ins Zimmer tretend, von Eupraxia mit einem ungewöhnlich Findlichen Lächeln begrüßt wurde.
ach, du bist also doch gekommen! Und ich dachte schon.... en, stehst du, das ist gut. Mir sind unterdessen die verschiedensten sedanken gekommen.“
###e setzte sich und sagte eine Weile noch nichts von ihren Plänen, % endlich mußte sie sich doch dazu entschließen.
hast du mir eigentlich von dem Altersversorgungshause ###ahlt! Kann man denn dort auch gut leben?“
1artuscha sah sie argwöhnisch an. Forderte sie sie wohl heraus no wollte sie sie in Versuchung bringen? Da könnte wieder ein ner daraus entstehen. Aber nein, ihr Gesicht war gut und ###ndlich und sah nicht aus, als sei irgend eine Heimtücke dabei.
gewiß, Eupraxia! Man kann dort leben, wie man will, #enn es auf eigene Kosten geschieht. Gerade so, wie bei sich zu seuse. Und wenn man nicht mit den andern zusammen essen mag, perden die Mahlzeiten ins Zimmer gebracht, und Gäste kann man ##angen, so viel man will, und ebenso ausfahren, um Besuche u machen.“
1om Also so verhält sich's! Ich dachte, ich meinte....“, pprach Eupraxia, halb zögernd aus Verlegenheit,„ich habe mir's #berlegt... Vielleicht könnte das doch für mich passen? Ich habe gestern, ohne darüber ordentlich nachzudenken, auf dich räsoniert, ind dabei ist die. Sache doch vielleicht ganz anderes. Weißt du ###., Marfuscha, fahr' hin, fahr' auf der Stelle dorthin! Da, # Geld, so viel du brauchst und fahr' hin. Wo ist es doch
Kleich
„Auf Wassily=Ostrow.“
„Auf Wassily=Ostrow? Das ist ein guter Platz. Tort ist das Meer in der Nähe und gibt es eine Menge frische Luft. Also fahre
hin und erkundige dich nach allem, wie es dort zugeht. Kannst du jetzt gleich fahren?"—#
„Jawohl, Eupraxia, ich kann. Bis zum Mittagessen ist noch viel Zeit. Bis dahin bin ich wieder da.“
Nun also, dann beeile dich und mache, daß du fort kommst. Denn weißt du, mir ist's hier schrecklich... Ich sitze und bebe.... Da eben tappt wieder ein Betrunkener draußen herum....“
„In einer halben Stunde bin ich wieder zurück.“ Und Marfuscha legte das Tuch, das sie eben abnehmen wollte, wieder um.
„Nun, was ist mit den Kindern? Kommen sie heute zu mir? Ich fühle mich wirklich einsam,“ sagte Eupraxia.
Sie haben gesagt, daß sie kommen wollen. Ich meine, Michael hat gerade Examen. Jetzt aber laufe ich, so schnell ich kann, Eupraxia.“
Und Marfuscha, froh darüber, daß ihr Vorschlag nun doch angenommen worden, fuhr nach Wassily=Ostrow. Sie konnte die Sache in der Tat erstaunlich schnell abmachen. Im Grunde brauchte sie nur das durch Augenschein nochmals zu bestätigen, was sie ohnedies bereits wußte. Sie hatte ihre Bekannte, die Witwe des Kollegienassessors, schon öfters besucht, und die Anordnungen im Hause waren ihr daher wohl bekannt.
Jetzt erfuhr sie noch dazu, daß kürzlich gründliche Veränderungen vorgenommen worden seien, indem man einen neuen Flügel mit neuen Wohnungen angebaut habe. Bis jetzt wohnte noch niemand darin, und das würde, wie Marfuscha sicher wußte, in den Augen Eupraxias ein wichtiger Beweggrund zur Uebersiedelung in das
In' Hotel regte sie besonders der Umstand auf, daß in ihrem Zimmer wer weiß schon wer gewohnt hatte. Marfuscha sah sogar schon eine neue Wohnung für Eupraxia an. Dieselbe befand sich im dritten Stock des neuen Flügels. In drei Zimmer desselben waren als erste Bewohnerinnen kürzlich einige hochach bire Damen eingezogen, welche ihr Vermögen für ewige Zeiten eingeschrieben hatten. Für Eupraxia waren zwei Zimmer vorhanden, ein ziemlich großes und ein kleineres zum Schlafen. Das paßte sehr gut für sie.
Doch der Oberverwalter war nicht da und deshalb konnte sie die Bedingungen noch nicht besprechen. Man sagte ihr, daß er um drei Uhr zu sprechen sei. Marfuscha kehrte ins Hotel zurück.
Es ist alles gut, Eupraxia,“ sagte sie,„alles gerade so, wie Sie
es brauchen. Aber doch, so lange Sie's nicht selbst angesehen und
mit dem Vorsteher gesprochen haben, kann nichts bestimmt werden.“
Und sie erzählte alles, was sie gesehen hatte. Eupraxia hörte ihr nachdenklich zu. Dann mußte Marfuscha eiligst nach Hause.
Eupraxia blieb noch etwa zehn Minuten in tiefen Gedanken sitzen. Dann stand sie entschlossen auf und fing an, sich anzukleiden; sie setzte ihre festlichste Haube auf, nahm neue, schwarze Handschuhe, schmückte sich mit einem schwarzen, mit kostbaren Spitzen besetzten Kleide, zog eine lange, elegante Mantille an und klingelte dem Kellner. gk.6
„Bestell' mir doch sogleich einen Wagen, mein Lieber. Ihr habt doch anständiges Fuhrwerk hier?"
Der anständige Wagen erschien: Eupraxia ging hinab, setzte sich in den Wagen und fuhr nach Wassily=Ostrow.
Als Marfuscha heimkam, war Michael noch nicht zu Hause. Er war noch im Gymnasium.
Er machte eine merkwürdige Empfindung durch. Das„Examengefühl" war ihm wohl bekannt— wenn das Herz abwechselnd zum Zerspringen klopft, dann wieder vor Erwartung, Ungewißheit und Angst fast stille steht; denn wie gut du auch in dem Fach bewandert sein magst, der Lehrer kann dich doch jederzeit zu Fall bringen, wenn er will. Und dieses Examen, als das letzte, war besonders wichtig für ihn. Dem Anscheine nach hätte er sich also mehr als sonst aufregen müssen. Von diesem Examen hing Zukunft ab. Doch er regte sich garnicht auf, als wenn es ihm ganz
gleichgültig gewesen wäre.. Lanken ob er das Examen
Er ging ins Gymnasium, ohne daran zu denken, in hon Angst an bestehen würde oder nicht, er trat ohne eine Sp. Zuch angerührt den Tisch, obgleich er in den letzten#upg#neitet wor nahm ein
hatte und bei wertem egzight,zeegigen am und antwortete wie im Billet, wartete, bis er Gprpg ein starres Gefühl der TeilnahmsTraume. In seinem Innern war ein i„der gerade der Umstand,
losigkeit. Vielleicht half“ym ,ar, Buta1g, er antwortete gut und daß er so vollständig rith9„ guren Zeugnis aus dem Gymmit Scharffinn, 1, nünmehr lauter gute Zeugnisse und durfte sich nasium. Er hatte ucten In einigen Tagen würde er ein Papier
it Händen hal en, in welchem dies durch Unterschriften und Stempel besiegelt wurde.(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 18. November 1900.
Drittes
Bekanntmachung
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39 u. 36,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
0 ∆ Spielwaren
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große SpielwarenTuesielangen
eec Söhie 39 uld
gegenüber Nr. 36,
im Preußischen Staate eine außerordentliche Vlelzahrantl statt.
Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
Zur Durchführung dieser beiden Aufnahmen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen sind etwa 1200 Hahler
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahme des Amtes eines
freiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amt, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Cöln, den 8. November 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
ormittags 9 Uhr und nachmittagUhr(nachmittags Pretiosen, vor nittags die sonstigen Pfänder). Cöln, den 17. November 1906..
Der Oberbürgermeister
Oichester Diese den vort
Anzahln
3 Walzen
zertplatt
.75 M. Die
lustige W Schauspie Frohsinn= und Spr Frühling. chen). D der Erde,
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert
Bettiedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Reintjes&amp; Cie.
##Eingetr. offene Handelsfirma
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Fedu Unterbetten, Dannen=Oberbeiten,
Plumeaus und Kissen.
Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und HypothekenFahrplan, gültig bis zum 30.
sc
Sprechap
von unerreichter Güte.
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k<space>
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lack.
angelegenheiten Prozessleitungen
# Anfertigung aller Eingaben in ### Zivil-, Straf- und Vormund##schaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen,
# Gütertrennung., Liquidationen # Gläubiger-Arrangements usw.
früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
# Fernsprecher Nr. 4149."
Severinstraße 96.
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr= lingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Koks
28 Briketts
GT RACTUM CARNIS LIEBIG
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Jede Auskunft erteilt
UMITED
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944. Eigene Brückenwage.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Deutz:
Nippes
in allen Qualitäten und Preislagen
Ehrenfeld Mülheim
Generalschon von(% liefert
..50 A gegen
p. Zentner
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdle
Neußt a. Rh.
Best. Ersatz f. fehlende Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
öln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
nle-u
Giebtschönste Wäsche
S
Köln— F. 1001
Unter Goldschmie
##Schirmeee
603 Stöcke 300 Pfeisen#90
SSigarrenspitzen usw
Größte Auswahl.* Billigste Preise. Weder, Friesenstr. 81, Drechsterei. Reparaturen prompt und billig.
grosser Auswahl jeder Preislage F Gas- und Kohlenheizuy
Bade-Einrichtungen.
is- u. Wasser-Installaton
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
empfiehlt sich in
Haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche Spezialität: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
Man bittet um Postkarte oder Auruf. Telephon Nr. 3648.—
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Pfd.=Dos 4 50 M, 9 Pfd.=Dosc 8,75#. franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins.
Post St. Vith,
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung.
Varta-, Spichernstrasse 10
Reiner Bienenho
Pfund
bei Fettleibigkeit, Ischlas, aSSagSn dicht, Rheumatismus. Wehmann. Karthüuserhaf 2A. Ecke Wall.
artinstr

Drittes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 517&a Sonntag, 13. november 1900.
Seite 3.
Zirka 20 mal lauter
ist das Premier=Graphophon.
Neueste
auf dem Gebiete. Voller Ersatz für Orchester. Preis erkl. Walzen 450 Mark.
Phonographen, Sprechmaschinen
gehören wegen naturgetreuer Wiedergabe, seien es Gesänge, Lehester=Märsche u. dergl. in jede Familie.
dieselben liefere ich in ca. 50 erstklassigen Ausführungen zu den vorteilhaftesten Preisen. Teilzahlung zu Kassapreisen. anzahlung von 4 M. an. Phonographen bei Abnahme von 3 Walzen nur 2,75 M. an, Künstlerwalzen 45, 75 Pfg., Konzertplatten, neueste Aufnahmen, beste Qualität, doppelseitig,.75, 975 M.(25 cm groß), 200 la. Grammophon=Nadeln 15 Pfg.
Die beliebtesten Stücke in Musik: Weibermarsch aus„Die lustige Witwe“, Walzer aus der Operette„Indigo“, 1001 Nacht, Schauspiel=Ouvertüre, Husaren=Attacke, Cake-Walk(mit Gesang), Frohsinn=Quadrille,„La Matchiche“, Kinderliedermarsch, Gesang und Sprache, Sei gepriesen du lauschige Nacht, Pfeiflied aus Frühlingslust, Das Bett, O Susanna(Trinken wir noch ein Tröpfchen). Die Träne(Rostsches Solo=Quartett), Mein Himmel auf der Erde, Nur im Herzen wohnt die Liebe(Nebe=Quartett). Kirchenchöre:
Ave Maria, Salve Regina
und noch viele andere schöne Sachen.
Größtes Lager in Platten und Walzen.
Original=Edison=Phonographen von 45 M. an.
Edison-Goldguss=Walzen à 1,30 M. Grand=Opera-Rekords a 3 M.
sind die besten der Welt.
Händlern und Wirten Vorzugspreise.
Jacob Jantz, Köln,
Lusemburgerstr. 45, Haltestelle Südbahnhof. Reparaturen an allen Fabrikaten billigst.
Spezialitäten:
Sprechapparate— Phonographen— Fahrräder— Zubehörteile. Fernsprecher 9003.
Alster
chemisch
Borax
rein
Luenthehrlich für Toilette und Haushalt, zu haben bei
H. Becker&amp; Co. J. Bohnen Geschw. Caspary Fritz Dugries H. Gerstner Nachf M. Hamecher C. Loosen Nachf. H. Lücker
A. Müller
Johs. Ortwein M. Riese Nachf. J. H. Schmitz Karl Sieger Herm. Sieger A. Thiemann Alb. Wiegand Fritz Wiegand Deutz: A. Thiemann
Nippes: Wilh. Rueb
do.
* Ehrenfeld: C. Schöninger Mülheim: M. Rutenbeck
Ueneral-Depot Handelsg
Wiesbaden, Köln
Hohe Pforte 9A Breitestraße 23 Zülpicherstraße 18 Weyerstraße 91 Breitestraße 175 Schildergasse 43—45 Gereonstraße 55 Neußerstraße 2 Weidengasse 46 Poststraße 47 Ehrenstraße 79 Schaafenstraße 54 Ecke Neußer= und Schillingstraße Hohenzollernring 29 Alter Markt 58 Aachenerstraße 18 Chlodwigplatz 4 Freiheitstraße 27—29 Neußerstraße 218 do. 283 Venloerstraße 334 Bachstraße 18.
escllschaft„Noris“ Zahn&amp; Co
a. Rh., Aachen, Vonn.
Höbelfabrik AdlolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Mdlon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
PPez.: Eugl. Schlatzimmmer Gis u. Narmor von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Passende
Broschen, Ketten, Ringe, Becher, Serviettenhänderetc.
Religiöse
Emaille-Gemälde-Broschen
geschmackvolle Muster
zu billigsten Preisen.
Franz Güsten
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
28 Auf dem Hunnenrücken 28:
Tuche.
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
Katharina
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme. Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sortcn, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damen-Kleider. Blusen-, Mantel
Pforzheimer
kaufen Sic am besten bei
0
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
2 Pfd. 50 Pfg., ¼ Bfd. 25 Pfg. /5 Pfd. 20 Pfg., 1/10 Pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Uhrmacher und " Juwelier
Barbarossaplatz 3, Ecke Luxemburgerstrasse.
Grösstes Lager in allen Arten
Nerren- und Damen-Jaschenuhren.
Fabriklager moderner Zimmeruhren
Luxemburgerstrasse 4.
Verkauf zu den billigsten Preisen.
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.*
Kontor und Bahnlager Moselstrasse. e
NNWNNNNNNN
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig,“r½1 e
Photographieständer
grösste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen
WNNNNNNNNN
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Hausmanns Haarzöpfe,
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschulc,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Pacuum=Entkaubungs-Geselschaft m. b. H.
Köln, Penloerstraße Nr. 23. Felephon Nr. 1193.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel, Dekorationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Häuser
schonend, geräuschlos, ohne Unordnung.
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen. Chemische Reinigung, absolut unschädlich für Stoffe. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Rhein- Chamotte u. Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel, Ofen- und Herdgarnituren
Köln, Venloerstrasse 30, I.
aller Art nach Entwürfen erster Künstler finden Sie stets in gediegener Auswahl zu wirklich konkurrenzlosen Preisen bei
Karl Carstensen, Im Laach 13.
Koch=„Tafeläpfel
600 Zentner zum lagern billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
zum Einlagern ausgesucht, Ia. Qualität, liefere franko Köln
Triumph v. Jodoign 10 Pfd. 2,20.4. Holzfarbige B. B. 10„.70
HardenpontsLeckerbissen 10„ 2,20
Forellenbirnen B. v. Tongre Clairgean
10 Pfd..50 10".20 10".20
H. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld, Subbelrather Hof. Telephon 3167.
Uhren, Näh-, SprechSchreib-, Landwirtsch. Easchinen, Fahr- und
Motorräder
liefern in bester Ausführung zu
ligsten Preisen, gegen bar als aucn gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge. Rolsnd-NaschinenOssellschaft
in Cöln Severinstr. 216,
(gegenüber der alten Markthalle).
Kinderwagen
Erstlingsbettchen
Carl Hochherz
KOLN, Eigelstein
* Fabrik in Troisdorf.
Unschön
ist
Gebrauchen Sie mit Erfolg
* Wendelsteiner „ Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius,München.
Handarbeiten schön un
billig angefertigt v. Frau M. Meurer,
Stolkgasse 33, 2. Etage,

Drittes Blatt.
Georg Rettberg
Kleine Neugasse 1
Austern
Kleine Neugasse 1
Kaviar
und
En gros
Export— Import
En detail.
Bevor Sie sich einen
Grammophon, Phonograph, neue Platten und Walzen oder sonstige Zubehörteile
kaufen, besichtigen Sie mein
= reichhaltiges Lager.
Im Hause.
Besichtigung und Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.
Kataloge sowie Platten- und WalzenVerzeichnisse gratis und franko.
Paul Scheuer, Köln
44 Anostelnstrasse 44, vis--vis dem Metropol-Theater.
II. 9
vermittelst einer Uhr.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches An. zünden und Auslöschen der Belenchtung, Heizung etc. ankommt, und sind leicht an jeder besteheuden Leitung anzuschliessen.
Erklärung und Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich zu jeder Zeit statt.„„
Preis M. 25, 35 bzw.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters. 1
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln. Höhle 13. Telephon 2814.
ERNST
v. Werthstrasse 16 B18
Glas ss Porzellan ss Steingut.
#- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 993. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. %4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz zu Köln=Ehrenfeld sind die
Erd=, Beton=, Asphalt= u. Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln wohnenden Unternehmer zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten—12 u.—6 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 20. November d.., vormittags 11 Uhr, an Herrn Pfarrer Kranz Oepen, in Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 1. einzureichen Unter den Anbietern, die sich 4 Wochen an ihr Gebot binden müssen wird frei gewählt.
Köln, den 6. November 1906.
Adolf Nöcker, Architekt B. D.., Kleingedankstraße 10.
Feinsbes PFlanzenFeht
ZUN KOCHEN
GRATEN,BACKEN
Grosse Geldersparnisse.##
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.
Sprechwaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216, (gegenüber der alten Markthalle).
Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder. Abschneiden.
Getragene—
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280. 6
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.%
6
3
6
In ein Kuvert stecken, mit 5 Ofa. bekleben und in den nächsten Briefkasten wersen. 29 an—.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name: Wohnort:
Straße:
Wann ist unser Besuch erwünscht?— Um welche Tageszeit?—
jeden Standes
Shaufen
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE. Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Möbelfabrik
„Am Hahnenton“
Saumen Bie nichtn
bei Bedarf von
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich anortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage; sowie Emyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen,
aparte Westen und Monogramme usw.
9 Möbeln Betten
Sofas 1sh
unser riesiges Lager besichtigen und die Preise zu hören.
Ihr Besuch wird sich sicher lohnen.
Besichtigung ohne Kaufzwang
Diloff&amp; Stern seiGgeanse
Hahnenstrasse 33/35. Kein Laden!!