terete blikum mehr :<space> 1<space> M<space> Niederwirkzahlen
Glas
M. pro
dieser gönnen (wenn en Aufrz oder n 1., hr veribt euch N..25. en mit rechnen,
ch schon Wirtsn usw.“
se, hätte eien anch diese um hat „ nichts von ihm W. H. ung der zung des cwarten, icht und
Gean
an
die
Nr. 38.
Lolonia
23.
Sonntag
September
1906.
Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Sonntagsbeilage
S e<space>
□0
ascsescsc
s, und enn se auf eu, Greises wird eine Bank gestell, das ist ebstecken, Inerhalb bes Preise, w..6 Eintritsgeld errungen
der erste Plotz, der nur burch en. zie tingz heram im Kreise
werden kamn. Von den Juschu,r.,,. Das geschieht natirlich
Austellug nehmen, verd eagesommen, Lestopeniger kommt doch
seten es boch in rechten Angenbick, so bald der Einsanmnter
ung, zu ver schpiyoeuch pielen Jahren, nein nach einen Ich hate jüngst, nach beten, Boz, Liz, Pubikvorstellung
Neuschenater vohezu, Vorepxrbsich berguscht von den Künsten
beigzpohnen. Einstuals wor 19 verau); Eiusammler der beder Pubikspieler, diesnal schen wn.„Di, Geschiklichkeit und
deutendste Künsiler unter ihnen Zu Ieg.;4eerger zum Zahlen
wverfrorenheit, mit der er be Vv, sftauchte, so daß
se chni nich uoshe Ger g, beien Beiächengen ud den Sieannter wor das lstigsie an der gauzen Vorzaurggugngen
S soeg, Le. heschase haschesnechiaesegee selt
Stes in einen groven Dorfe, bez).uge, als eines Tages der erien aushelt., Dos von, Lizuslertippe die Chasse heraufBohnungswagen bolcher Aunyu,.3tzud war es ein uube
—
69 Haus Gernegros.
Skizze von Anna Maria Fischer.
eunter Apbsg, oder de. PGhirsers“ Bad Harauf hörte man
der den Sosterz, e. Mosige graiße, Eeszguis gulhohen. Roch
De Logarsene Kanstester aie ien Lister Ker und ur
boisten ionr uch den Merpretz,. uch eitr ioies Drisel
Sas hce eshe dis lceie eiend ie esche
s hantin asch elce beie e. este ce.
sie dann den ganzen„veno vo 4. das verhängnisvoll für die
Künstlergeselschaft, für uns, meine Vettern und mich, aber hatte
Acd haich eite Auge Saicheses gosk leähset, bih Suite
dre Kunsthtüche, mochte, vn zerheszizserten Baderntzechte entweder
der 3u dener Hüfelteizigz, verezuere ziuen dummen„Scherz= seine Pflicht vernachläsigte oder soy....s ruhte, geriet
erlaubte, die eine der Stosgusaterin mußte, um sich vr dem 18 Schwanten, und bsegausz sherahzoringen, konnte aber niche Sastev iu esten, undereven„e Berletzung am Vein zugziogen. usteben,— de daye, gz, Bruch, der Arzt, mein Outel, der üchicherweste vgeternt schell herbeigeholt worden, komnte
oshierg, 6, d. Pa. aeis gens Aichon, adh. Kertes
und die Känstlergeselschoft zwang, ihren Aufenthalt im Dorse
Plaht sehet, der worden iun Vereidier Sisher vor Beige
wor. Das Zauhervort.—s„uit dem Einsamunler. Freilich
at sefostnerständlich mein Oukel für seine Hülfe kein
Iu den, olgenden Vorsellugen, kunrtgschte Briseg ug
Apparat mit dem Halten des Senes„vo geugag folgendes.
cht ein Sehiesger, eser, das Seil betreten hatte, ließ sich Schon während dieser Arzister Ger, der das Aussehen eines
unter der Zuschauern em vune,„1. Zurch lautes Räsonnieren
trunfüchtigen Bauernkuchtes hotr, eitähnze das schwankende störend vernehnen, Nuu, als der Sotzte gx noch lauter, so
Podium, seiner Kust verlassen, schimpste.26 fragte, was er daß der Einsammler ihn zur Rede stellie und Frogs,evr..
eise Kausäckt, bos Pare Ie aset De escheie bics eie dad lsie lch, Banr la.
wirtlich der Fallist, dann engagiere ich Sie sofort für meine der trunkene Bauer au, das Seil zu, UeB.„, Zu, schwankend,
Alcgeschichesbeis aie checie, ce
er dam, inden er nach uug bog, v4. Lzige zwanzig Westen,
und nun sich im Lehuitertrno, Pogen.zuat, vergangen, seilden
zur Velusigung der Zuschaner
Stizze von
sianen Heren usr eaisgegenlkeng. esh.dse eie
se Aate Aog e des ur nich. Frand, Ceiai, Peresehe
ich schon von fern, dop vos„ust ware es eine Beleidigung—
— bite, mit eiem vunven 2, ot,ub gauch frägt, seine Anzige
ein buute. Denn vos 13 Kualblaue, ins Starkrötliche, oder 15 Erbsengelbe, und von seinen Westen sieht man, troßz seiner
seiuhet, iumer weh, voe be aiserig, mit zierlichen keinen Er näherte bch ungepeuer eistsertg, neu var, aaßz ich schon
Scheiten., A. er a. jgbfioch erkenen konnte, warf er befig die Blume,., Fizgen, Lnopftont uach den Seiten, entweder um
Umarmuna. oder das Uebermaß seiner Freude
. die eav ies weiten Freaude Erait gescheht is honer, both
da los sei. Bei weien Hren.,„Tun und Treiben interesieren.
fremdeMeuschen sichunndtig für Veu Azizung; denn die weitere
Sobesen erniten ve, Aousgeigen hauog, haß er en bichen
lauter sprach, als g5.in der Stadt ratgan ist, in den wbichen
miteleuropäschen Vorney vo.„I,.i1, Wie,“ sagte er nach
erauds; togzhpe, ealbse Sug ue wie isle lschslartel
Pat geautrortet, bost:.., Gemüt für Ansichtskarten, und beEs ir wohr, 19 bobe venn.u, Geurebildern, wie sie eben
boders vich,, Jiag neines Freundes Emil sind. Ich hatte die leidenschoftliche Lebe weine, Vr., deisem treuen Freund
eslaupt, die zi iteinigen Dankesworten in den Briefen an Emil Gernegros“ mut erzisge grmihart iun haben
ein paar photographische dabei!“ ergänzie
Luch bod uos, Buode, S sen, de nad ie Vepasheslgen
hwärzliche Ansichen beboume.u,., Herkauft aber außer den
schach ea hse ee. ese.
der weiten Velt vichte Iu iu, 2. Zix zur Verzeihung werden,
Lina wollte dir auch schon darüber schreiven.
Ichkrümute undwand mich wie em getretener Zie gggeken Beltuch iu Hou= ernegvo= ziu soschen, Hesichzreisen genungen und
ese lieber auf eine Art, daß ich meir eigener Herr sein
zu tu hast, kaunt: vu uug, v. e, Tag, morgens in aller
se aug zu arbeiten.. en Japhe, ug, wirt Zu mit deinen
bergotsfrühe, ind wr schon berau=., uebergaupt hast du
auis biesen Besach, shon. seit, Ugzeiten versprochen, schon lange
ene wir verheiratet waren. Weid du noch. Aung gewesen.
Freundin Lina bei einer langen und ziemlich schwierigen weinter Sreunon. Lung ve, v..un Sahren ganz blöslich emen beFamoses Ding, nicht? Geschenk von Taute Eleonoz. Niemand
en dich der und senerse sag, er und besan, Hor
Gue Schahgeng eue e
Sasce Ses hens heses ece bel e bere
Pasthtach grige vor Gienz ae osr 5e dous den Liter der
nut vur eben boch veg, zehuguch nicht eine Viertelminute Dadurch, daß ich beraupten,—, Euil Gernegros davon
nn 10
e und uumaigen. Er versenkte sich also in die GeheinWichtigtuerei anzuzeigen. Er versenrre sich ul
nise des grin und hibernen. Buy,.., finsten Juni konnen
am vierzehnten Juli
Pa. siehst du, entgeguete ich mit neuer Hoffung, macht sich dieses Jahr gar nicht. Ihr habt dann genug mit den
nacht doch gar nichts! Zu solst mal
as he-eriez etecis helede. ace he scer alt
ständlich mit meinem ganzen Vor= und Zunamen,
von Lung, ud se erged sch sütr nich lein Grutd, den Sonner
aufenthalt abzulehnen.
Stction austieg, von der
in uch sofort in Hochgebirgsregionen versetzen konnte.
Lina läßzt dich bielmal grüßen. Sie, konnte leider nicht mit kammen sie ist sehr beschäftigt: Johannisbeeren einmachen, weiß
du. Jo davon versieht ihr Städterinnen wohl nichts?..
zollte den fleißigen Landbewohnern den vollen Zoll städtischer
aes galse Fanade de eit eraichtel Kaiter ud grag s
bequem lebten, wie andere Leute in angenehmen Verhältnissen, mit einer Köchin, einem Zweitmädchen und noch allerhand sontigen Auhängseln. Sie hatten es mämlich auch dezu, da
Se 8. se 4

Nr. 38.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. September 1000.
Nr. 3
hergab und war dann vom Ausgang der Sache überraschr, Ich
habe mitgelärmt und mitgelacht über die Unmenge der Westen die da herunterflogen und war aufs höchste gespannt, ob der oa oben nun auch wirklich noch das Hemd herunterziehen würde und war erstaunt, als er es wirklich tat und nun doch nicht
Und nun, als ich nach über einem Meuschenalter wieder einBinec, wieder besgaupe er, das ales weit beser gucheen. können, als jene Künstler, wieder entledigte er sich unzahliger Kleidungsstücke und stand schließlich im Hemde da und machte
daun in Tritat seige Kluase, ur daß er uo Hereohel B1. 5
Seiltanzen, sondern um einen Saltomortale über zwei Pfe ieser Trick scheint urewig mit den Schaustellungen der PublikSeschchesch seschshee
Gein für nich war es unbegreiflich, wie ich damals, wie ein
anderer jetzt noch durch einen so plump ausgeführten Trick noch
und Gewerbe so auch hier. Manch einer, der im großen
besche Peichlengie ains elese
Varieté-Theatern auftreten, fingen ihre Laufbahn als Publik spieler an.
Mitgliedern des fahrenden Volkes in unverwüstlichem Maße eisein müß.
Welt und Wissen.
Scherz belacht hatten.
Uebrigens waren sonst im allgemeinen die Leistungen dieser irren, erstens, weil sie in großen Unternehmungen zur Sommerustenschaet die ine Kalcslen der Grosade isne Vorseilunge,
geben, ist diese Romantik längst nicht mehr zu finden. Auch aus Can. M kus der sein Zelt Wochen und Monate lang aufschlägt bei elektrischem Bogenlichte großarige, Vorführungen
Da ist denn die Romautik des„Fahrenden Voltes“ zu diesen
ase Keterisce, Khais fu. Sertlese, ealse eihe ie
Se sc eschee lese le eschee
olche Wohnungswagen mit sich, aber zumeist doch nur zum P# Regnisiten, und diese Wagen werden mittels Eisenbab befördert. Der Publikspieler allein kennt die Landstraße. Indessen zeigt sich das Auf und Nieder wie in jedem anderen
teler an.
Indessen gibt es auch noch unter diesen eben nicht sonderlich
beneidenswerten Angehörigen des Stiegztsung isezue Heuse 65
arme Teufel. Unternehmer großen Stiles und kleine Leute. aibt Publikspieler, die Turmseile errichten, amphitheatralisch gebaute Sitzreihen, die sie mit sich durchs Land führen, ausstellen und Zuschauerbilletts ausgeben, und wieder andere, die ein paar gut eingeübte Turnerstückchen ausführen können, damit in großen Sommeretablissements herumreisen und bei den Gästen
Derarige Publistzieler soh ich eiunmal vor Jahzregzn giuen
ans
stellten sich auf eine weithin sichtbare Veranda, warfen ihre Havelocks ab und standen im Trikot da. Dann klatschte der
Alte in die Hände, und es ging los. Sie machten eine hübsche = die freilich nicht neu war, der berühmte Kunstreiter
Wolschläger soll der Erfiuder dieses Kunststückes seinz sie, führten nämlich das Alphabet aus. Der Alte nahm zum Beispiel jeden der Knaben auf eine Hand, die Jungen stecklen die Köpfe sammen und reichten sich die Hände. So war das A fertig, da der Alte gleichsam auf seinen Händen trug, denn die urme der Jungen bildete den Verbindungsstrich, zwischen den von den
Körvern gebildeten Schenkeln. Den Grundstrich des B bildete er dann selbst, der kleinere Junge machte den oberen Bogen von des Alten Kopf bis zur Hüfte, der größere den unteren vo Hüfte bis zu den Füßen. Das C wurde vom größeren Jungen im Bogen dargestellt, den der Alte dann in beiden Händen trug, und das D bildeten die beiden Knaben; der kleinere stand auf des Alten Händen, und der größere machte den Bogen an ihm.
ging das ganze Alphabet durch. Das Kunststück war nicht einmal sonderlich schwer oder halsbrecherisch, aber es präsentierte ich gut. Jeder Zuschauer war unwillkürlich gespannt, wie die da oben nun den folgenden Buchstaben herausbringen würden, und nach jedem Buchstaben beinahe gab es Beifallklatschen. Dann klapperten die drei den ganzen Garten ab, uno sie machten da gar kein schlechtes Geschäft, zumal wenn man bedenkt, daß die ganze Vorstellung eben doch nur etwa eine halbe Stunde dauerte und sie bald irgendwo anders auftreten konnten wenn es der Wirt und die Kellner gestatteten. Das freilich sind die geschworenen Feinde solcher Publikspieler. Dann aber sind diese gezwungen, am Sonntagnachmittag dort sich zu produzieren, wohin die Großstädter in Scharen ihre Ausflüge machen, Wald und auf der Heide“. Auch solche Wald= und Wiesenkünstler gibt's. Sie führen das elende Dasein jener Italiener, die mit einer verstimmten Drehorgel und einem Aeffchen, od einem Tanzbären von Ort zu Ort zuehen, ein Bettlerleben, dessen
Elend nur durch den Humor erträglich erscheint, der eben
2 Eine Lokomotive als Denkmal ist in England nich Neues mehr. Bereits besitzt Birmingham ein solches Denkm der Anfänge eines bahnbrechenden Zweiges der neuen technisch Kultur. Neuerdings ist auch die Stadt Canterbury in den B sitz eines solchen eisernen Monumentes gelangt. In der Nä eines Stadttores wurde ein Erzeugnis der Stephensonsch Fabrik aufgestellt und ihm die Inschrift beigegeben:„Zu Ehr Stephensons uno zu Ehren Englands, das der Welt die Eiset bahnen schenkte.“ Es handelt sich um die Lokomotive Invict eine Zeitgenossin der Rocket, Agenoria und Sanspareil, mn um ein Jahr jünger als diese, da sie 1830, ein Jahr nach d denkwürdigen Probefahrt von Rainhill, die mit dem Siege d Rocket endigte, fertiggestellt wurde. Die Notiz, welche dies Tage durch die Blätter ging und der Invicta ein höheres Al als der Rocket gab, war irrig; die Rocket trägt nämlichi Fabrikationsverzeichnis der Firma Messos Stephenson u. C die Nr. 19; erst die folgende Nummer ist unsere in Res stehende Lokomotive, geliefert 1830 für die Cagtexburh=Pht stable Eisenbahn, die heute zum Netze der South Eastern gehör
Im Laufe der Zeit erhielt die Maschine einen längeren Kesse und seit ihrem Ausscheiden aus dem Betriebe wurde sie zun Andenken in einem Schuppen der South Eastern aufbewahr die sie jetzt der Stadt Canterbury zum Geschenk gemacht ha Sie hat zwei gekuppelte Achsen und zwei außen liegende schräg Zylinder; der Kessel, der nach der Rocket hergestellt wurde, ha 25 Heizrohre. Bezeichnend für diese Maschine war besonders im Gegensatz zur Rocket, daß sie die Zylinder nicht hinten bein Führerstande, sondern vorn am Kamin hat. Schon in demselbe Jahre stellte die Stephensonsche Fabrik auch eine Lokomotive den Planet(Nr. 29), mit innen liegenden Zylindern her. Wen man glauben sollte, alle diese Lokomotiven gehörten längst zun alten Eisen. so wäre das ein Irrtum, denn eine von Stephenso 1831 nach Amerika gelieferte Lokomotive John Bull steht drüber noch in betriebsfähigem Zustande.—. in A
a Feinmechanik in einem kleinen deutschen Dorf## Ein interessantes Dorf, das heute 2500 Einwohner zählt, und der Mittelpunkt einer blühenden alten Industrie ist, ist, wie die Zeitschrift Die Landindustrie erzählt, Oustmettingen in württembergischen Schwarzwaldkreis, im Bezirk Balingen. Der Pfarrer Matthäus, der von 1764—1770 in diesem Dorfe wirkte, fertigte mit Hülfe des Uhrmachers Schardt eine Reihe von ausgezeichneten Arbeiten der Feinmechanik an. So stellte er u. a. eine große astronomische Pendeluhr her, die Stunden, Minuten, Monate, Sonnenstand und Jahreszahl auf 8000 Jahre uno den La der Erde mit Mond und Planeten anzeigte. Ferner baute er eine Wage, bei der das Gewicht an einer Skala abgelesen wird Durch solche Arbeiten wurde nun das Interesse für Feinmechanik bei den Dorfbewohnern rege; sie versuchten sich selbst darin und entwickelten sich allmählich zu bedeutender Leistungsfähigkeit Von dem Ursprungsort dieser Industrie hat sich im Laufe der Zeit das Feinmechanikergewerbe auch in den umliegenden
" vorbreitot. In dem nahen Städtchen Ebingen befindet sich
Eichungen aus Arbeiten ause Gewichtsbestin zu technisch=pt fabriken und durch Heim stoffe zunächst im geschlossen behandelt un Fabrik zurück das Justiere: werden. Die diesem Bezir Oustmettinge Schaffen sich Absatzgebiet bis nach En wird nirgen
mein Freund Emil Gernegros sehr vorsichtig in der Wahl seiner
Häuschen schien mir ein Idyll von ländlichem Frieden und idealer Ruhe, als ich es an jenem schönen Sommernachmittag am Rande des kleinen Sees auftauchen sah. Sie hatter sich ales sehr behaglich eingerichtet, wie Emil sagte. Für meinen Geschmack schien es ja allerdings ein bißchen vollgestopft, mit Decken. Läufern, Filz- und anderen Teppichen, mit einem Wort,
ein bißchen englüftig für ein Landhaus. Aber ich wurde belehrt, daß man sich gerade auf dem Lande nicht dürfe verbauern
Und Gernegrosens wollten wirklich nicht verbauern. Sie hatten sich alle Neuheiten der zivilisierten Welt angeschafft und betrieben sie mit großem Eifer. Da war zum Beispiel das Haustelephon, das ich noch während meiner ersten Begrüßung mit Lina bewundern sollte. Es funktionierte tadellos— wenn man in dem hellhörigen, kleinen Puppenhause im Eßzimmer unten saß, konn genz deutlich die kleinen Scherzhaftigkeiten hören, die Emil oben im Zimmer seiner Gattin herunterzurufen liebte, viel besser, als wenn man den Hörer ans Ohr hielt. Er wurde aber sehr böse, als ich in der Unschuld meines Herzens bemerkte, daß eigentlich schon die elektrische Klingel Luxus in Haus Gernegros sei, da sie hier von der menschlichen Stimme leicht und bequem
Dann war das Fremdenbuch da, das vom ersten Tage meines Aufenthaltes bis zum letzten wie ein Alp auf mir lastete. Es entyielt vorwiegend Proben des Humors der Familie Gernegros, von Schwiegermama angefangen bis zum jüngsten schreibfähigen Enkel herab. Dazwischen waren auch einige sentimentale und melancholische Betrachtungen in poetischer Form eingeflochten, die darauf hinausliesen, daß das Leben im allgemeinen und in Haus Gernegros im besonderen kein Spaß, sondern viel Mühe
Und alles was recht ist: mein Freund Emil und seine Frau bg aue 2., 2 dex Welt. Als ich am ersten Morgen,
allerdings zu etwas später Stunde, heruterkam, fand ich meine sichten selbst dazu und entwickelten die Photographien, sie
schaften verbreitet, In dem nahen Städtchen Ebingen befindetshl z. B. gegenwärtig das bedeutendste Präzisionseichamt des Landes iu dem 90—99 Proz. aller in Württemberg überhaupt vorgenommenen
schriebe Karten und stempelten sie mit dem Erinnerungsstempel, o daß Haus Gernegros in den Morgenstunden ein kleines Postso
Mein Freund Emil nahm nichts übler, als wenn man seine
Grüße nicht pünktlich erwiderte, er führte Buch über seinen Briefwechsel; meinen Namen hatte er darin ausgestrichen und mit einem dicken Kreuz aus der Liste der Lebendigen getilgt
Das heißt: hoffnungslos faule Person!" erklärte er mir.
Ich gab ihm den guten Rat, sich für solche undankbaren Menschen eine besondere Verlustliste anzulegen, um seine Tätigke noch zu vermehren— und ich glaube fast, er überlegte sich den Vorschlag, wenner auch erst ein etwas beleidigtes Gesicht machte. „Als ob wir nicht mehr wie genug zu tun hätten! Allein
6g die Reise vom vierzehnten Juli warf schon einen langen, langen Schatten. Emil hatte eine ganze Literatur dafür von allen Weltrichtungen bestellt. Bei dieser Gelegenheit kamen denn auch Bücher ins Haus wie der„kleine Kinzel der in drei Bänden erschien und lehren sollte, ungeheuer rasch, zweckmäßig und billig u reisen, mit einer Bluse, einem Zahnbürstchen und einigen anderen unbedeutenden Dingen im Rucksack.
Mein Freund schwor erst auf den„kleinen Kinzel" und zankte sich beinahe mit seiner Gattin, die etwas mehr Komfort mitzunehmen wünschte; er studierte ihn mit Begeisterung und hielt uns lange Vorlesungen daraus. Dann aber verwarf er ihn plötzlich mit Hohngelächter, weil er gehört hatte, daß sein persönlicher Feind, der Amtsrichter in der nahen kleinen Stadt, auch it dem kleinen Kinzel, seiner Frau und einigen Kleinigkeiten
in Ruckhack reisen wolte. Nan, mußte der gauze Reiseplan
wieder umgestoßen werden, und es gab neue Arbeit
Niemals hätte ich gedacht, daß ein Rundreiseheft eine so schwierige Sache sei. Zu ihrer Bewältigung war noch ein anderes Buch angeschafft worden, mit dessen rätselhaften Buchstaben und Zahlen Emil und seine zur Unterstützung und Bewunderung herangezogene Gattin heftig kämpften. Namentlich die„Verbindungsstrecken“ spielten dabei eine wahrhaft unveimliche Rolle und hingen manchmal gewitterschwer am Himmel des häuslichen Friedens. Mein Vorschlag, einen der fertig zusammengestellten Reisewege zu wählen, der mir genau ihren Wünschen zu entsprechen schien, oder sich die Arbeit von einem Verkehrsbureau, oder einfach der nächsten größeren Station machen zu lassen, wie ich es selbst im vorigen Jahre getan hatte, wurde als ganz unausführbar nicht einmal in Erwägung
Dann hatte mein Freund an ein Dutzend Hotels um ein Zimmer zu schreiben; denn er gehörte zu den Leuten, die gerne mit gebundener Marschroute reisen und um die Welt nicht vom Programm abweichen. Zwischenfälle gab es für ihn nicht, weder angenehmer noch unangenehmer Natur. Ferner bestellte er für sich einen Stock, in dem man eine Kognakflasche unterbringen konnte, und für seine Frau einen Regenschirm, in dessen Krücke sich eine ganze Toiletteneinrichtung versteckte— Wunderwerke des menschlichen Erfindungsgeistes. Leider war der Stock ein wenig zu schwer, und der Schirm ließ sich nicht ganz so rasch öffneu, wie es bei einem Platzregen oft erwünscht ist. Das verhinderte aber nicht, daß Emil Gernegros für seine Umsicht und Fürsorge mal wieder groß dastand.
Ich beteiligte mich lebhaft am Anstaunen, an dem Ueberlegen,
kürs an allen Reisvorbereitungen,
lebhaft bedauerten, daß ich es wegen ihrer vielen Arbeit so schlecht bei ihnen getroffen habe. Sie hätten mir so Gegend gezeigt, Bad Rotenburg, den Herborner Forst und Laubbach: vor allem das letztere, das Schloß war so interessant und malerisch gelegen! Nun, was dieses Jahr nicht sein konnte,
ollte aber ganz gewiß nächstes Jahr werden!
Ich müßte undankbar sein, wenn ich behaupten wollte, be ihnen kein Vergnügen gehabt zu haben. Wir gingen einmal ins Städtchen, eine kleine halbe Stunde weit, um hübsche Krawatten für Emil zu kaufen, die sich nachher leider als weniger passend ziu seinem Reiseanzug erwiesen, als wir im Laden gedacht hatten.
Dieser Anzug war gänzlich verunglückt und schien mir wiedereinen viel stärkeren Stich ins Saft= oder Wiesengrüne zu haben, als ich es sonst an ihm gesehen hatte. Ferner gaben wir uns den still häuslichen Freuden hin. Wenn ich die mir feierlich versprochene stille Arbeitsstunde halten wollte, ergab es sich gewöhnlich, dup Einmachbohnen zu schneiden oder Kirschen zu entkernen waren oder daß es irgend etwas anderes sehr Wichtiges zu tun od etwas sehr Dringendes in der Stadt zu besorgen gab, das weder die Köchin, noch das Stubenmädchen noch sonst jemand so vor züglich ausrichten konnte, als ich... wenn ich so liebenswürd sein wollte, den gesunden Spaziergang einmal mit nützlicher
Uim unseren Tatendrang vollends zu wecken und zu befriedigen, richtete Lina dann noch ein kleines Schneidervergnügen ein, zu dem zwei Mädchen aus der Fremde erschienen, die viel vom — Chic— sprachen und mit deren Hülfe wir die Garderobe der hohen Reisenden auf eine Weise umänderten, die hier in ver ländlichen Milieu nicht so übel aussah. Wir trennten auf un nähten wieder zu, wir setzten das Haustelephon in Bewegung und probierten angeblich neue Aermelschnitte— kurz, ich lern
Als ich nach zwölf Tagen meine Freunde verließ und ich i1 der Morgenfrische an Haus Gernegros vorbeifuhr, aus desse
Fenstern mir Lina mit einem Tüchlein nachwinkte— sie — Lin: Oeit gohaht mich zur Station zu begleiten— kan
** Von
Neudorf. A von ihnen k die sich unn auch nicht I Massen her ältere Knal Untertauche der Hand: waren die nach länger lich am ga und über: mit dem T nieder.
** Der Frankersh rastete, un genießen, eingeäsche 600 Jahr Eschweger Spur.
** Ein straße in phoniert, einige Uh Bald erst Bestellers und drei dem er lange, de die Kiste Unbekan und schn drein al ihn festr
**&E
der Fre Er laut für mei versäun am Sa (Monta **( Namen dient h wurder majoré sichtlick ist. T
Kaufm aus E
Voss. dem 0 grami Gemü es hit
wirkl ein s man
D die( stimi konn Emi das =3
leider keine Zeit gehabt, mich zur Station zu begleiten— kam mir das kleine Idyll am See nicht mehr vor wie ein Hort de Friedens und der Ruhe, sondern wie eine heftig schnauben, rasselnde arbeitende Maschine, deren Zweck war, möblichst vie:
verhielt sich mein Freund Emil diesmal merkwürdig schweigsan. In den ersten Tagen hatte er
wohl eine Ansichtskarte geschickt, auf der ein Pärchen mit. koffer und Couriertäschchen mitten durch die Wolken Alpenlandschaft fliegt, und auf der er mir mitteilte, daß die Reise sehr schön, das Bier aber lange nicht so gut: Bayern sei, und daß sie auch schon reizende Menschen..
gelernt hätten. Dann herrschte langes Schweigen. Ich fürchter

S
nich
ukm
eine Mna Laufs ite er wird. chanik n un
mit
Eichungen ausgerfüihrt werden. 68 v.., chemischeanalptschen Arbeiten ausgeführt, belonders Wogg, I iu Gelgsasten, Wagen
Gewichtsbestimmungen, Prahuon..—. gpold, und Silberwarenzu technisch=physikalischem Gebrauch, für Goto u. zum Fei
abriken und ähnliche Dinge. Die Arveiten werhen, Zuie Bog durch Heimarbeiter gefertigt, und Voot. icge Begrbeitung
sofe zunächst eine mehr oder weniger umsorgezugegeiter weiter iu geschlosenen Verieb, veroon..., Artikel wieder in die
asche, De Susgse hesestgnsde i. Ke sgoge alh
S sbosten, uch.,ensch sihger den ganzen Kontinent, sa sogr Absaßgebiet erstreät sich über den Gun,; die, Wagenfabrikation
wied vürgends in
Allerlei von nah und fern.
** Von Hornissen erstochen wurde Neudorf. An dem Lade vo, unglücklichen Einfall, Hornissennester,
de sic Auveut de, Pastat die Hornusen gise ren Vertek n. Massen Hervor und. Kelen, witend
altere Knaben sprangen in ihrgr Angsr ins Mouys:;, ven Gachen in
Untertauchen zu retten, während die. ub, Ja, Geschrei der Kinder
der Hand nach dem Dorf ou liefen..u,, a6 gelang ihnen erst
waren die Dorsvephigg, berbengoo., Die Kinder waren fürchtermit dem Lode büßen; die anderen Knaden liegen schverkrank da.. Molkenbaum“ auf dem Meißner bei
Der weitbekannte„Molkenbaum., Meißnerwanderer
Frankershausen, in besten Fiizgtseg lo v. malerische umgebung zu rastete, uum den verricher einewig v, Stamm entzündetes Feuer
stchrste Baumn im ganzen
Eschweger Kreis, in sich zusammen. Dem Tater ist man auf der
tuger. Oeschafngter uhrmlacher., Gs wurde ihm teilestraße in Hamburg vo„ittelerstraße wpohnender Herr winsche ponert, ein v..., die er durch einen Voten holen wolle.
einige Uhren dur Answoy, Iahe bei ihu, der im Austrage des
Bald erschten aug, iv..: hagkte er in eine Zigarrentiste Sand
Bestellers kau, Anbemert, boote, ve.„„digte sie dem Knaben ein,
und drei Steine at der uhren, Ztragen gogte., Es dauerte nicht
dem er unaufälig burc v,. Len gnaden heran und nahm ihm
lange, da trat em Frender an den vrn., begann. Plözlich sah der
die Kiste ab, die er im venen Iu., wohl persöinlich kennen mutzte, Unbekannte den Uhrmacher, bv..„ und lief davon, hinter ihm
drein aber der Uhrmacher. Dieser stellte den Schwinoter und ließ
ihn festnehmen......t7. dor. Bände spricht, wird
Ein Entschuldigungspetter, Sadens von Verlinzuigesandt.
der Greis, 92,., te, Herr Lehrer. Bitte um Entschuldigung Er lautet:„Sehr gechrter..,. Schol, am Freitag und am Samstag
für mein Soyn Mox on., vig.2 uaren wir zur Einsegung und
versäumt hat. Denn am Freitag waren wir 3u....8 beutg
am Samstag hatten wir die Zeit verschlafen.
(Rontag der Vall Vr.„Bostcaur iutzernationaler Hochstapler
Ein gemeingefatzethiätgr, interno., engzschen Nume ge.
Namens Canfeld, der als Hauprmn., Herhastet. In seinem Besitz
dent baben voilg, vn,„unden, die auf den Namen eines Generalvurden Miethgragtfigeg, gefunden, die auj Jug den Papieren ist ermators Wordonak, in Grat, ion..„ung und Marseille gewesen
esches sche e als lshe längen echches henlen
Pos. Sch Al. Veise ia, Hese heste dete nudeceis 2ld Ale
dem anzugehhren nur dos becr vesth, drüch, aber nicht auf das
gramm wiegt. Dieses Schwergewicgr Hegfülle bedachten Lüticher,
wod dder Vdr scherenge osfeielf die Caskhlagz und descs elt nit,
al die beikaute egische SHaursekeie. Lerigesze Beie
Kontrakt unterzeichuet, nac dem se v... Miznten Dauer
austerten und dafie ein Honorar von 10000 M. halten wird.
e die Laubund nnte,
bei l ins datten assend atten.
einen , als stillen ochene , daß waren oder weder o vorzu öck“ der dem und
kam
des
nde
viel
mir
eine
nen
die Gernegrosens von vos.,ag getroffen zu haben. Leider
sbinutpe), 4, vieg Gutes berichten, denn meinem Freunde konnten ste bicht, daens„utes verichen., Lanzeg Geld, sowie
Smit vor die goldene.;, Roizhuch mit dem Gebeinschlos im
g bousgahiler worbeng. Wahrscheinlich hatte die weiße Mont-Zug geftohten worden.„garügeshen.,„.Jzmeden Gaunern ein
blaue=Weste Pder. begt, ue und zum Ueberfluß stelte sich das
och wege Leine Herr den mächtigsten Gemsbart oder aber borte, dop de, großten Alpenstock in ganz Tirol besesen, Spielhabrstugz u. Zusichtskarten im Hotel Doloniten geschrieben
ov deA gat einer swahrhaft beängstigenden Rastlosigkeit gewesen sei, da konnte ich leider nicht mehr daran zweifeln, daß Es meine Freunde woren:...u, mit, dos ihre vergangene
Iu Veujoy, ve te) Mißakkorde verklungen sei. Leider könnten eise uucg, Wähere augenblicklich nicht berichten, weil sie noch sie nur dos Ltapere, uugen z, erledigen hätten, sie hofften aber,
9or Zu vielte ninere swpenst sie sig rsche in, Nuhe und siller Gemütnich im Sommer, wern, Zergegra.., seben; sie verreisten dieses
lchteit seien, auf boy.&4 5. SSchbeiz, und sie hätten mir noch
Sohr jef zul zeigen: Bad Rotenburg, den Herdorner Fort und
so vieles zu zeigen:#
bu aag...... merde Haus Gernegros dieses Jahr
n bekonmen. Meine Nerven vertragen so viele
Ruhe nicht mehr!
ein Stret um die Gretktscheft, Ger dier Aria e.
storbene Frau in Frankfurt a.., Won.1; der ihrer Muter ge. richtet, mit Genehmigung ihres, esatztr. u— Mutter ließz ihr einen hörenden Familiengrabstätte beigesehr. Die.1, ljebe, gathinka.
Grabstein seten, gng, die Inschris, Leauuugg, daßz zu dem VorDer Ehemann verlangte vun Iv. Marte.borene Sch. angebracht
namen der Zuname.),.—.—. das Necht zustehe, die Grabschrift
würden, weit ihm., uls ven,.. dem Klageantrage statt. Die
zu bestimmen. Das Landgerich, Vov u.„Oberlandesgericht zurückVerufung der Vetlagten wurde tgemann ein berechtigtes
gewiesen. Dasselbe führte aus, daß der Ehemann ein perechtig Interesse daran habe, daß der Name settr..g gaß, die Grabtein richtig und volfichubtg angeve, daß die Verstorbene mit ihm inschrift insbesondere erkennen lasse, Latp u. Lu.: Zweck der Grabverheiratet gewesen sei. Denn es fer Berhur9-zzuuf zu geben.
elt, wenn bei einer verheirateten
Frau
Länemark nach Hamburg und„Ftege, mogg sich eine Rücksahrt. Velsucher des Hanburger Biehmartes Vot Iuhziltong angekoumen, karte von Koherzhogem vautz Altona gelby. Butotzukgestellten Fahrentnahm er aus dem auf dem Boynstet amburg, die er dann kartenautomaten eine Anschlußkarte nac).; der Rückfahrt nach
auch bei der Kontrolle abgav.. zsrkarte zu verhindern, löste
Dänemark eimne Durchlochung, itijg, voizen auenos von Hamburg er sich eine Bahnsteigkarte, um so ip zu gelangen, woo er dann nach Kopenhagen fahrenden Schlafwogen v. auszweichen wutzte,
er in den Wgge, Abogrt versteckte. Einem Kontroleur, siel das
indem er sich aus den Abort versteoatr.., er ließ sich die Fahrsonderbare Venechmen dieses.,.utrolluimmer. Bei der nächsten
Fahrt des Bichhändlers aus derselben Strecke— er, bemutzte zumer
entdeckt und
der Volize o1gesgumart. An mehr oder minder sinnreich
** Ein neuer Alarmapparr. un meyr..#ge ven
konstruierten Alarmapparaten, durchwelchen. Ea uind gewöhnlich
bindert werden, sehzt es bekaunt1cg zuggten Einbrucksversuch in elektrische Leutewerte, bie, ves Harnt peritsachen, so daß die EinBewegung gesetzt, einen großen Lärm veru., gonseg, Ein Alarm
brecher oft aus frischer Tat ertappr Ie tv.- Aigrischt des New=Port
Amertan.— ein, i, Wiülchepisge reige Ghude haer ie. seniet
d benteh, eie aie, Chiestaesfange die dal Gaise Sschiee
Sinnt dann mit einer Cten.., zu brüllen. Gleichzeitig funktioauswect,„Diebel Mörder! Voye., I, des Wächters angebrachten niert ein Draht, der wit eng,.u, der nächsten Polizeistation in Alarmglocke und mnrt dem Telerhruther, diesen Höllenlärm hören, Verbindung isr. boschtz=Zeseres zu tun, als davonzulaufen,
wobei sie turuch., eieren in die Arme der
Aus Vern wird englischen Bickterv, Luchrahmen gegen das AutoSchweis gefürchter, be, se Zei die reichten Sommergäste von dem mobifahren einen groben aber Hiese Vefürchtungen waren völig Lande fernhalten würden, aber diese Verstzezzzrigen Saison beumnötig, wie der glänzende Vertau, Gcgälgre)“ beläuft sich die
wiesen hat. Nach einer ungefahtrigen Saison an Hoteliers und
Summe, die während der Bieszjoayrg, worden ik, auf über sechzig Pensionshalter in der Schweis geooy;, Misionen Mark für EisenMillionen Mark, wozu noch Bpanzro,af seltene Auftauchen von bahnen und Danpsvoote, Besuchern geradezu als eine AnnehmAutomobilen ist von den vei u,1., Giegensas zu den Erfahrungen,
lichkeit mehr empfunden worden, in. Gegr.magt haben, wo man die Touristen an den ialiezs-Zutonohise aufgewirbelten Staub
fortwährend, den burch die—. haden diesmal über 500000 schlucken mutz, In der,„Gauher Ziugehhrige aler Nationalitäten von
Touristen Die Schweg beigg, e, Helsicher ist größer gebesen
sanz Eurovo., Die Joy. der, Lätzrize Proz aller Touristen. Nächst
den Leuschen paren die Egsänder an zalhreichten verreten, de
stellten etwa 18 Proz, der Grrr.
23. Beviember 1900.
Meute in das Geschafrgsih fgoitze, und donn, ze Schadenersatz, 58 Beute begann. Grunwald fordert he.... Han denn jüngst verEine Alf ed Stepenend grähte man sich folgend Sibsche
torbenen Maler Alsred vrevens erz teiner seiner Bekannten zu ihm Aneidote. Kommt da eine, Uharesr Pinliegen. Seinteurer Schwiegerins Atelier nur einem sonderbarez Antp=gen, eimn erhalten; und ob
vona haut, loeben, den Ouden der bhe Zis Hesgrierten Zeusteig, der Meister nicht so gut sein woute, un, v, ud gleich mitgebracht
os der Biteher von. e hserzierung am Knopfloch anzubringen. habe, nachträglich die vote Verz grz,v, diese Ueberraschung freuen. Seine liebe drau würde, sch, lo zuhz glückstrahlend entfernte sich der Stevens sagte beluftigt 3u, und 9uun, aber langweiligen SpießFreund. Das Vorträt stellte einen braven,„Misene vor sich hinblickte.
bürger vor, der mit Ziemlich, rgenr gufgetragen hatte und sich sein Als der Maler das vote Aterchen der sauertöpfische GesichtsausWerk nochmals besah, mochte uym der luge eines Neudekorierten
ruch des Butv ez., chöhlichen übermitigen Eingebung folgend,
bassen, und, eimner blößzlichen wvernun gez en, die griesgrämige
anderte er mit künf geschichten, Fhgliche Gegenteil um. Zu spät Physiognomie des alten verrn ins#0111, Austraggeber zu dieser kam ihm die neberlegung, was wohl selt, Au gptzugen die glingel
Eigenmächtigkeit sagen würde..,. Iar gais noch junge Künstler
doch etwas bange.
Sie find doch ein
easen, Sasdhere, Peguche alsecd daer eil eheschelie
Von dieser Stunde ab hatte Siepegs an dem Schwiegervater seines Bekannten einen Freund fürs Leben.
und Rätsel=Ecke.
Literaturrätsel.
3 4 3 4 8
Vouque
die(eeren Felder je eine bekannte Dichtung in Poesie
oder Prod hes heresenden zaide GHag eln. Ig seoen Pik, eateignger,
gefüigt, den Titel eines berühmten historischen Romans aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts.
6 7 8 Sagenhafte Figur.
Insel im Stillen Ozean. Alttestamentliche Stadt.
Metall.
6 Stadt in Thüringen.
Mitteleuropaisches Gebirge.
1 Teil des Körpers.
chlußzeichen=Wechselrätsel.
die leichen. drsi. Infaigsbucfaben und folgende Bedeutung haben. Die
Durch Vertaushenzset vege, Mlstle getische perse- Pese ur Vorin
soben ergacben, odanr, Zelezgmgleg, eil Vvetrgege, Balse
Rock Siel Taste Eid Maul Git Mote Ana.l Puls Tante
Rätsel.
Eine Musenstadt entsteht, Wenn in ein Kleid hinein Wird ein scharfer Wind geweht. Einfügungs=Aufgabe.
Durh, giuhrezigg,ie einer.(ub. Je cg. Hishek)perden. Die drei Siben
Ggochen, Sichis areidanderngerestg eirei Pzbmeanernt.
Zur Erheiterung.
sealcen cereschchäshel dscei. Scecschle s äicselils se
bed, Zatfnbenden Hauptversammlung.: Alerdings gibt
6 Aufichsräte de idermn iZie Warst. Ein Dedzeß, der eines
eale ernse icie hesek ask eaif ade aibe unr die= Kiete
eunsch eondurenen den Vie Zelung in derszein etzfaghe Hosignd
Srtagt Buod, up, ie. Hlacg eichiege arz. oesiz eine
Paar Stunden, nachdem die Ven., weische die seltsansten Hunde. wahre Völterwanderung von Leuten, veghenore. Iv. Geschäft, zum
eremplare Iu vertuge.uahrend die Kunden dieses Aufgrößten Aerger kes Inhabers, wout,r.t, und sich augenscheinlich
gebot von Hunden argwöhnisch betrachteten und sich augr. die van
besondere Vorstellungen darüber machten. Ein Paurungg e a
Asche gemietet sein sollen erklärten dann, are und gasen die
ies, ve voit zuan dem verfährerischen, Geruch der Wüirste so start
Tiere vrei, die von dem jierkunter, ut Mittel mehr zu verscheuchen
angezogen wurden, daß sie burch breitz Hunde emn Stelldichein bei
or en. o. bo„u5 dg, Bublikum, das Verdacht geschöpft hatte
blieb aus. Die Komödie erreichte ihren Höhepunkt, als die hungerge
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
eenr Kätsel.
Regent— Regiment.
Buchstaben=Diamant.
Gabel Lette Eloge Essig Benno Senat.
Umbildungsaufgabe.
Sei was du bist, nur sei es ganz. Schnaderhüpfel.
Auf dem Watzmann.
Wo bis Graz man
Durch ein Fernrohr schauen kann,
Findet Platz man.
Daß ein Staatsmann,
Sich ein Lustschloß bauen kann. Scherzrätsel.
Es ist Gefahr im Verzuge.
Bilderrätsel.
Weichselmündung.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann zwischen den Bäumen rechts.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redactem: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bachem in Köln.
1
*—

23. September 1906.
6 Symbolik der Blumen.
Von M. Kossak.
Welches weibliche Wbesen Pnag, Beriher gelsiche dam Fe darn
eu Wiesen ode, Pbepeuv eFruist zu esten Hich aufzubewahren!
Der Vierkle bringt Glück.—„ag, wo... zswpi, das Glic2
Frlbs, heue belonmt nen V, Abentze=sKauzse eisheizhesent,
geprebt und hauber, i ener, rloße, an die uhrkette hängen. welche die Danen sich als v.„Lut, und wer eine halbe
uch iu. Btunenthphen wird sich eziue ge.,. Staude nach Hause
Nark dosur Loht, der bonu j ezu Biersle ist. Aber das Glück
ast e danit, bech alct. eisceie sei, lien er augz eun Sinbild in viefacher Wiederholug vor=aus=Porstelungen, die wir Vorin haben die meisten sprboly, grund, Es läßt sich
eu dese und sene biunv zunt minhesen Züirste es umöglich sein,
das wost schwer sogen, Vu vunoepezu, fuden, Zaweilen wurzeln
eine allgemeingültige Erklärung dafur zu nuoen. Drsz, zurg,#ag
Seseohhlhsete egeshes chensähecen
escheshce dh, Sech e
noch lingere Viltendauer ent..., weil das aus seinem
bodn hudeen, ue biaunts Huste undflockende Träue erzeug.
shseheste sesch
ondte bich uv, Frohrg, un,ezu en, den nuch ausgesioßen
Bnade anzurnsen.,. Ruk; nicht gelten lassen. Hif du
drag er, ne wolen weine Bope H1/g, Pat., damitich mich
nur, overter Got, uß beine Verecngre,Zach Brahna wies den
ieder weines, Aehag ervenen vo, hreuest deinte Untaten nur,
Seacdse osg, Saigse aosben. Daren. daiden die Meichent.ch.
esch his esceie escechee
den man in seiner asiatischen Heimat, wie schon erwahnt, den
oven ist sberhaupt das Land der Blunensymbolik, und Iunodien, ist, wverpaup u4, Sprig, des Hals sind eme wahre
oweutch e ve rischer auf diesem Gebiet. Die blaue LotusSeudgruite iu, den v. Puzuih de, Roest, die papageienkörfige blite wird hier das Simubuld ver Vor und eine sleine rstliche
Rag bo, ius He, Fugend und Gesundheit genannt. Diese Auebche dr.,„ebud Her, Lakmne gleicht denn dann wiest du Siune bes Schiwg vun.. e iem der siebenhundert Sprüche des
o; eteove War gurot der Gesundheit und eines heitereh GeHalz.„Das Wangenry“zgedauert ist meyr wert, als jene
— Nie Kaiser Nikolaus II. freite. Man schreibt der
scheusige ur giegelishe.d secd Kbog ck. e aes elce ecie ce echetes e ese
scheidende Wort in der steifen Form zu spreuzer., Mart, hiehen
Der Kasce reit Baigz iad besez. sgeide ie heagsie sehmnen.“ Dagn aber brach sie in Lachen aus und sette binzu:
— Eine kubanisch Amazone. Eine der
an des reichen Pflanzers Vum mgen bat
Frauenkleidung abgelegt und die Ofiziersurigeg, gggzegeigg.
Won bote l zriher, Betsecg äihger 100 Maun audertraute. Am
Mätoch us an ihr Aschong bei Guiger aieiensoe:
eshscheshe es ec es ch
shtenten, mit Todesberachtung, hinter ihe der, so doßz die Nee. Eeine Somanische Geschilste eriähst das u. Galh, in.
outh Wov, einer gtraße an der Peripherievon GCardif,
Aodhuagenr sasz Aude zie hleie, Mäöhen, desigeradene
olches Ailled gezeio, Ke Häz=loe, lichel de enben inr ihin de
Mann geworden)e, vo., gäsginp woevdep, Iie, Hawpfins geheißen;
der Redakene Konte ihm vieleche behulich seint, oe5 Rsohenz.
finden. Er werde im nächltern pon“ zggg, nach zu gachen. Pellie
an den Mann sehr wohl und sagt, er sei ein Deutscher gepesen.
bol., Hstz, hzie Zahre überdauert, ist mehr wert, als sene
stes, weiches.i, der Lugend schwindet.“ Die kleine indische Schönheit, welche mit de, eben, Ehmbol der Treue in alten
Vollsgesäng n eine ähnliche Rolle, wie bei uns das Vergißmein45..— in as daß dies letztere eigentlich in allen Ländern,
o ebrayge,## z allerhand Gebräuchen, die sämtlich
escsee esen bese se. Sescee.
Die Be e Ase elerchie ais e au hschdhe Soste
eine Narzise, allerdiugs auch„Fenulie“ aeannt, die Stell
Daß die Köügin der Blumen, die Rose,.erorten als
Spmbol der Schönheit gilt, bürste hepgrgozchopeksgant sein. gten dus Siue, dr Rathnues geweser, und bad Erigen de Sieger
sich mit einer Myrtentrorse,.3 gartenreisern. Aehnliche Beiwan die Häupter der Toten.—.. Gelst der Scherling, der
Lasgsichen Lichen sier die Frste ice Biakeichels eoiebildlich.
Annas Ferienerlebnis.
Erzählung von Ittv Bähre.
Hurra, hurra,
Die Ferien sind da!
s hlc c als es hesesele, alch see
Sschsechehshece
Nes unterweo zu schauenl Blaue Kornblumen und roter Wag., grerr9, die friedlich auf der Wiese weideten, Hasen,
die beim Rahen des Zuges elig über das Feld sprangen, an
Pau war 8. Ziel erreicht— ein freundliches Dorsein, von viun gx. an Lsgeschlossen. Und da war auch schon die
ragenden, Felsen, einge)2, ern und Kind fröhlich in Empfang
nahm. Auna, die zum ersten Male hier war, schloß sofort
a uhschaft mit Spitz, der die Gesellschaft kläffend umsprang. P e gie schön ist es hiers: rief Auna, indem sie voll Staunen
aib en. auit Gante Besichel Kaoech eotel
sa te die Patin,„morgen kletterst du mit mir in den Weinberg.
Bald sat;, se vergnuigt umn den gronen Tisch in Tante
Linas Zimmer und ließen sich den guten Kaffe und das, frische ##. Vor der Abreise aber nahm die Mutter ihr Töchterchen
auch versprach.
Die Zeit auf dem Lande verging wie im Fluge. Tagtäglich gab es etwas Neues zu sehen für unser Stadtkind. Wie herzig waren die kleinen Entchen und Hühnchen, die sie morgens füttern durfte! Dann konnte sie Obst nach Herzenslust essen. Und so frisch vom Strauch gepflückt schmeckten die süßen Beeren viel
beiser als dabein, wo Mautter sie erst auf dem Mark kaufen mußte. Gar lustig spielte es sich mit den flachsköpfigen Dorfkinoern. deren drollige Sprache Anna bald verstehen und auch selbst anwenden lernte. Am liebsten aber ging sie mit der Tante aufs Feld oder in den Weinberg, Voll Eifser half sie, dieReben anbinden oder das Unkraut ausjäten. Eifrig spähte sie umher, ob sich die Trauben nicht schon bald färben wollten. Voll Stolz trug sie ihr Bündel abgeschnittener Reben für das Vieh nach Haus, und gar bald balancierte sie es ebenso geschickt auf ihrem Kopfe wie die übrigen kleinen Mädchen, was ihr nicht geringen
Konm, Annchen, rief Tante Lina an einem schönen Sou, tagnachmittag,„komm, wir wollen heute eiumal, gich hen, Schr. spazieren.“ Sie brauchte nicht lange auf ihr##rakind zu warten. Da kam es schon fröhlich herbeigestürmt; auf den Schrock, den hohen Berg, wäre es schon längst gar zu gern geisertert.
Ach. welch' herrlicher Weg war das! In zahlreichen Win
dungen führte er im Zickzack zur Höhe hinauf. Bald zen die Felsen, die vordem so hoch über sie hinwegragten, unter ihnen. Leichtfüßig sprang Auna den Berg hinan, lachend über da. niedliche Eichhörnchen, das geschickt von Baum zu Baum sprang und sie mit seinen klugen Aeuglein zutraulich ansah. Auf ereng hielt Anna plötzlich mitten im Laufen ein.„Kirschen, Tame Kirschen!“ jauchzte sie voll Lust und pflückte schnell einige Früchte ab.„Schau nur, mitten im Wald wachsen sie. Ei, oie
„Hal ein, Kind,“ rief die inzwischen herangekonnene Taut entsetzt, als sie die schwarzen Beeren erblickte.„Um Gottewillen nicht essen! Das sind keine Kirschen, trotzdem sie so aussehen. Das sind die Früchte der Tollkirsche. Sie sind, äußerst giftig. Hüte dich vor dieser Pflanze, sie gehört zu den stärk
Anna machte ein enttäuschtes Gesicht. Sie wole alauben, daß diese Früchte gefährlich sein sollten. Davon hatten ihr die Eltern ja noch nie erzählt, Bedauernd warf sie die schönen Kirschen fort. Nun machte ihr der Spaziergang gar sicht mehr so vielen Spaß. Immer mußte sie an die glänzenden schwarzen Früchte denken. Selbst die schöne Aussicht oben söhnte sie nicht aus. Mißmutig folgte sie langsam der Tante be Hinuntersteigen. Bald mußte sie wieder an dem Strauche sein. Halt, da war er ja schon. Und siehe! Die Beeren sahen genau wie Kirschen aus. Es schien, als wenn sie ihr winkten: Komm, pflick uns doch! Wir schmecken gut.„Ja, es uüsseg dach, Kirscher sein!“ dachte Anna. Schnell pflückte sie einige und steckte sie in die Tasche. Aber ihr war doch etwas unheimlich zu Nildabei, und hastig lief sie weiter, als die Taute rief.
Zu Haus zog sie ihren Schatz aus der Tasche, beguckte ion von allen Seiten, und auf einmal steckte sie schnell eine Beere in den Mund. Sie schmeckte zwar gar nicht wie eine Kirsche, aber von Gift merkte sie auch nichs. Schon wollte sie noch eine verzehren, da kam Nachbars Mariechen und rief sie zum Spielen Nach einiger Zeit wurde es Anna aber so schlecht, daß sie nach Hauseschlich. Die Tante war kerschrocken über des Kindes Aussehen.„Was ist dir?“ fragte sie.„—tem Kopf,“ stöhne Aun, o mir ist so übel!“ Die Tante betrachtete sie kopfschüttelnd. Da— auf einmal— kam ihr ein Gedanke.„Anna, fragte sie angstvoll,„hast du eine Tollkirsche gegessen?“ Anna nickte nur matt mit dem Kopfe. Entsetzt stürzte Tante Lina in die Küche. Bald kam sie mit einem Topfe Milch zurück.„Trink, Kind, schnell!“ Gehorsam tat es Annchen. Dann wurde ne in Bett gebracht, bekam später noch ein Pulver, das ein Knecht aus dem nahen Städtchen holen mußte, und schlief endlich ein. Am anderen Morgen ging es schon besser, aber Anna fühlte si doch noch recht schwach und mußte den Tag über noch im Bett bleiben. Weinend bat sie die Taute um Vergebung, die ihr auch von dieser gern gewährt wurde.
Kinder," sprach sie liebevoll,„müssen dem Rate ältere Leute stets folgen, denn diese wissen am besten, was ihnen
Anna genoß nun doppelt die letzten Tage der Ferien, die beinahe durch ihren Ungehorsa. ein böses Ende gefunden hätten.
Zur Unterhaltung.
+ Die Maus im Haus. Hinaus ins Freie, liebe kleine Gesellschaft, denn da ihr bei diesem Spiel tüchtig. rennen müßt ist der Garten. Hof oder sonst irgend ein großer freier beste Ort dafür. Ihr bildet einen Kreis und faßt euch dabei an den Händen, doch darf der Kreis nur klein sein. Warum, werde ihr bald sehen. Die Maus kniet in der Mitte des Kreises, eine von euch geht außen herum, und unter Absingen des Verschens: Mäuslein sitzt in seinem Haus
Huh— huh— huh— Wen das Mäuslein beißen tut,
Der setzt sich flink dazu.... er bald diesem, bald jenem leicht auf die Schulter. Der
größte Gefangenenzahl hat, der ist Sieger.