****
Lolonia
Sonntag,
k. November 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
* 2***
ien-Ei
on 250 f. u.
Verkstätte.
tterie
nstgebände der nen i. W. v. zus.
Mark
300—-6000
rner div. Silber und Fahrräder
Wie in den dunklen Himmelsraum Die Sterne, die stillen Boten,
So kommen zu mir des Nachts im Traum All meine lieben Toten.
Sie sind so blaß wie des Mondes Licht, Von weißen Tüchern umflossen;
Die treuen Augen, die seh' ich nicht,
Die sind für immer geschlossen.
Sie reden nur von vergangner Zeit, Ist alles so trüb und eigen; Und frag' ich nach der Ewigkeit,
Dann neigen sie sich und schweigen.
Was nur die Guten zurückehält,
Ein Trostwort mir zu sagen?—
Aus jener Welt in diese Welt Wird keine Kunde getragen.—
Die bleichen Bilder verdämmern sacht Wie Nebel, die verwehten; Ich wache auf in finstrer Nacht Und harre des Tags mit Beten.
Friedrich Wilhelm Weber.
Mark
144
Zu hab. bei aller### n<space> d u r c h<space> P l a k a t<space> Verkaufsstellen
riebs-Geseller G. m. b. H.
L„Uler!“
„ Eine indische Ueberraschung.
In Buitenzorg, der romantisch gelegenen Residenz des niederländisch=indischen Generalgouverneurs, wurde mir einst eine echt indische, für schwache Nerven und furchtsame Menschen nicht berechnete Ueberraschung zuteil, die an Eigenart nichts zu wünschen übrig ließ.
Vor der über Javas Küste lagernden Tropenglut und dem lästigen Staub Batavias hatte ich mich eines Samstags in jenes indische hochgelegene Sanssouci geflüchtet, um frische Gebirgsluft zu schnappen und in dem kühlen kristallhellen Wasser von Kota batu*) *) Malaiischer Name des Landes.
□
Die verherten Körbe.
Eine tragikomische Geschichte von A. Theinert.
's ist halt doch so! Die Kleider
ist allen Koll
=Geschäften.
Böninge,
sburg.
ste Bedienung 2 Berechnung.
trasse 10.
*„Keine will's zugeben, und iun's, nur die Kleider.“
Er lehnte mit der Serviette überm Arm an einem Verandapfosten und nippte an dem Markgräfler, von dem ich ihm aus meiner Flasche ein Glas voll eingeschenkt hatte. Zu den mancherlei Absonderlichkeiten des guten Jean, Kellners im Hotel Bellevue, gehörte auch die, ab und zu laut zu denken.
„Was schwatzen Sie denn da wieder mal, Jean?“ fragte ich „Wer will was nicht zugeben?“
„Ja so... hm... entschuldigen Sie,“ antwortete Jean, das Weinglas abstellend.„'s ist mir nur eben so in den Sinn gekommen beim Betrachten der Kinderwagen da unten in den Anlagen. Ich habe gedacht, wenn mal so ein halbes Hundert Babys, alle ohne Hemdchen, Jäckchen, Mützchen, Kissen und was so drum und drau hängt, und alle erst etliche Wochen alt tüchtig durcheinander gemischt würden in Abwesenheit der Mütter, und jede Mutter sollte nachher ihren Sprößling herauslesen, wie's dann wohl zugehen würde! Na, den Spektakel möchte ich sehen... Meine Schwester behauptet, die meisten kleinen Kinder seien einander in den ersten paar Monaten so
seiliee misser aoe“: Meine Schwener ist Hevamme, die
egn nayn, einen Schluck und ließ seine Blicke über das vor
uns ausgebreitete Alpenpanorama schweifen.
Vor zmei Lern::#undie er sich mir schmunzelnd wieder zu.
haßg ich#ten nav ich in Zürich etwas anderes erleo.. Dort Ssceäch mae Pomodie mitgewirkt, in der ein Baby.. oder
kuriose Geschichte istes, geineiu; große Rolle gespielt hal. Eine
Verscich iage..: Sollich sie Ishnen erzählen?“ „Nur los!“ rief ich, und Jean erzählte:
urisgen Sebaf; anges dem Zuge zehn Uhr dreißig der linksBrosck; vor unsers gu. und vom Baynhafe hatte ihn eine
n#### unsel. Türe gevracht. An Gepäck brachte er nur
Tasche reichte er mir den.te großen Deckelkorb mit. Die
Hänedn, den trug er zescen Korb aber ließ er nicht aus den Hehutsaun. e Lelber, an den Seitenhenkeln gefaßt, sehr
Sorate, nogerse ep. Du er nicht auf seine Füße sechen — Eriich.perte er einma., aver den Korb ließ er nicht fahren; liches und tanpte.#... ete etwas UnverständKünte oder sechenndoner:.D“ zunge Main— er nochte so
einen aufgelegten Zustande sen— desand sich unverkeunber in
„iaPsecs eweigen Münganeiesene Zimmer und erkundigte
Leichterung stelleser Deu Kheiß„mueit eiem Seuzer der Erchierung stellte er den Korb aufs Bett, nahm den Hut ab,
zu baden. Das herrlich gelegene Hotel Bellevue beherbergte mich. Ich hatte eines der begehrten Balkonzimmer erwischt und schwelgte am Sonntagnachmittag, auf der Veranda sitzend, im Anblick des unvergleichlichen, allen Globetrotters wohlbekannten Panoramas dessen erhabenen Hintergrund die gewaltigen,„vorläufig" erloschenen Vulkane Salak und Gedé bilden. Da stand plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, ein Eingeborener neben mir. Der Zauber der romantischen Gebirgsszenerie hatte mein Auge und das Getöse des unter mir rauschenden Gebirgsbaches mein Ohr derartig gefangen genommen, daß ich die Annäherung des barfüßigen Javanen nicht bemerkt hatte.
Mit der latonischen Rede: Tabé Tuan! Uler! setzte er einen großen, runden, zugedeckten Korb zu meinen Füßen nieder. Von den drei malaiischen Worten konnte ich nur die beiden ersten(den landesüblichen Gruß der Eingeborenen: Guten Tag, Herr) ins Deutsche übertragen. Damals— ich war erst einige Wochen in Batavia ansässig— war mein mühsam zusammengestoppelter malaiischer Vokabelschatz noch nicht so groß, daß ich gewußt hätte, was Uler bedeutet. Hülflos sah ich mich etwas verlegen nach
rechts und links um, in der Hoffnung, einen Zimmernachbar oder Hotelbediensteten als Dolmetscher benutzen zu können. Vergebens Alles lag, nach indischer Landessitte, zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags in tiefem Schlummer.
Dem Gesicht des Javanen las ich ungefähr ab, daß er mir etwas verkaufen wollte. Was aber mochte wohl der mit dichtgeflochtenem Deckel sorgfältig verschlossene Korb enthalten? Vielleicht war er voll schöner, köstlich schmeckender Ananas, Mangas und Mangistoms, die der Eingeborene in der Hotelküche nicht hatte losschlagen können. Vielleicht war Uler ein Sammelwort für diese leckeren Früchte der tropischen Zone. Mir lief schon das Wasser im Munde zusammen. Für einige holländische Cente konnte ich mir schließlich — hatte ich richtig geraten— ein herrliches Extra=Dessert verschaffen!
Entschlossen griff ich, um jedem Zweifel ein Ende zu machen, nach dem hölzernen Riegel, der den Deckel gegen den Korb preßte. Da machte der Eingeborene ein ganz verschmitztes, fast höhnisches Gesicht.„Aha,“— dachte ich,—„jetzt ist ihm klar geworden, daß du seine knappe Rede nicht verstanden hast, und er verachtet dich wegen deiner krassen Unkenntnis der malaiischen Sprache.“ In Niederländisch=Indien nämlich lernen die Europäer Malaiisch, die Eingeborenen aber nicht Holländisch, und wer nicht Malaiisch versteht, den betrachten diese als Orangbodo(Dummkopf). Das störte
fuhr mit dem Taschentuch über die Stirn und musterte mich mit halb forschenden, halb schüchternen Blicken.
„Sind Sie verheiratet?“ fragte er.
Die Frage dünkte mir kurios. Wo wollte er damit hinaus?
„Hm, verheiratet bin ich nicht, aber so gut wie verlobt, und wenn...“
„Schön, schön,“ unterbrach er mich.„Ich möchte nur nicht ausgelacht werden. Als angehender Familienvater werden Sie eher begreifen... Gibt's ein gescheites, zuverlässiges Frauenzimmer hier im Hotel?“
„Frauenzimmer haben wir genug; ob besonders gescheit? Je nun, da kommt's halt drauf an, was man von ihnen verlangt Soll ich das Zimmermädchen rufen, das diesen Flur besorgt?“ „Ja, bitte, lassen Sie die mal kommen... Oder halt, warten Sie noch einen Augenblick! Wir wollen ihn erst aufmachen.“
Er hantierte an dem Korbe herum, ließ aber plötzlich die Hände sinken und kicherte.
„Oeffnen Sie!" rief er.„Aber vorsichtig,'s gibt’ne Ueberraschung.“
Ich bin nie ein Freund von Ueberraschungen gewesen, ich habe gefunden, daß sie meistens unangenehmer Art sind. Ich zögerte daher.„Was ist denn drin?“
„Das werden Sie schon sehen. Etwas Gefährliches ist's nicht.“ Und er schüttelte sich vor verhaltenem Lachen.
Der Herr schien harmlos genug, aber ich traute dem Frieden nur halb.„'s ist doch nichts Totes?“
Der Fremde schrak zusammen.„Herr...!“ stammelte er, „was fällt Ihnen ein!... Daran habe ich gar nicht gedacht. Machen Sie auf, rasch, rasch!“
„Wäre mir schon lieber, Sie besorgten das selber.“
„Ich kann's nicht! Ich kann's nicht! Sie haben mir da einen heillosen Schrecken eingejagt; meine Hände zittern: Machen Sie auf, bitte, und schauen Sie nach, ob alles in Ordnung ist.“
Meine Neugier siegte; ich durchschnitt die Schnur, schlug den Deckel zurück und blickte in den Korb.
Der Fremde hatte sich weggewendet und sich in den Lehnstuhl beim Ofen fallen lassen.„Es fehlt ihm nichts? Er lebt?“ fragte er mit unsicherer Stimme.3
„Mir dünkt, der da drinnen ist so lebendig, wie ein Schlafender nur sein kann,“ antwortete ich.
„Er atmet?“
„Na, wenn Sie das nicht selber hören, dann müssen Ihre Ohren verstopft sein. Er schnarcht doch wahrhaftig laut genua“
Der sonderbare Gast horchte und nickte verriediat.„Gott sei Dank! Mir ist es gar nicht in den Sinn gekommen, daß it unterwegs etwas zustoßen könnte. Seit einer Stunde liegt er
sich mit dem Halse in den Kissenbändern
verwickelt hätte! Ich darf's gar nicht ausdenken. War doch ein großes Wagnis: oas kommt mir erst jetzt zum Bewußtsein.“
„Ich bin
mich aber nicht. Ich wollte mir selbst klaren Wein einschenken und hob den Deckel mit einem kräftigen Ruck ab. Da schnellte aus dem Korb fast kerzengerade eine zungelnde dicke, lange Schlange in die Hohe, ringelte sich im Handumdrehen heraus und tummelte sich nach Schlangenart wie toll auf der Veranda! Glücklicherweise grinsende Javane— mein langes, enttäuschtes und erschrecktes Gesicht dürfte wohl die Ursache seines Grinsens gewesen in— in demselben Augenblick, als die Schlange in die Höhe schnellte, blitzschnell nach einem langen Strick gegriffen, den man dem Reptil, wohl bald nach dem Fang, dicht hinter dem Kopf kunstgerecht umgeknotet hatte. Daß man eine Schlange, wie einen Hund, am Strick hält, hatte ich noch nicht gesehen. Starr vor Schrecken un. Erstaunen konnte ich zunächst kein Glied rühren
Als ich mich aber nach einigen Sekunden gefaßt hatte, flüchtete ich hinter den Rücken des Javanen, ihn als Schild benutzend Er ließ den Strick immer weiter durch seine Hand gleiten wohl um mir Gelegenheit zu geben, die muntere Schlange aus möglichst großer Entfernung mit Ruhe bewundern zu können. Sie ringelte sich blitzschnell über Tische und Stühle hinweg und wickelte ihren Schwanz schließlich um eine der hölzernen Verandasäulen wohl in der Absicht, sich an dieser in die Höhe und auf das Dach zu manoverieren. Da gab ihr der Javane, ganz wie ein Stallmeister, der ein Pferd longiert, mit der Leine einen kräftigen Ruck. Sofort wickelte sich die Schlange von dem Gegenstand ihrer Freiheitsbestrelungen wieder ab und setzte an straff gespannter Leine ihre Turnübungen auf der Veranda fort.
Bis jetzt hatte ich als einzige schlechte Eigenschaft des Reptils nur Fluchtversuch feststellen können. Dennoch brauchte ich mich meines Erschreckens nicht zu schämen. War das Tier doch reichlich fünfzehn Fuß lang und von der Dicke eines Männerarmes— ein Prachtexemplar der auf Java häufig vorkommenden mit Giftzähnen nicht ausgerüsteten Sawahschlange(das malaiische Wort Sawah bedeutet nasses Reisfeld), die in den Reisfeldern
t, dor. Vögeln und anderen Tieren nachstellt und gelegentlich Ausflüge in die benachbarten Gehöfte macht, um Geflügel zu rauben. Bei solcher Gelegenheit mochte sie, wie andere Diebe, ihre Freiheit eingebüßt haben.
Menschen greifen diese Schlangen in der Regel nicht an. Doch ist es in Batavia einmal vorgekommen, daß der in der Nacht— wie üblich— eingeschlafene Hofwächter einer einsam liegenden Villa von einer großen Sawahschlange umwickelt und dadurch
„Sie haben ihn wohl sehr gern?“
Er warf mir einen halb erstannten, halb vorwurfsvollen Blick zu.„Ob ich ihn lieb habe? Na, das ist doch selbstverständlich: ich bin ja sein Vater." Jetzt lachte er wieder.
„So, so, dann wären Sie also der Admiral Tromp?“
Was, Tromp? Mein Name ist Brettschneider,
Jakob Brettschneider.
„Hm, auf der Karte hier inwendig am Deckel steht: Karl der - Fe aee eger Tronx, Mutter Kleopatra, Zichter
Der Fremde betrachtete mich mißtrauisch, stand auf und stellte sich hinter den Lehnstuhl. Nach einer Weile ermannte er sich, trat aus Bett und schaute in den Korb.
Mit einem Schrei taumelte er zurück. Der Hund im Korbe erwachte, gähnte und glotzte uns an. Ein grauer, schwarznasiger Mops war's; sein Alter schätzte ich auf vier oder fünf Monate. Herr Brettschneider fuhr sich mit beiden Händen in die Haare Was ist geschehen?... Wo ist mein Jaköbli?!“ schrie er. „Wo kommt der Köter da her?... Bin ich verrückt?!“
„Sie scheinen auf dem besten Wege, es zu werden... So beruhigen Sie sich doch. Was haben Sie denn eigentlich zu sehen erwartet?" 4genkchz
Herigen Petng sammerte er.„Unser einziges Kino! Meinen
„Was, ein leibhaftiges Menschenkind?“ fragte ich verwundert. „Natürlich!"“ brauste er auf.
Der Anvlick des auf dem Kissen hockenden Mopses machte ihn wild. Er wur das unglückselige Vieh gepackt und hinausgeworfen haben, hätte ich nicht abgewehrt.
„Lassen Sie doch den armen Kerl ungeschoren; der ist ja nicht schuld an der Geschichte. Irgend jemand hat sich da einen Ult geleistet, hat das Kind aus dem Korbe genommen und den Mops hineingelegt... hmn, das heißt, wenn wirklich ein Kind hier drin gewesen ist.“
Ja glauben Sie denn, ich scherze?“ schnanzte er mich an.
c hin mohsab„lt
iin wahrhaftig nicht zum Scherzen aufgelegt.!“
Herr Brettschneider, Sie müssen's mir nicht verübeln,
.„„„„„„ hie noht dahin Daß
Herr Brettschneider, Sie mussen's mir nicht wenn ich offen meine Meinung sage, und die geyi dahin, daß
vernünftige Leute ihre Kinder nicht in Deckelkörben mit auf Reisen nehmen. Wo kommen Sie denn her?“
„Von Horgen komme ich: dort kennt mich jeder Mensch.“
„Das kann ich mir lebhaft vorstellen,“ bemerkte ich zweideutig. „Wollen Sie mich foppen?“ schrie er.„Das lassen Sie lieber bleiben, Herr... Was soll ich tun?“
Er rannte im Zimmer hin und her. Endlich aber wurde er doch ruhiger, er blieb vor mir stehen und fing an zu berichten:
Meine Frau ist hier in Zürich, schon bald zwei Wochen, zur Pflege ihrer Mutter, die krank zu Bette liegt. Jeden Tag schreibt sie mir, und in jedem Briefe jammert sie wegen des Buben: wie sie sich nach dem sehne; ach, wenn sie ihn doch nur einmal

Nr. 4A
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. November 1906.
Morpheus' Armen unsanft entrissen worden ist. Die auf den lauten
Angstschrei des Mannes herbeigeeilten Leute fanden ihn bereits von den Füßen bis zu den Hüften fest umwickelt vor und konnten ihn nur dadurch von der Schlange befreien, daß sie diese entzwei schnitten.
Als der Javane in Buitenzorg sah, daß ich keine Neigung zeigte, mich mit der übrigens nicht abgerichteten Schlange näher zu befreunden und als ich ihn für die Vorführung belohnt hatte, zerrte er das unheimliche Tier an sich und packte es mit ein paar festen
Griffen in den Korb. Mit grinsendem Gesicht und einem freund lichen Tabé Tuan empfahl er sich. Mit Hülfe eines Gurus(
(javanischen Lehrers) lernte ich von da ab fleißig malaiisch. Meine indische Zeit liegt heute lange hinter mir, und mein malaiischer Vokabelsatz ist inzwischen bedenklich zusammengeschrumpft. Was aber Uler bedeutet, vergesse ich zeitlebens nicht.
Welt und Wissen.
= Die Amazonen im Parlament. Das englische Parlament in Westminster wurde am 23. Oktober eröffnet. Der erste Tag wäre ereignislos verlaufen, wie er begonnen hatte, wenn nicht wieder einige Frauen einen Skandal hervorgerufen hätten. Das Parlament wurde plötzlich aus seiner Ruhe durch kreischendes Geschrei aus der Vorhalle aufgeschreckt. In der Vorhalle fand ein regelrechtes Handgemenge zwischen Frauen und Polizisten statt. Die Polizei hatte von der Absicht der Frauen, eine Szene zu machen, Wind bekommen und Vorsichtsmaßregeln treffen können. Der Zutritt zu der Vorhalle kann niemanden verweigert werden, der nach einem Abgeordneten fragt. Dies taten die meistens einzeln eintreffenden Damen. Eine von ihnen verlangte den Kriegsminister zu sehen, der sie in der Tat mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit empfing. Die Mitglieder des Unterhauses hatten ihre Sitze eingenommen, und die Mitglieder des Hauses der Lords begannen langsam einzutreffen, als plötzlich eine von den 30 Frauen, die in der Zentralhalle versammelt waren, auf einen Sitz sprang und den Ruf ausstieß: „Stimmrecht für die Frauen!" Der Ruf wurde sofort von den übrigen Frauen aufgenommen, während gleichzeitig ein Banner mit Inschrift entfaltet wurde. Der Polizeiinspektor des Unterhauses war sofort zur Stelle und befahl den Frauen, ihr Geschrei einzustellen. Sie weigerten sich zu gehorchen, und es blieb dem Inspektor nichts weiter übrig, als mit seinen eigenen Polizisten und mit denen des Hauses der Lords an die Räumung der Zentralhalle zu gehen. Der Inspektor selbst versuchte, eine der lautesten Schreierinnen mit sanfter Gewalt aus der Halle zu schieben, mußte aber schließlich die Dame, die sich zur Wehr setzte, hinaustragen. Während dieses merkwürdigen Transportes schrie die Dame mit gellender Stimme:„Ihr Feiglinge, Ihr elenden Feiglinge!" Der Hof vor der Halle füllte sich bald mit Frauen, die zum Stannen des außerhalb stehenden Publikums mit merkwürdiger Geschwindigkeit aus der Thüre herausgeschossen kamen. Keine der Damen ging freiwillig. Viele mußten von den Polizisten getragen werden und gebärdeten sich wie wahnsinnig. Einige unschuldige Lords, die ahnungslos dem Parlament zustrebten, zogen sich den Haß der Exmittierten zu, als sie staunend dem Vorgange zusahen. Sie wurden dafür„grinsende Biester“ genannt. In ihren Gefühlen tief verletzt setzten die edlen Herren ihren Weg nach dem Sitzungssaale fort. Auch die Polizisten hatten Gelegenheit, sich gekränkt zu fühlen. Ihnen wurde der Vorwurf gemacht, daß sie sämtlich„besoffen“ seien. Eine der Damen rief ihnen zu:„Warum geht ihr nicht nach Hause und
sorat für eure Frauen, ihr dreckigen Kerle!?“ Eine kleine Person in braunrotem Kleide legte besondere Tapferkeit an den Tag. Sie wurde nicht weniger als dreimal gewaltsam aus der Halle entfernt und gab dabei eine Flut von Beschimpfungen von sich. Die älteren Damen wurden von der Polizei mit großer Höflichkeit behandelt und benahmen sich bedeutend gesetzter, als die jüngere Generation. Man muß nicht annehmen, daß die Szene lediglich von Frauen der ungebildeteren Klasse veranlaßt worden wäre. Nach den Redensarten, die von den Damen gebraucht wurden, könnte man freilich zu einer derartigen Ansicht kommen, in Wirklichkeit befanden sich Damen der„Gesellschaft“ unter den Demonstranten. So z. B. Frau Cobden=Sanderson, die Tochter des verstorbenen Richard Cobden. Die Szene auf der Straße vor dem Parlament war fast noch wüster, als die Szene auf dem Parlamentshofe selbst. Die Frauen griffen tätlich die dort stehenden Polizisten an. Sie versuchten, zu dem zusammengeströmten Volke zu reden, aber die Polizei trieb das Volk auseinander, ohne von dem wüsten Schimpfen der Frauen die geringste Notiz zu nehmen. Sechs Frauen, die in ihren Angriffen auf die Polizei gar zuweit gingen, wurden auf die Polizeiwache gebracht und sollen wegen unpassenden Betragens vor den Polizeirichter kommen. Das einzige praktische Resultat des skandalösen Auftrittes wird für die Frauen darin bestehen, daß in Zukunft der Eintritt in die Zentralhalle für Frauen nur noch unter gewissen Bedingungen gestattet sein wird.
I Eine Frau als Lektor an einer russischen Universität. An der Dorpater Universität hat die Stelle eines Lektors der englischen Sprache wegen Mangels an Bewerbern fast zehn Jahre nicht besetzt werden können. Gegenwärtig hat Konseil der Universität auf Vorstellung der historisch=philologischen Fakultät dieses Amt einer Dame übertragen, Miß Jenny Leidig.
Eine Frauenuniversität in Chicago. Die Universität Chicago hat beschlossen, das gemeinsame Studium beider Geschlechter aufzuheben und allmählich eine Trennung zwischen männlichen und weiblichen Studenten durchzuführen, bis wieder eine vollständige Scheidung besteht. Es sollen nötigenfalls zwei besondere Universitätsgebäude für Studenten und Studentinnen gebaut werden.— Den Schwärmern für gemeinsame Erziehung wird es, wie die Tägliche Rundschau meint, zu denken geben, daß die Amerikaner, die die umfassendsten Erfahrungen mit der Koedukation gemacht haben, sich jetzt so nachdrücklich dagegen erklärt haben.
Allerlei von nah und fern.
wiederum tüchtig abküssen könnte, und ob er auch ganz gesund und munter sei! Wir haben eine tüchtige Magd, bei der ist der Bube gut aufgehoben gewesen. Heute morgen telegraphierte ich nun meiner Frau, ich müsse in Geschäften nach Zürich, und sie solle am Nachmittag zwischen fünf und sechs Uhr hierher ins Hotel kommen zu einer Aussprache... Die Sache ist nämlich die, daß meine Schwiegermutter und ich uns nicht vertragen; vor vierzehn Tagen haben wir ein hitziges Scharmützel ausgefochten. Das hat sie krank gemacht, so behauptet sie wenigstens...
„Also zu ihr gehe ich nicht, und Anna, die brave Tochter, will das Bett der Mutter höchstens auf ein Stündchen verlassen... Na, das soll anders werden; ich hab's satt! Meine Frau nehme ich mit zurück nach Horgen, die Alte mag sich ohne die Tochter behelfen. Ich glaube, es fehlt ihr gar nichts; sie verstellt sich nur, um mich zu ärgern... Aber der Bube, unser Bube! Wo finde ich jetzt den?“ unterbrach er sich und begann wieder herumzurasen.„Was kann ich machen? Wissen Sie keinen Rat?“
„Ich muß doch erst alle Umstände kennen, ehe ich raten kann, versuchte ich ihn zu beruhigen. Da fuhr er fort:
„Kurz vor der Abreise erst kam's mir in den Sinn, das Jaköbli mitzunehmen. Ich wollte Anna überraschen und sie geneigter machen, sich von ihrer Mutter zu trennen.“
„Hm, das gibt freilich eine große Ueberraschung!“ konnte ich, auf den Mops deutend, mich nicht enthalten zu bemerken.
Der verwaiste Vater runzelte die Stirn.„Machen Sie keine dummen Witze," knurrte er,„oder's gibt ein Unglück!“
Recht hatte er ja, die Sache war eigentlich doch zu ernst.
„Ich will gewiß nicht witzeln," versicherte ich.„Aber wie sind Sie auch auf den Einfall gekommen, das Kind in einen Hundekorb zu packen?“
„Hundekorb? Unsinn! Ein Picknickkorb ist's... Zuerst," nahm er den Faden wieder auf,„wollte ich den Jungen tragen, aber dann genierte ich mich doch. Das Jaköbli ist ein gewaltiger Schläfer; wenn es seine Morgenmilch getrunken hat, schläft's wie ein Murmeltier, zwei, drei Stunden nacheinander. Da habe ich halt gedacht, für so eine halbe Stunde Eisenbahnfahrt und nachher bis ins Hotel liegt er gewiß still, und ein Frauen
zimmer, die ihn hütet, bis ich meine Geschäfte besorgt habe,
** Verschwörung in einem englischen Gefängnis. Die
Bewohner von Gloucester wurden am 26. Oktober durch die Nachricht von dem Ausbruch von fünf Gefangenen in beträchtliche Unruhe versetzt. Der Direktor des Gefängnisses verweigerte der Presse jede Mitteilung, aber der Standart stellt fest, daß am Donnerstagabend eine erfolgreiche Meuterei ausbrach. Ein Wärter wurde von einem der Verbrecher in dessen Zelle angegriffen. Der Verbrecher schloß den Wärter ein und öffnete sodann mit den Schlüsseln, die er ihm abgenommen hatte, die übrigen Zellen. Der Gefängnisdirektor hörte, daß etwas vorging und erschien in dem Gang. Trotzdem er ein Mann von ungewöhnlicher Körperstärke ist, wurde er von den Sträflingen nach kurzem Kampfe überwältigt. Die Sträflinge sperrten auch ihn in eine Zelle ein, nachdem sie ihm seine Uhr und seine Geldbörse abgenommen hatten. Der Wärter,
der den ersten Kampf mit den Verbrechern hatte, ist ernstlich verletzt. Zwei der Sträflinge sind bereits wieder eingefangen worden
** Eine unheimliche Nacht hat, wie der Danz. Ztg. mitgeteilt wird, der Reisende eines Königsberger Geschäftshauses in einem in der Schnecker Forst belegenen Gasthofe erleben müssen. Er berichtet darüber folgendes: Am Dienstag vergangener Woche befand ich mich bei regnerischem Wetter auf der Fahrt von GroßFriedrichsdorf nach Heinrichswalde. Gegen abend wurde die Wit, terung so schauderhaft, daß ich mich entschloß, in dem unweit belegenen Waldkruge zur Nacht zu bleiben. Der Wirt wies mir ein recht sauber gehaltenes Zimmer mit zwei Betten an, und ich begab mich sehr bald zur Ruhe. Als ich eben im Einschlafen begriffen war, fühlte ich deutlich unter mir im Bett Bewegungen. Vielleicht Mäuse, dachte ich, schlug mit der Hand einige Male auf das Ben
und da nun die Bewegungen still wurden, schlief ich bald ein
Nach längerem Schlaf erwachte ich; ich fühlte plötzlich, wie etwaz Kaltes wie ein Ring um meinen rechten Fuß lag, das bal
loser, bald fester wurde. Ich zündete das Licht an. Au
ich hierbei auch den Fuß etwas höher zog, löste sich plötzlich der Ring um meinen Fuß und etwas Kaltes zog ich langsam längs meines Beines nach dem Oberkörper hinauf Ich schrie auf, sprang aus dem Bett und riß die Zudecke hinweg. Was sich mir nun zeigte, machte mir das Blut erstarren: vier starre Augen in den Köpfen zweier großer— Kreuzottern blickten mich an, die Reptilien wanden sich dann blitzschnell aus dem Ben und verschwanden in einer Dielenritze unter meinem Lager. Nun schlug ich Lärm. Der Wirt stürzte herein, und als ich iym meine Entdeckung mitteilte, meinte er, daß ich mich geirrt haben müsse. Schlangen hausten zwar recht viele in der Forst, aber bis in menschliche Wohnungen und noch dazu in Betten wagten sie sich nicht. Ich bestand darauf, das Bett und das Zimmer zu durchsuchen. Als wir das erste Unterbett herausnahmen, prallten wir beide zurück, denn vier junge Kreuzottern, zweifellos die Nachkommen des entwichenen Paares, ergriffen die Flucht. Wir beide waren sprachlos, und nur mit knapper Not gelang es uns, die vier Reptilien zu töten. Das alte Paar war durch die morsce und durchlöcherte Hausschwelle unter die Dielen und von hier die breite Ritze derselben ins Zimmer und ins Bett gelangt,n dem seit Monaten niemand geschlafen hatte, wo es sich alsdan häuslich eingerichtet hatte.(Sollten die Kreuzottern vielleicht hau lose Ringelnattern gewesen sein. Findet sich die Kreuzotter üb haupt so weit östlich?]„„
** Das Ende eines Pariser Originals. Man berichtet Paris: Ganz Paris kannte einen alten Dienstmann, genannt Abschneider", dessen Spezialität es war, Gehängte abzuschneide Echivard hatte aus dieser traurigen Verrichtung einen besondern Geschäftszweig gemacht. Hatte man einen Gehängten aufgefunden, so suchte man sofort„Vater“ Echivard in seiner Wohnung an der Ecke der Rue Saint=Denis und des Boulevards:„Schnell! 63 wartet einer auf Sie.“ Und der„Abschneider" lief im Galopp. Wie viele Kunden er schon abgeschnitten hat? Er zählte sie schon lange nicht mehr. Jetzt hätte der alte Mann selbst einen Nachfolger gebraucht; er hat sich nämlich in seiner kleinen Wohnung aufgehängt. Vor einigen Monaten hatte er seine Frau verlon und seitdem erzählte er nicht mehr mit der alten Lebhaftigkeit# Südfranzosen die Einzelheiten seiner letzten Tätigkeit. Seu Tagen hatte man ihn nicht mehr gesehen, und als man die em seiner Wohnung aufbrach, sah man ihn in der Luft schaukelnm fand anf dem Tisch einen Brief, in dem er einen benachbau Dienstmann zu seinem Nachfolger empfahl.„Ich sage Ihnen,## Kommissar,“ hieß es darin,„er trifft es beinahe so gut wiedrei= oder viermal nur braucht er sich noch zu üben, und er es mir gleich tun.“
„Er sieht ganz so aus... Aber die Etikette am Deckel! Hm 's könnte doch sein, daß er's nicht wäre.“
Und Sie behaupten, daß er keinen Augenblick von Ihren Knien gekommen ist?“ fragte ich weiter.„Denken Sie mal nach. Ich bin ja nicht Ihre Frau und werde Ihnen keine Szene machen, wenn Sie eingestehen, daß Sie den kostbaren Schatz nicht unausgesetzt gehütet haben.“. gg 6is#.
Er grübelte eine Weile, dann kam ihm plötzlich die Erkenntnis. Wahrhaftig, Sie mögen recht haben! Ich habe in Borgen den Korb auf dem Bahnsteig auf eine Bank gestellt, eine halbe Minute vielleicht, um im Restaurant rasch noch ein Glas Bier zu trinken.“
„Na, da haben wir's ja! Jetzt fängt's an zu tagen... Hm,
ir greich kun.„—
** im Zirkus Busch zu Berlin wird jetzt ein da noch gesehener Trick ausgeführt. Hr. Romeo, ein Franzose, laßt
wird sich wohl auftreiben lassen. Unsere Magd mußte in Horgen bleiben wegen des Ladens, den ich nicht einen ganzen Tag schließen wollte. Den Korb nahm ich natürlich mir in den Wagen und hielt ihn auf meinen Knien vom Einsteigen bis zum Aussteigen; ich habe ihn nicht aus den Händen gelassen... Hexerei ist's! Von heute an glaube ich daran.“
„Hexerei? Dummes Zeug!“ rief ich.„Auch hier wird's eine natürliche Erklärung geben; es handelt sich nur darum, sie zu finden... Sind Sie sicher, daß das Ihr Korb ist, derselbe Korb, in den Sie das Kind gelegt haben?“
Erst jetzt besah er den Korb genauer und schüttelte den Kopf.
warten Sie mal. Ist nicht heute der Eröffnungstag der Hunde ausstellung in Winterthur?“
Ich glaube ja,“ erwiderte er kleinlaut.
„Stimmt also! Der Mops hier sollte nach Winterthur, dort eine Prämie zu verdienen. Sein Herr wird den Korb hingestellt haben wie Sie den Ihrigen, und in der Eile des Einsteigens sind die beiden Körbe verwechselt worden. Wenn der Hundebesitzer die Entdeckung macht, wird er nicht schlecht schimpfen. Er wird denken, es sei ihm da absichtlich ein schlimmer Streich gespielt worden. Jetzt fahren Sie nur schleunigst nach Winterthur, Sie kommen noch ganz gut zurecht zu dem 12 Uhr=Zuge und können um 5 Uhr wieder hier sein.“
„Kommen Sie mit,“ bat er.„Ich bin ganz vertattert, ich bin zu aufgeregt, mich allein zurechtzufinden.“
„Ich will schon mitkommen, wenn Herr Sutter"— so hieß der Hotelier—„nichts dagegen einzuwenden hat.“
„Er wird, er kann nichts einwenden!“ sprudelte er heraus. „Sagen Sie ihm, es handele sich um Tod und Leben.“
„Ich will ihm sagen, daß es sich um zehn Franken extra in Ihrer Rechnung handelt; das wird besser ziehen.“
Und es zog. Zwanzig Minuten später saß ich mit Herrn Brettschneider in einem Wagen zweiter Klasse.
Ob wir in Winterthur finden wurden, was wir suchten, schien mir immerhin etwas zweifelhaft. Vielleicht war der Herr des Mopses mit dem falschen Korbe und dem Jaköbli jetzt wer weiß wo. Aber ich behielt meine Befürchtungen für mich, ich spielte den Hoffnungsfrendigen, und als der unglückliche Vater zum zwanzigsten und so und so vielten Male seufzte:„Werde ich auch meinen Buben lebend wiedersehen!" da platzte ich heraus:
„Machen Sie sich doch darüber keine Sorge! Babys gehen nicht so leicht verloren. Nur in Büchern und auf dem Theater kommt's vor, daß Leute fremde Kinder auflesen und behalten. Ich habe manchen schlechten Kerl gekannt, aber dem allerschlechtesten würde ich ohne Bedenken eine ganze Wagenladung Babys anvertrauen, er wäre froh, die Gesellschaft wieder los zu sein,
von
einem 140 bleibt unverletzt Füße, dann ül weiß man nicht allem auf eigen ** Eine für ehrer namens nterbrochen Kl eit die Finger stücke. Auch die
so bald wie möglich. Wer Ihr Jaköbli hat, der wird sich gen
die größte Mühe geben, das Kind seinen Angehörigen übergen zu können, das dürfen Sie mir aufs Wort glauben.“
Mein Gefährte ließ sich trösten, und als wir in den thurer Bahnhof rasselten, war er nicht mehr so ganz aus###
Häuschen.„
Wir holten uns den Stationsvorstand, und der trommelt## nachdem ihm der Fall auseinandergesetzt worden war, al# Portiers und Dienstmänner zusammen, die in der Nachbarsch### aufzutreiben und beim Einlaufen des Zuges um elf Uhr zwann#### Minuten zur Stelle gewesen waren. Der Herr mit der rou Mütze war vor einem Monat selber zum ersten Male glückar Vater geworden und nahm an Herrn Brettschneiders Mißgesth
lebhaften Anteil.
Während wir noch hin und her redeten und examimern, mischte sich ein Hausiererjunge in die Unterhaltung und berichtt, „Ich habe eine Dame gesehen, nicht mehr ganz jung, abersm aufgetakelt! Die ist um elf Uhr zwanzig Minuten aus der zuenen Klasse ausgestiegen. Sie trug einen Korb in der Hand,### genau wie der da, und sie ist mit Droschke Nummer
die Stadt gefahren.“.
Herr Brettschneider schenkte dem Bengel sofort einen Fraury, und wir eilten auf den Droschkenstand. Nummer neun## und sagte uns, er habe die Dame mit einer Handtasche, Kartonschachtel und einem weißen Deckelkorbe nach dem## gebracht. Das Lamm ist ein einfaches, aber sehr anstälbt Gasthaus, das wußte ich.
Was dort vor einer Stunde sich ereignet hatte, das erst dann von Lina, dem Zimmermädchen.—
Als die Droschke vor dem Lamm hielt, wurde vom der gleichzeitig mit der Kartonschachtel herausgeholte Korb enn unsauft abgestellt. Durch die Erschütterung erwachte der Siebenschläfer und fing an zu schreien, nicht laut, aber doch nehmlich.„ 6
„Was haben Sie denn in dem Korbe, Madame?“ fraglt Stubenmädchen.„Ich glaube gar ein Baby!“
„Freilich, Fräulein, ein Baby!“ lachte die schon die ersteigende Dawe.„Bringen Sie's, bitte, herauf. Kopfschüttelnd folgte Lina. S
Als die beiden im Zimmer waren, machte sich die Dame an dem Korbe zu schaffen.
„Er schreit so sonderbar,“ bemerkte sie.„Was hat er nu.. Geduld, Geduld, mein lieber Kleiner. Gleich wirst du been sein, Mamali öffnet, so rasch sie kann...“ Sie dem Mädchen zu.„In der Handtasche werden Sie eine. Milch und etliche Hundekuchen finden; wollen Sie## nehmen.“
„Hundekuchen?" fragte Lina erstaunt.
„Ja, ja!“ kicherte die Dame.„Mein Baby Freund von Hundekuchen.“
** Die Ofän
er Voss. Ztg. zen Belustigu au eine großt genügen, den auch in der scht an Vergni s bunte Jahr aber in ihre clust ihres ni tig schließen. nze aufgeführ fristet. Die 1 ei Opfer geko der Ausstellung in den stillen M daß nicht wenig quellen versiegen welchem Stierkä erhofften Erfolg Landsleuten Frai Leinwand bezoge die Firma mit bären, welche in das Publikum n träumt hatte. 2 beglichen. Frank erwirkten vom pfänden zu dürf dem Gerichtsdien Vertrag vorwies besäße. Die Pf. ziehen. Doch sie sie einen Pfändu auch diesmal wa bären erwiesens bessere Hälfte pr Dokument, aus 1 gebildet hätten, Einwendung blie als das Feld zu nach wie vor, u denen es nicht g zu verhelfen.
600 Alkoholse bei der hohen ur Hauptstadt imme von den Pascheri beamten zu entg klärte jüngst ein zahlreichen, höch gute Dienste gele wurden. Mehrei verkleidet, hölzer einen Augenblick große Mengen S rade der letzte: heiteren Bonjour Stein und fiel de ich fürchtete, er die Beine geholf schnell Reißaus, flohen auch. De des Balkens sicken
Das Mädche heißen. Da, ein schwaches E sich rasch nach Die Dame 1 jetzt offenen Ko darauf los. Wiederbelebung Nach einer
Augen auf un Kuter
lenden: „Toas ist.. sie zusammensch „Ein Baby, „Sind Sie si kein Hund?“ Dem Mädck wäre sie aus? „Ich werde können!'* Die Dame Immer habe
wie zu einem
ist ein
e zu
„Ja, was i gewordene Lin
„Was weiß Haltung aufge dann bin ich! fünf Monate zur Ausstellun Kord öffnete, „Aber Möp verwandelt.“
„Wie sie be nicht wissen. und daß jetzt? „Es ist kei Mädchen.„I und gegen den „Das kann

verden.
et 65
leiden deren inden
n der 63 lopp. schon
hnung
loren,
it des t ach:
Tur: In un) baun
5
sie r
5 75
6
Bintr=
umelte, ale urschal
rotn icklicher
nierten,
sichtett:
er sont
gau eun*
ranken, gur einer
Lanne
ändige
fuhr i1
e
ste 9
ie
**
Nr. 4
von einem 1400 Kilogramm schweren Automobil überfahren und
bleibt unverletzt. Zuerst geht das Auto über die Hände und die Füße, dann über seinen Körper. Worauf das Kunststück beruht, weiß man nicht; vermutlich auf besonderer Muskelübung und vor allem auf eigenartiger Lage.
.: Eine fürchterliche Wette. In London gewann ein Klavierlehrer namens Bird eine Wette, der zufolge er 48 Stunden uninterbrochen Klavier zu spielen hatte. Er nahm während dieser keit die Finger nicht von den Tasten. Bird spielte 1500 Musikstücke. Auch die Mahlzeiten verzehrte er während des Spiels.
Vermischtes.
Die Ofändung eines Tierbändigers. Aus Mailand wird er Voss. Ztg. geschrieben: Wie auf allen Ausstellungen die öffentchen Belustigungen neben der erzieherischen Wirkung der Arbeitshau eine große Rolle spielen, um dem Wunsche nach Unterhaltung ;<space> g e n ü g e n,<space> d e n<space> j a<space> d i e<space> m e i s t e n<space> A u s s t e l l u n g s b e s u c h e r<space> h e g e n,<space> s o<space> f e h l t<space> auch in der Mostra internazionale der lombardischen Metropole ht an Vergnügungsstätten, welche freilich vielfach allzusehr an s bunte Jahrmarkstreiben erinnern. Manche Unternehmer sahen aber in ihren großen Erwartungen enttäuscht und mußten mit rlust ihres nicht sehr reichlichen Betriebskapitals ihre Lokale vortig schließen. So hat ein„Feenpalast“, in welchem orientalische nze aufgeführt wurden, kaum einen Monat lang sein Dasein fristet. Die Ueberproduktion an Kinematographen hat gleichfalls ei Opfer gekostet, und die deutschen Bierlokale, welche zu Beginn Ausstellung auch von Italienern stark besucht waren, verödeten in den stillen Monaten Juli und August in so erschreckender Weise, daß nicht weniger als fünf die Zahlungen einstellten und ihre Bierquellen versiegen ließen. Auch dem Besitzer des Animaltheater, in welchem Stierkämpfe gezeigt werden, hat die Ausstellung nicht den erhofften Erfolg beschert. Der gute Emil Zwocher hatte von seinen Landsleuten Frankner und Durcker ein großes Dach aus wasserdichter Leinwand bezogen, ohne es bezahlen zu können. Vergeblich hatte die Firma mit gerichtlicher Klage gedroht. Die Panther und Eisbären, welche im Tiertheater gegen einander kämpften, übten auf das Publikum nicht jene Anziehungskraft aus, die sich Zwocher erträumt hatte. Die Kasse blieb leer und die Leinwandrechnung unbeglichen. Frankner und Durker verloren endlich die Geduld und erwirkten vom„Pretore" von Mailand das Recht, die Panther pfänden zu dürfen. Zwei mutige Rechtsanwälte begaben sich mit dem Gerichtsdiener in die Bude des Tierbändigers, der aber einen Vertrag vorwies, demzufolge er die großen Katzen nur leihweise besäße. Die Pfändungskommission mußte mit langer Nase abziehen. Doch sie kehrte nach einigen Tagen zurück. Diesmal hatte sie einen Pfändungsbefehl gegen die Eisbären in Händen. Doch auch diesmal war ihr Auftreten erfolglos. Denn auch die Eisbären erwiesen sich nicht als Eigentum des Tierbändigers. Seine bessere Hälfte präsentierte den überraschten Rechtsanwälten ein Dokument, aus welchem erhellte, daß die vier Eisbären die Mitgift gebildet hätten, welche sie in die Ehe gebracht. Gegenüber dieser Einwendung blieb der Pfändungskommission nichts anderes übrig, als das Feld zu räumen, und so kämpfen Panther gegen Eisbären nach wie vor, ungehindert von den Organen der Gerechtigkeit, denen es nicht gelungen war, Frankner und Durker zu ihrem Recht zu verhelfen.
00 Alkoholschmuggler in Paris. Der Alkoholschmuggel steht bei der hohen und ständig steigenden Steuer in der französischen Hauptstadt immer noch in Blüte, und immer neue Listen werden von den Paschern angewandt, dem wachsamen Auge der Steuerbeamten zu entgehen.„Man könnte ein ganzes Museum“, so erklärte jüngst ein Beamter der Pariser Steuerbehörde,„mit den zahlreichen, höchst sinnreichen Apparaten anfüllen, die Schmugglern gute Dienste geleistet haben, bis sie eines Tages doch entdeckt wurden. Mehrere Monate lang trugen Schmuggler, als Maurer verkleidet, hölzerne Balken durch die Tore, ohne daß wir auch nur einen Augenblick den Verdacht hegten, daß sie hohl wären und große Mengen Spirituosen enthielten. Als aber eines Tages gerade der letzte Mann einer Abteilung die Schranke mit einem heiteren Bonjour camerades, passiert hatte, stolperte er über einen Stein und fiel der Länge nach zu Boden. Ich sprang hinzu, da ich fürchtete, er hätte sich verletzt; aber kaum hatte ich ihm auf die Beine geholfen, so nahm er zu meinem größten Erstaunen schnell Reißaus, ließ den Balken zurück, und seine Gefährten entflohen auch. Der Grund war bald offenbar. Von einem Ende des Balkens sickerte eine Flüssigkeit heraus, die ich instinktiv als
Das Mädchen staunte immer mehr, aber sie tat, wie ihr geheißen. Da, während sie in der Tasche kramte, erschreckte sie ein schwaches Stöhnen und ein dumpfer Aufschlag, und sie drehte sich rasch nach dem sonderbaren Gaste um.
Die Dame lag auf dem Teppich; das Kind hatte sich in dem jetzt offenen Korbe auf die Aermchen gestemmt und brüllte lustig darauf los. Lina war ganz verblüfft, machte aber sogleich Wiederbelebungsversuche.
Nach einer Weile schlug die ohnmächtig gewordene Dame die Augen auf und verbarg das Gesicht im Schoße der neben ihr
Knlenden:
„Was ist... was ist das für ein Ding im Korbe?“ fragte sie zusammenschauernd.
„Ein Baby, Madame.“
„Sind Sie sicher? Haben Sie sich nicht geirrt? Ist's wirklich
rein Hund?“
#<space> M ä d c h e n<space> s i n g' s<space> a n<space> u n h e i m l i c h<space> z u<space> w e r d e n;<space> a m<space> l i e b s t e n<space> wäre sie aus dem Zimmer gelaufen.
ein Kind von einem Hunde unterscheiden önnen!'s ist wirklich ein Baby, ein kleines Menschenkind.“
8. 2e Dame schluchzte:„Ich hab's geahnt! Ich hab's verdient!
habe ig zu meinem Dickchen, meinem Mopse gesprochen,
ie zu einem Kinde, und jetzt werde ich dafür gestraft.“
geworden Line....1 geschehen?“ fragte die neugierig
weiß 1, erwiderte die Dame, die sich zu sitzender Sat-P, 3c.=heute frich.„Wenn das alles kein Traum ist,
#n vin ich heute früh von Rapperswil abgefahren mit einem
alten Mops in dem Korbe dort, den ich hierher
ellung r he., wolll. Sie haben gesehen, wie ich den Korb öffnete, und Sie sehen, was darin ist!“
Geee##töpse werden doch nicht durch Hexerei in Kinder
ich irise verestaen ieen, weiß ich nicht und wills auch
und daß jetzt das a“ is; daß ich mit einem Hunde fort bin und daß jetzt das Ding da liegt.“
Mädch.„ kei“ Dina. es ist ein Büblein!“ widersprach das
und gegen den Suns auginzuu hats los werden wollen
und gegen den Hund ausgetauscht.“
„Das kann ich nicht glauben,“ erklärte die Dame.„Den Korb
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzelger.
Alkohol erkannte. Flaschen und andere Gefäße mit doppeltem
Boden sind ganz gewöhnliche Schmugglerkniffe. Damit wir nicht argwöhnisch werden, sind sie gewöhnlich mit irgend einem Getränk, Bier oder Wein gefüllt, das richtig deklariert wird. Früher sind wir oft dadurch hintergangen worden, jetzt aber lassen wir uns dadurch nicht mehr täuschen. Man braucht kein Gefährt und keine große Ladung zu haben, wenn man Allohol nach Paris einschmuggeln will. Ein einzelner Mensch kann eine ganze Menge bei sich tragen. So kann ein elegant gekleideter Herr unter seiner tadellosen Weste und dem weißen Oberhemd einen Kautschuck= oder Zinnharnisch tragen, der ganz mit Alkohol angefüllt ist. Er sieht ja dadurch etwas beleibt aus, aber das kann die Folge seiner Lebensweise sein; meistens wird er uns auch entschlüpfen. Ebenso kann sein Zylinder den hochbesteuerten Alkohol enthalten. Ich habe diese Art Schmuggler in Begleitung einer elegant gekleideten Dame gesehen, deren Röcke so viel Spirituosen enthielten, daß ein kleiner Ausschank damit eingerichtet werden könnte. Länger als ein halbes Jahr sahen die Steuerbehörden an den verschiedenen Schranken in Paris zwei Männer regelmäßig mit einem schönen Kranz durchgehen. Natürlich erhoben sie nie eine Abgabe darauf, und nie kam ihnen der Gedanke, daß der Kranz 40 Liter reinen Weingeist enthielt. Die Schmuggler waren sehr vorsichtig, und gingen z. B. nicht zweimal durch dieselbe Schranke, aber schließlich bestand ein Beamter doch auf einer näheren Untersuchung des Kranzes und fand in seinem Innern ein Zinngefäß mit Weingeist.„Unter den vielen Schmugglern, die ich auf frischer Tat ertappt habe, war auch ein Mann, der durch seine angenehmen Umgangsformen jeden Verdacht monatelang entwaffnete. Er begrüßte uns stets freundlichst und unterhielt sich eine halbe Stunde lang über die Tagesneuigkeiten, bezahlte auch regelmäßig die Steuer für Bier und Apfelwein, die er auf einem Wagen mit sich führte. Da fiel eines Tages einem jungen Beamten, der den Wagen untersuchte, von dem Dach des Gefährtes ein Tropfen auf die Hand. Er roch sofort, daß es Weingeist war, und nun zeigte eine genauere Prüfung des Daches, daß in dem Holzwerk Behälter eingelassen waren, die mehrere hundert Liter Alkohol enthielten...“
** Scheidungsgesellschaften. Die leichtfertige Auffassung, die viele Amerikaner von der Ehe haben, und die sich besonders in der zunehmenden Zahl der Ehescheidungen äußert, zeigt sich nun auch darin, daß Scheidungsgesellschaften immer mehr in Mode kommen. Es scheint fast ein Ehrentitel zu werden, ein geschiedener Mann oder eine geschiedene Frau zu sein; denn sonst würde man es nicht verstehen, daß die Geschiedenen sich so in das Licht der Oeffentlichkeit stellen, und daß die Zeitungen so eifrig davon Notiz nehmen. Die Scheidungsgesellschaften werden gewöhnlich in einem vornehmen Restaurant veranstaltet, und am nächsten Morgen bringen die Blätter die Liste der Gaste, die daran teilgenommen haben. Eine großartige Veranstaltung hat wieder am letzten Samstag stattgefunden, an der nur Geschiedene als Gäste teilnahmen. Eine reiche Dame aus Pittsburg war die Wirtin, die ihre Befreiung aus Ehebanden feierte. Das Haus ihres Vaters, in dem sie ihre Gäste empfing, war herrlich mit Blumen ausgeschmückt.„Gewöhnliche" Geschiedene waren nicht eingeladen, nur solche, deren Prozeß eine Besonderheit gehabt und daher die allgemeine Aufmerksamkeit erregt hatte. Da waren Leute, die ihre Scheidung in einem Staate erkämpft hatten, in dem es ihnen nicht leicht gemacht wurde, neben anderen, die nur eine Dakota=Scheidung aufzuweisen hatten,— Dakota ist heute der Zufluchtsort aller Ehemüden, in dem die Scheidung eine Kleinigkeit ist, die in kürzester Frist erledigt wird. Auch einigeder bestbekannten Mitglieder der New Yorker Alimentenkolonie waren zugegen, wie denn auch demnächst ein Alimentenklub gegründet werden soll. Alle Gäste waren ganz bei der Sache und wünschten ihrer Wirtin, daß sic den Tag noch recht oft glücklich erleben möchte. Das Fest dauerte die ganze Nacht, und am nächsten Morgen brachten die Blätter ganze Spalten voll Schilderungen der großartigen Veranstaltung. Schöne Zustände!
Zur Erheiterung.
** Irischer Rutterwitz. Die Westminster Gazette gibt folgendes gute Beispiel von„Pats“ Mutterwitz. Es handelt sich um eine Schießerei, und ein irischer Zeuge sollte aussagen, was er von der Geschichte wisse.„Haben Sie den Schuß gesehen?" fragte der Richter.„Ich habe ihn nur gehört,“ war die ausweichende Antwort.„Das ist kein genugender Beweis," donnerte der Richter „setzen Sie sich.“ Der Zeuge wandte sich, um die Zeugenbank zu
habe ich auf der ganzen Reise nicht aus den Augen gelassen, ausgenommen ein paar Minuten in Horgen, wo ich mir am Bahnhofsbüfett eine Tasse Kaffee geben ließ.“
„Dann ist er halt in Horgen ausgetauscht worden," beharrte das Zimmermädchen.„Irgendwo muß es doch geschehen sein.. Es ist übrigens ein prächtiger Junge.“
„Wollen Sie ihn haben?“ fragte das unglückliche Opfer der Verwechslung.
Lina verneinte.
Die alte Jungfer stand vom Boden auf, setzte sich auf einen Stuhl und fing an zu grübeln; aber je länger sie grübelte, um so unheimlicher erschien ihr die Geschichte.
„Das ist ja eine schreckliche Bescherung!“ jammerte sie.„Was soll ich mit dem Kinde anfangen?... Ich, ein lediges Frauenzimmer, in so einem Klatschnest wie Rapperswil?"...
Wären wir, Herr Brettschneider und ich, nur eine Viertelstunde später ins Lamm gekommen, dann würden wir, so behauptete Lina, eine Verrückte dort angetroffen haben.
Als der Hausknecht oben an die Zimmertür klopfte und meldete, unten in der Gaststube sei ein Herr, der erkundige sich nach der Dame, die vor einer Stunde mit einem weißen Deckelkorb hier angekommen sei, da drang ein Lichtschimmer in das verdüsterte Gemüt der ehrsamen Jungfrau. Als dann der Hausknecht weiter berichtete, der Herr habe einen grauen Mops mitgebracht und suche ein Baby, da wurde der Verkünder solch froher Botschaft zu seiner nicht geringen Verblüffung stürmisch umarmt.
So kam es, daß Herr Brettschneider und ich und das wiedergefundene Jaköbli um halb fünf Uhr wieder glücklich in Zürich im Hotelzimmer waren, knapp zehn Minuten, ehe Frau Brettschneider ankam. Das Baby hatte der Vater von Wintertur weg nicht aus den Armen gelassen.
Den Picknickkorb hat er mir geschenkt und einen Napoleon dazu. Seiner Frau wird er, denke ich, von dem Abenteuer nichts erzählt haben. Das junge Ehepaar hat sich aber, wie ich erfuhr noch am gleichen Abend mit der kranken Mutter und Schwiegermutter auseinandergesetzt, bei uns im Hotel das Nachtessen eingenommen und ist im Spätzuge mit dem Jaköbli nach Horgen abgedampft.errun2 Prcp
k. Rovember 1900.
verlassen, lachte höhnisch, als er dem Richter den Rücken zukehrte.
Der Richter war entrüstet über diese Unverschämtheit, rief den Zeugen zurück und fragte, wie er sich unterstehen könne im Gerichtssaal zu lachen.„Haben Euer Gnaden mich lachen sehen?" fragte der Sünder.„Nein, aber ich habe es gehört,“ war die zornige Antwort.„Das ist kein genügender Beweis," antwortete Pat mit größter Seelenruhe und einem listigen Zwinkern der Augen. Und nun lachte alles, und der Richter schaute grimmig drein.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d* h
DIEE
a b d*„
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Geburtsanzeige.
Mit herzlicher Freude teilen wir mit, daß heut ein Zwillingspärchen eingetroffen ist. Wir bitten unsere lieben Verwandten und Freunde deren slaben umustellen mitolgenden Karte zu erraten; es sind nur die BuchFüllrätsel.
Imtm„ Fnnramser.
Jeder der nachfolgenden Sätze soll am Schluß durch ein Hauptwort und ein Zeitwort ausgesüllt werden, die beide gleich lauten, wie z. B. Ein schönes„Leben leben. Welches sind die Füllworte?
1. Auf unserer Reise nach dem Rhein werden wir diesmal in——
auch das öitere.. sch von ihmn, dephalb hoffe ich, Ihr werdet ihm
schiedenen: keine Erben hadt, werde ich mein gesamtes Vermögen verSinnrätsel.
Mit C Mit H Mit K
Mit M
Mit P Mit O. Mit W Mit 3
Bei jeglichem sind wir Zum Schaffen bereit;
Ein Zeichen am Schluß zu. Bedeuten wir Streit.
Auch sind wir ein Name Von gutem Klang.
Ein Meister der Töne,
Doch nicht vom Gesang. Kopfwechselrätsel.
— Stadt in Hannover.
— Licht.
— Küchengerät.
— Stadt in Hannover.
Haut.
— Ursprung.
— Reisigbündel.
Kleiner Raum.
hat.
Gleichklang.
Es sind 9 Worte zu suchen, von denen ein jedes doppelte Bedeutung it. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so ergeben deren Anfangstaben ein meihmännisches Rerannaee U
"<space> I i c h l i g<space> g e b r o n e l,<space> s o<space> e r g e v e n<space> d e r e n<space> A<space>
buchstaben ein weidmännisches Vergnügen. Die Worte bedeuten: 1. Kommission, mindern ertige Ware. 2. Besenartiges Gesträuch, WiesenRuhebett. 4. Beispiel, Ausgabe. 5. Kleines Gewicht, Stadt in Ungarn. 6. Werkzeug, Klavier. 7. Kleines schnell9. Ehrenbenentung, Auscheie Herschaft
Bilderrätfel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Personen=Namenrätsel.
Annaberg Augustwalde Balduinstein Clausthal Friedrichroda Hansdorf Heinrichau Hermannstadt Laurahütte Mariaschein Moritzburg Ottobeuren. Rätsel.
Drache.
Telegraphenrätsel.
Korea Anselm Larve Fehde Watze Kruste Hedwig. Mierve hat Ruhe.
Scherzrätsel.
1. Hin und Her ist gleich weit.
2. Nichts umsonst.
Bilderrätsel.
Die Schule des Lebens kennt keine####en.
Verierbild.
Gild nach rechts drehen, dann zwischen den herumliegenden Aesten. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verommartlicher Redacteur: B. Reuter in Nölu. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbeitage zum Kölner Local-Auzeiger.
L. November 1906.
# Die Kochkiste.
Ein Erlebnis von M. Herbert.
Störenmirzel war hoch in den Siebenzigern, als sie vor drei Jahren ihren Einzug als Flickfrau bei uns hielt. Sie glich den alten Zauberweiblein aus der Sage, so verhutzelt, eingedörrt und tief gebeugt war sie. Nur daß ihr der große Krückstab fehlte.
Störenmirzel war unermüdet und ungestützt auf ihrem langen, mühseligen Wege dahergekommen. Das Wort„Ermüdung kannte sie überhaupt nicht. Im Gegenteil, ihre Bewegungen waren flink wie die einer Eidechse, und ihr scharfes, lebendiges 'schau" bewies ihre ungebrochene Kraft. Klug und hell blitzten die spiegelklaren, grauen Aeuglein, in denen ein humoristischer Funken sprühte, über die runden Brillengläser hinweg— I woaß, was i woaß!“ schienen sie zu sagen. Störenmirzel mußte auf irgend eine geheimnisvolle Art den Jungbrunnen geDas nette Weiberl bekam einen hellen Fensterplatz in der Kuchel, und dort beschäftigte sie sich damit, aus zwei verbrannten Küchenhandtüchern wieder ein„heiles" zu machen, riesige Flicklappen in ein schadhaftes„Leilach“(Bettuch) zu setzen und zerstoßene Kleidersäume wieder menschenwürdig zu machen. Ihre Nähte waren tadellos, und sie bewältigte bei ihrem stetigen, rastlosen Fleiße wahre Stöße von Arbeit.
Störenmirzel war für mich eine rätselhafte Persönlichkeit. Wie konnte man nur nach einem Leben harter Entbehrung, unermüdlicher Arbeit und sich immer erneuernder Not eine solche Frische bewahren? Da durfte ich mich verstecken!
Eines Tages sollte ich hinter das Geheimnis kommen. Es war im Allerseelenmond, der Sturm trieb Schneewolken vor sich her, die ganze Welt schien kalt bis an die Fingerspitzen. Da hatte eine gütige Hand mir einige Zweige blühenden Flieders beschert, und ich ging in die Küche, um an der Wasserleitung eine Vase mit frischem Wasser zu füllen.
Viel„Gered“ war nicht die Sache der Störenmirzel. Schweigsam saß sie über ein Wäschestück gebeugt, die Brille saß auf ihrer spitzen Nase, und sie stieß ein leises Knurren und Brummen aus, weil ich die Küchentüre nicht geschlossen hatte, was sie absolut nicht vertrug.„
„Da schauen Sie her, Mirzel! Der schöne Flieder!“ Und ich
hielt ihr die Zweige unter die Nase.
Sie blinzelte die Blumen an.„O mei, o mei, gua Frau! Blüht etwa draußen schon gar der Flieder? Bei derer Kälten?“ „Aber, Mirzel, wir schreiben ja November! Was reden Sie
denn daher?"
„Jesses a, guä Frau! Da schauen's, was a dumm's Leut i bin. I woaß nimmer, ob Summer, ob Winter is. Da mirk i net auf. I denk an mei Arbeit und an mein Schorschel und an meim Schorschel sein Schorschel, und sonst an nixen.
„Aber wenn Sie an den Gärten vorbeikommen, Mirzel, da müssen Sie doch sehen, ob sie grün sind oder nicht.“
„Na, na; i schau net ummi. Itu, was i muß, und denk, was i muß, und dös is mehr als genug.“ Ich sah, wie es sich mit ihr verhielt.
Sie war immer gerade ausgegangen, hatte weder rechts noch links geschaut und hatte so mit ihrer Kraft ausgehalten, statt sie zu zersplittern auf all den tausend Neben= und Abwegen, die wir anderen machen. Es war eine merkwürdige Friedfertigkeit an ihr. Sie geriet nie in Streit und Geklatsch, mischte sich nie in die Angelegenheiten des Hauses und nie in die Klagen der aufgeregten Köchin.
Sie war auch die mäßigste und zufriedenste Person, welche mir je zu Gesicht gekommen war. Wir wußten nicht, wovon sie lebte. Unter ihrem Stuhle stand ein braunlackiertes Deckelkörbchen. Jedes Stücklein Brot, das sie erhielt, jede Fleischportion, alles Obst und jedes Ei wanderten dahinein.
„Warum essen Sie nichts?“ fragte ich. I vertrag net viel, i hob an schwachen Mogen, gna Frau. Aber meim Schorschel sein Schorschel hat allweil soviel Hunger,
der vertragt'.“„
Schorschel war der Sohn der Störenmirzel. Er war seines Zeichens„a Kunstmaler", wie sie mit Stolz erzählte, sogar in Münka“ auf der Akademie war er gewesen.
„Aber es hat nöt viel dabei heraus geschaut bei derer Malerei“ meinte die Störenmirzel.„Wer kauft denn heuer noch'möller? A Kreiz is auf derer Welt, wo d' Leut so a sandumms Göld haben und alles verfressen und versaufen!"
Ich machte mir so meine Gedanken über die„'möller" des Schorschel.
„Was treibt denn Ihr Sohn jetzt?“„„„
Kreizweg' tut er mollen für die Kirchen draußen im bayrischen Wald. Die wann guä Frau seheten! Viel schön soans... ganz'scheckt!“ 51 kaial
Ja, verdient denn da der Schorschel nicht soviel, daß er selber zu essen hat?“
Na, na, und vorn Schorschel schon gor nöt.“
Schorschel Nummer zwei war das„ledige“ Kind des Kunstmalers, das die Störenmirzel aufgezogen und um dessenwillen sie das Fasten zu solcher Virtnosität gebracht hatte.
Was Schorschel alt und Schorschel jung auch taten, war gut und recht in den Augen der Mirzel. Sie mochten faulenzen und in den Bierschenken beim Skat sitzen— dafür waren sie die Männer. Störenmirzel fütterte Sohn und Enkel mit unermüdlicher Geduld und benutzte die Nächte dazu, ihre„Montur“
instand zu halten.
„I brauch gar wenig Schlaf, guä Frau. Sell kann man
gewöhnen."
Wenn die Alte abends acht Uhr in ihren Vorort weit draußen vom Tagewerk heimkam, dann kochte sie noch für die„Männer", damit sie am folgenden Tage„ebbes“ aufzuwärmen hatten.
Da fand sich eine Gelegenheit, wo ich ihr diese Arbeit erleichtern konnte.
Es war etwa vierzehn Tage vor Weihnachten, als die Vorsteherin der Suppenanstalt zu mir kam— eine vorzügliche Dame, aufopfernd in ihren caritativen Bestrebungen, aber von einer unbezwinglichen Manie befallen: der Manie für die Kochkiste. Sie hatte die fixe Idee, daß jedes Arbeiterheim eine Kochkiste unumgänglich benötige.
Nun mag ja das System der Kochkisten äußerst praktisch sein, allein da das Frauengeschlecht der unteren Stände, besonders in vorgerückten Semestern von starrhalsigem Konservatismus ist und sich kaum eine andere Formel der Speisenzubereitung als die althergebrachte auch nur vorstellen kann, so finden hier die nützlichsten Neuerungen ungemein schwer Eingang. Wer nun gar die Bevölkerung der bayerischen Oberpfalz kennt, wird mir zugeben müssen, daß noch Jahrhunderte vergehen können, ehe sie für die Idee der Kochkiste heraureift.
Die Vorsteherin der Suppenanstalt aber hielt es für ihre heilige Aufgabe, den Leuten das Licht der Kochkiste auch gegen ihren Willen zu bringen. Sie hielt im Frauenverein einen Vortrag, zu dem jede Arbeiterin unentgeltlich Zutritt hatte— über den Wert der Kochkiste— sie ließ auf eigene Kosten eine Broschüre drucken, welche den Wert und die Ersparnisse der Methode„Kochkiste" selbst dem verschlossensten Frauenschädel klar machen mußte: alles ohne nennenswerten Erfolg. Sie hatte alle Tatkraft auf diesen Gegenstand losgelassen und wollte ihrem Ideal Geltung verschaffen, koste es, was es wolle. Allein immer wieder fand sie, daß die Frauen das herrliche Möbel unbenutzt auf dem Speicher oder im Keller verkommen ließen und unentwegt auf ihren armseligen Herd oder ihren noch armseligeren Kochofen schworen.
Nun, die für die Kochkiste begeisterte Dame kannte Störenmirzel und ihre mühselige abendliche Kocherei für die beiden Schorschel. Und sie hatte sich vorgenommen, unter den Arbeitgeberinnen der Störenmirzel zu sammeln, um die brave Alte zum heiligen Christ mit einer nach dem neuesten System von ihr verbesserten Kochkiste zu beglücken.
„Wenn Frau Direktor gestatten,“ sagte ich zaghaft,„so erlaube ich mir zu bemerken, daß eine Kochkiste— so sehr ich auch den hohen Wert dieser Erfindung für die Volkswohlfahrt schätze— kaum von wirklichem Werte für Stövenmirzel sein wird. Sie findet sich nicht mehr in irgend etwas Neues. Man könnte ihr mit einem neuen schwarzen Kleide oder einem Muff zum Kirchgang gewiß eher eine Freude bereiten.“
Aber da hatte ich verspielt. Die Direktorin sah mich überlegen von oben bis unten an. Ja, es lag ein spöttisches Mitleid in diesem Blicke, das ich wohl verstand.
Was konnte schließlich eine Frau, welche„Verse" verbricht, von dem realen und ökonomischen Werte einer Kochkiste auch nur ahnen?
„Gnädige Frau besitzen selber keine Kochkiste?“ fragte sie strafend.
„Nein, Frau Direktor, bedauere..
„Dann würde ich Ihnen schleunigst zur Anschaffung raten, denn Sie schädigen Ihren Haushalt durch diese Unterlassung auf unverantwortliche Weise.“
Sie schob mir eine Preisliste zu.„Natürlich können gnädige Frau dann auch den unschätzbaren Wert der Kochkiste gar nicht
würdigen, da Ihnen die praktische Einsicht fehlt. Es handelt sich ;<space> w o l l e n<space> S i e<space> b e i s t e u e r n,<space> d i e<space> M i r z e l<space> m i t<space> d i e s e m<space>
jetzt nur darum: nnentbehrlichen Einrichtungsgegenstande zu versehen oder nicht?“
Ich wagte nicht, mich noch zu weigern, ich streckte die Waffen. „Wie Frau Direktor verfügen!“ sagte ich gedemütigt in meines Nichts durchbohrendem Gefühl
Kurz nach Weihnachten saß Störenmirzel wieder in der Kuchel, umgeben von den Invaliden der bayerischen Waschbürste.
Die Alte sah ganz so zufrieden und unbekümmert aus wie sonst ganz so jugendlich und unverwüstlich.
Ich hatte heute eine kleine Ueberraschung für sie: Nähnadeln mit offenen Oesen, welche mir als das Neueste und Beste angepriesen wurden, da sie sich fast von selbst einfädeln sollten.
Aber Störenmirzel betrachtete mein Geschenk mit feindseligem Mißtrauen:„Ach, gua Frau, da soans wieder mal ausg'schmiert worden. Lassen's mi aus mit dem neumodischen'lump. Hot jo koan Wert nöt.“
„Nun, Mirzel, haben Sie sich Weihnachten recht über die Kochkiste gefreut?“
Da fiel Mirzel ein, daß sie sich nicht bedankt hatte, sie stand auf, kuixte und meinte:„Gellen's, guä Frau, ich bin fei sehr ungebüldet. I sog vergelt's Gott... Aber ob i mi'freit hob? Na, sell grod nöt. I sog's, wie's is.“
„Benutzen Sie die Kochkiste?“ fragte ich gespannt.
„I wo werd' i denn? Mit sochenen neugen Sochen kenn i mi nöt aus. Meim Schorschel sein Schorschel hot Spreißel gehauen von derer Kisten... Wissen's, guä Frau, vor Weihnachten hob i tramt, daß i a schwarzseidene Hauben kriagt hob zum Christkindl, und nacha is statt derer gehofften Haubn die dalkete Kisten kemma. I wenn was Schönes tramt hob, nacha is allweil a Unglück über mi kemma... Aber macht nixen, guä Frau, i bet' doch vor Eahna!“
So schloß Störenmirzel mit einem gewaltsamen Aufschwung zur Großmut!
Es war Mittwochnachmittag. Peter spazierte, die Hände i den Hosentaschen, die Dorfstraße entlang und pfiff ein munterz Liedlein. Da sah er schräg hinüber nach dem Pfarrgarten, un dem die schönsten Aepfel des ganzen Dorfes wuchsen. nahe an die Hecke heran.„Ich will ja nur einmal die Aepi mir ansehen,“ sagte er zu sich, als das mahnende Gewissen it riet, weiterzugehen. Die goldgelben und roten Früchte leuchteaus dem grünen Blätterwerk der Bäume hervor. Das Was lief unserem Peter im Munde zusammen. Dort hinten## auch der Baum, von dem ihm der Herr Pfarrer damals, er ihm die Stiefel ins Haus getragen hatte, einige Aepfel g schenkt. Ob jetzt wohl ein Apfel unter dem Baume lag? 6 hatte in der letzten Nacht tüchtig geregnet; vielleicht waren einig abgefallen. Und dann ist der Herr Pfarrer ja nicht zu Hauseund das Auflesen eines Apfels kann auch kein Unrecht sein,“ dachte Peter bei sich.
Zu seinem Unglück war auch noch in der Hecke, gerade dort wo Peter stand, eine große Oeffnung; er schlüpfte durch dies hindurch und befand sich uun im Pfarrgarten.„Nur einen abgefallenen Apfel will ich ja,“ suchte er sein Gewissen zu be. ruhigen. Peter suchte und suchte, aber er fand keinen Apfel uuter den Bäumen liegen; denn die hatte die Haushälterin des Hern Pfarrer schon längst aufgenommen.
Und wieder fortgehen— ohne Aepfel?„Pflück dir nur einen der Herr Pfarrer hat ja genug,“ so sagte er sich. Nur einen Und Peter tat's. In wenigen Augenblicken war er auf Apfelbaum geklettert und hatte es sich dort bequem gemacht. M bestem Appetit aß er einen der großen dicken Aepfel. Hei, der schmeckte! Und dann verzehrte er einen weiteren Apfel dann noch einen in behaglicher Langsamkeit. Und jetzt wollr auch noch einige in die Taschen stecken; denn Franz und Heimi sollten doch auch von den herrlichen Aepfeln haben. Solch Aepfel hatten diese sicher noch nicht gegessen.
Da schlug die Gartentür zu. Der Herr Pfarrer war früher zurückgekommen und hatte soeben seinen Garten betreten. Peier erschrak! Schnell kletterte er höher hinauf. Wenn der Herr Pfurrer ihn sah, so war eine strenge Strafe ihm sicher. Da kan dieser auch schon näher und schritt geradenwegs auf den Baum zu, auf dem der kleine Apfeldieb saß. Und er kletterte weiter in die Krone hinein, damit er nur ja nicht gesehen werde. Jetzt stand der Parrer gerade unter dem Baum. Peter, der auf einen düm en Ast hockte, beugte sich ganz nach vorn und in das ditz Blätterwerk hinein. Plötzlich gab es einen Krach; und der# auf dem der kleine Bösewichtssaß, war gebrochen. Aus demhe Baum fiel Peter auf die Erde und gerade vor den Pfarrermu Regungslos, aber laut weinend und jammernd lag er da, er hatte ein Bein gebrochen.
Der Pfarrer, der so unvermutet den kleinen Apfeldiet## seinem Baum fallen sah, wollte ihn erst gehörig züchtigen. er aber bemerkte, daß Peter schon vom lieben Gott seine n erhalten hatte, wurde er milde gstimmt und ließ die schon zu Schlage erhobene Hand wieder sinken. Dann rief er seine hälterin, trug mit ihr gemeinsam den Peter ins Pfarrhaus u schickte nach der Stadt zum Arzt.
Dieser kam denn auch bald und richtete das gebrochene L#
wieder gerade, was Peter große Schmerzen verursachte. u schrie und weinte unaufhörlich. Dann wurde das Bein m enn Gipsverband gelegt. Sechs Wochen mußte Peter so liegen# Oh, wie ihm da sein Unrecht durch den Kopf ging! Wieers bereute!
Und als er endlich wieder die ersten Gehversuche macr durfte, schleppte er sich mühsam zu dem Herrn Pfarrer, u diesen um Verzeihung zu bitten. Der sah ihn ernst an und### dann:„Ich verzeihe dir, merke dir aber, daß der liebe## früher oder später jede böse Tat bestraft. Ziehe die gute daraus und tue nie wieder etwas Unrechtes!“ Und das hat auch Peter treulich befolgt.
Unterhaltung.
Der kleine Obstdieb.
Erzählung von Artur Glocke.
Peter Schmitz war sonst ein lieber Junge, aber sobald das Obst reif wurde, war ihm keine Hecke zu dicht, kein Zaun zu hoch; er kroch oder kletterte dann in des Nachbars Garten und holte sich dort„seinen" Teil, bis er einmal einen tüchtigen Denkzettel erhielt. Und das will ich euch erzählen.
* Vertauschte Buben. Wenn draußen der Novemberv## tobt und die Abende lang werden, dann ist's angenehm, einenn## Zeitvertreib fürs Zimmer zu haben. Und Kartenkunststücke im immer beliebt. Da kommt der Ausführende, der Zauberkünstter, sich stets sehr wichtig und geheimnisvoll vor, und die sind ganz aufgeregt vor Ueberraschung und Neugierde, wie diee schichte wohl eigentlich zugehen mag.„Vertauschte Buben“ ist ein Kartenkunststück. Es gehört hierzu ein Spiel, in dem der Bube, eineclei welcher, doppelt vorkommt. Nehmen wir an, der Treffbube. Nun mischt der Zauberer die Karten derart, daß unterst noch ein anderer Bube, sagen wir Karo, zu liegen kon gleich nach diesem die beiden Treffbuben. Das ganze Kartenspiel inHand haltend, kehrt der Künstler das Spiel den Zuschauern nun art zu, daß sie den untenliegenden Karobuben deutlich sehen Dann kehrt er die Bildseite des Kartenspiels wieder nach um sagt den Zuschauern, er werde den Karobuben hervorziehen, dies aber nur anscheinend, in Wirklichkeit zieht er einen der hintersteckenden Treffbuben hervor und legt ihn verdeckt auf Tisch. Dies muß natürlich alles sehr schnell und geschickt alls führt werden, um nicht Verdacht zu erregen. Der Zauberer nnn einen der Zuschauer, auf den Karobuben die Hand zu zieht alsdann unter dem Kartenspiel den zweiten Treffbuben
Nur
das Lo
sicher
Gewi
Gesam
39
I. Ha
100
2. Ha
25
13. Ge
108
1185 G6
15•4
Lose
* 11 1
Porto u. empf. da
In Köln Franke&amp; mann; W A. Tecke,
mann, E. brink, Fr.
Bitte schicke Ihrer Rinoich Sie für jem sie wirtte bei gegen Beinteid
anwer
entbehrlich.
Sch
., Waisen.
Diese RinoMk. und
potheken von
Or Zir
Fälschungen
Comptoir
Langga
Hausbral
aus, zeigt ihn, schiebt ihn wieder unter und erklärt nun, er# San Aisch lonon Mäglichs schnall und unauffon:
ihn auch auf den Tisch legen. Möglichst schnell und una verwechselt er die Karten aber wieder und legt diesmal den de buben hin, natürlich verdeckt. Ein Zuschauer legt auch
":— nimmt der Zauberer sein Zaubertt#
Karte eine Hand. Nun nimmt
das ein solcher Mann natürlich immer haben muß, beruhrt Karten und befiehlt ihnen, sie sollen ihre Plätze tauschen. die Karten dann aufgedeckt, so zeigt sich der„Zauber" kanstt
Werde:
•
Einric
Schreinerei
als vollzogen, denn wo man den Treffbuben vermutete, llest Karobube, und umgekehrt. Ja, das gibt dann ein##au
keinste Refe Einrichtung
Umänd
rungen U
Hinundherraten!