Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Udird töglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. IU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln. Sonntag, 3. Juni 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Möbel u. Polsterwaren.
Josef Welsch. Köln-Ehrenfeld
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern
Acusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Fernsprecher 4386. Amt Köln.
Ecke Philippstrasse
(ges. gesch. Nr. 84966)
Köstlich! Erfrischend! Wohlschmeckend
Vornehmstes Tafel-Getränk!
A Edelstes
Erfrischungs-Getränk!
keine Bowie ohne mein Orangenfeuer
Fritz Erle, Nippes.
Eigene Fruchtsaft-Presserei! Holbeinstrasse 38.
frischen Früchten hergestellt! Fernsprecher 2841.
mech. Teppich-Klopfwerk
aden. Düsseldorf. Barmen. Aachen. Düren. Müns
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.—
Merovingerstrasse 5. JOs. MIed
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von TeppiKunststopferei.— Reparatur.— Al
Motten-Vernichtung aus Ge
Aufbewahrung von
Fratelli Branca in Mailand
Alleinige Inhaber des weltberühmten Original-Rezepts
rältigender und die Verdanung befördernder Magenbitter
illen mit Ehrendiplom- Grand-Prix Weltausstellung St. Louls 1904,
erkauf: B. Zamboni, Köln
61 Hansaring 61.
Anübertroffen!!!
trocknend, hochglänzend und unbeschränkt haltbar. Büchse à 2 Pfd. M. 1,50, bei 5 Büchsen M. 1,40. Musterkarten zu Diensten.
Seinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Gardinen=Wäscherei und Spannerei Appretur= und Pekatier=Anstalt ns Schober, Köln g. Ah., Stühl,
Simmern, Godesberg. 8
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 54,
Komplette
RüchenEinrichtungen.
Nur
gediegene Fabrikate zu billigsten Preisen.
Rüchenmöbel
Rüchengeräte
alle
Hilfsmaschinen und
Bedarfsartikel für den Haushalt.
Fernsprecher 7355.
unges Mädchen für häusliche
Arbeit bei angenehmer Stellung ucht. Brüsselerstraße 58, 3. Et.
Telephon 6665. 6
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spaunere:
Sschuen= die Hheher süer den Haustuh autgeion...88
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert. Peennsa
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen. Mobelstossen, Hardschuben, ichten Spiben, Federn gso. iv gn
sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
näss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre. Aderbeine, böso Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilj zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Färberei für sämtliche Garderoben, Movelstoffe usw.
6 Filialen: Eistergasse 22. Kutsentraße 2, Engelbert. 8 straße 9, Burgunderstr. 7, Auter Gaschenmacher 16-—-20, # früher Kl. Budengasse 15; Nippes, Haudrist. 3, a Lindenthal, Büirenerst 112; Deutz, Freiheit 88 kraße 90; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg, # Hauptstraße 13; Simmern, Oberstroße 391.#
c pes Abholen und Zustellen per Automobil 66
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure, Dose Mk..—
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoofett, Venot.-Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
in Alpaka u. Panama
tra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 J
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Math.&amp; Rosa
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. tl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, a

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 5. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 5. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Bauerntisch, 1 Blumentisch.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Gladbacherstraße 13, I.
Helterswassersaschen angekauf.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
1
Verdingung.
Für den Neubau der Wohnhäuser des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in Cöln=Merheim sind 1. die Anstreicherarbeiten, 2. die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von—12 Uhr, auf dem Baubureau, Jesuitengasse, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 18. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verbeek.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle &am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tiotz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Submission.
Der Neubau einer Pastorat und dreier Kaplaneien zur katholisch. Kirchengemeinde soll an einen einzelnen Unternehmer ver geben werden.
Kostenanschlag und Massenberechnung sowie Bedingungen sind einzusehen von Dienstag den 5. d. M. bis Donnerstag den 7. d.., von moraens 9½ bis abends 6 Uhr, Baubureau der St. Josefkirche, Hartwichstraße 30. Die Offerten müssen bis spätestens Samstagabend 8 Uhr beim
Unterzeichneten eingereicht werden. Köln=Nippes, den 2. Juni 1906.
Nosellen, Pfarrel.
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
= Köln, Obenmarspforten 22.=
Spiralfeder-Korsetts u hochschuirend. mirtemnoen und 35o
In besseren Qualitäten 45 und 6.
Uapoatto in gerader Form mit Strumpfbändern A50 600 und KUrSGTES ohne Druck auf den Magen, per Stück## UK höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Die Marke„Brennabor“
geniesst einen Weltruf als Anerkennung ihrer hervorragenden Eigenschaften.
Auffallend leichter Lauf Vornehme, gefällige Bauart Unerreichte Dauerhaftigkeit
erheben dieses Fabrikat zum
besten Rade der Welt!
Uber 400000 im Gebrauch!
Brennabor-Werke. Brandenburg a. H.
Hohenstaufenring 45
Automobile und Fahrräder.
G. Bischof&amp; Co.,
Wählen Sie
alenrlünschnder ei eage. Raberäier Kereiesk ons fasd
nur aus ausgewählt guten Materialien hergestellt und sind in allen Teilen gewissenhafte Präzisionsarbeit, wobei auch den unscheinbarsten Teilen die nötige Aufmerksamkeit gewidmet ist.
Sie besitzen einen hervorragend leichten Lauf, den sie auch auf lange Jahre hinaus beibehalten, weil die wichtigsten Lagerteile aus vollem Stahl herausgearbeitet sind, wodurch einem Einlaufen der Lagerteile vorgebeugt wird. Die beliebtesten Modelle besitzen doppelseitiges Glockenlager, Patentkugellauf=Ringe in den Lagerteilen und alle bewährten Vorzüge und Verbesserungen. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein solides Roland=Rad zu 63.6, ein Spezial=Rad zu 56 J. Auf Wunsch, günstigste Zahlungsbedingungen bei billigsten Preisen. Die Roland=Motorräder sind gleichfalls ein Fabrikat erster Klasse und vereinigen in sich größte Zuverlässigkeit, größte Schnelligkeit und einfachste Handhabung. Sie werden in 4 Ausführungen zu 2¾4, 3½ und 5 PI 1 und„ Zylinder=Motoren geliefert. Sehr günstige Preise bei kulantesten Bedingungen. Fahrrad=Zubehorteile kolossal billig. Z. B. Lenkstange 2,10., Rahmenschoner 23 9, Griffe 23 3, Bürsten 11 3, Fußpumpen 76 J, Rucksäcke 90 J, Blockketten 1,35 M, Zahnkränze 60 J, Freilauf=Zahnkränze 2,40 J, Glocken 10 h, Mäntel mit Garantie 3,25., Schläuche mit Garantie.25 M.
Alle anderen Zubehörteile zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange Katalog. Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Große Reparatur=Werkstätte.
Moderne Herrenschneiderei.
Nin S e„ K Handasahe calb
Herren,
gsten Preisen angefertigt.
Vorteile!
züge von 40 Mark an. Pal
vom Scheidt, Behneidermdte aur 3 Uhrendtrasse 32.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellosen Sitz Anzüge und Paletots zu den
billigsten Preisen angefertigt.„
•<space><space> 4<space> e<space>.<space>*<space> E i g e n e<space> A n f e r t i g u n g,<space> R o s s h a a r- E i n l a g e<space>
IAPTAIT·“ fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz
POörteie, nur beste Zutaten, schnellste Lieferung
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 20
3„ 30
I„ 35
Vollmilch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 3
5 Literkännchen, à Liter.. 20h
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20 J, ½ Liter 13 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen pramttert.
9
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
everinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland= und Motorräder,
Näh=, Sprech= und Schreibmaschinen, Fahrrad=Zubehörteile.
Pa ur eu ∆
An
Nährwert unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedaille. Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19. Fernsprecher 1865.
142 2
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 121 ½ Block ca. 25
5 Pfd. 12 Mk. für 30 1age.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
#
SA#
Versende garantiert hiesige frische Trink=Eier,—10 auf ein Pfund, in kleinen Patentkisten mit Gefacheinlagen von 360 Stück Inhalt das ga Jahr hindurch zu Tagespreisen. Bei sofortiger Bestellung und Abnahme zu 5½ Dfennig per Stück gegen Nachnahme ab Bahnhof hier.
Patentkiste und Gefacheinlagen werden mit 3 Mark berechnet, jedoch bei franko Rücksendung in gutem Zustande zum vollen Preise zurückgenommenuenkirchen bei Rheine, Bez. Münster, Westf. Frau C. A. Helmken.
Nei

3.
Lecal-Anzeiger Nr. 150* Sonntag, 3. Juni 1900
Kölner
Erstes Blatt.
Sonntag den 3. Juni 1996, nachm. 4 Uhr:
Bei ganz kleinen Preisen; zum letzten Male!
Neuheit! Der Durchgänger. Neuhei
Französischer Schwank von Georges Verr.
dc Abends 3 Uhr:
Neu einstudiert! Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant
täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends 7½—10 Uhr.
Eintrittspreis für Flora und Ausstellung ausammen 1 Hl.
Nach Schluss der Ausstellung abends 7 Uhr
Eintrittspreis 50 Pfg.
Punkt 8 Uhr Beginn der grossen internationalen Rennen auf dem
Schwank in 3 Aufzügen.
5 Abends 8 Uhr:
Neu einstudiert! Zum letzten Male! Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters
Am
Die Hauptkarte
Die 1. Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4 Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
Große Posse mit Gesang und Tanz.
mit 10 Motoren und 10 Schrittmachern.
27 Flieger 27
ein I4tägiger Aufenthalt bei freier Wohnung und vorzüglicher Verpflegung, freien Bädern, freien Fahrten auf der Inselbahn und freier Kurtaxe geboten. Amrum hat einen unvergleichlich schönen Strand und ist eine Perle der Nordsee.
Hochinteressante spannende Wettkämpfe!
in der Flora zu Köln.
An beiden Pfingsttagen
3 Konzerte
Telephon 2800.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Abloßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge,
Marialinden
bei Overath an der Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen. Vorzügliche Verpflegung, billige Preise.
Gasthof Geschw. Linder.
Internationales
kurmilch,
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Eintrittspreis
Reisekoffer
*
Reisetaschen
Ktader die H01rr."
59909333000090336300
630003699893008000 Zoologischere :<space> G a r t e n.<space>
0 An allen Wochentagen von## 8 nachmitt.—10 Uhr abends###
Konzert.s
5 Eintrittspreis 6
9 nach 7½ Uhr abends
50. Kinder 25.#8
60389381000 3683830
SNSN
Neu eröffnet! Neu!
Speiserest. Aesulast. 11
Sut. bürgerl. Mitagtisch 50 vl.
Plombe
ntrolle der und Dr.
Hohepforte 10(verlängerte Hohestr.)
Erstklassiges und vornehmstes
Kreitz, Köln, Hosengasse 2. Theater lebender Photographien.
auf Firma u. Hausnummer zu achten. Heute und folgende Cage:
ell gefüttert esundheitserschiedenen Medaille, n AnerkenBitte auf Firma u
Monatsversammlung
Juni 1906,
4. Der gecke Reisende(hochkomisch).
5. Großes Ballett.
6. Das verzauberte Zimmer] Zum
Tot7. Der kleine Spitzbube. Flachen.
1. Das Drama einer glücklichen Arbeiterfamilie(rührend).
2. Reise durch die Alpen(sehr interessant).
3. Rheinfall bei Schaffhausen(sehr interessant).
am Dienstag den 5 abends 6½ im vorderen Saale Antwerpenerstr. 6. Vortrag des Hrn. Kaplan Hellings über:
Mein Bowlenwein
rein, kräftig und von angenehmer Güre, kostet
F 70 Pig. pro Liter mit Glas
(keine ¾ Literflasche).
Für die leere Flasche werden 10 Pfg. zurückerstattet.
Weinhandlung G. J. de Jongh
Preise der Plätze:
I. Platz SO c) II. Platz 30%)/III. Platz 20: Kinder 15 8 exklusive Steuer.
An der beiden Pfingktagen von 11—2 Uhr Matinee und täglich von—11 Uhr Dauervorstellungen.
Ausverkauf
in Kleiderstoffen
mit 10% bei Barzahlung.
Wwe. Pet. Berg, Friesenstrasse 23. Institut für Schönheitspflege.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3
AN
Garten=Saal
nur Apostelnstrasse
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-),
u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
An den beiden Püngstiagen, abends 5 Uhr:
Attuuch, ist das vorzüglichste Veriagten Vacuum=Entstaubung zur Reinigung von Teppichen, Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen.
Ceppiche ulw. werden kostenl. abgeholt und wieder zugestelt
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
chnet, jedoch ickgenommenKonsultationen in und ausser dem Hause.
rau L. Enaler, Hohenzollernring 21. Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salons.
W

P
F
A
Seite 4.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a; Sonntag, 5. Juni 1906.
für die Leser des
27
Kölner Local-Anzeigers
66
grosse Wandkarten
nur 1 M. per Stück
mit Stäben und Oesen versehen
an die Leser des Kölner Local-Anzeigers
Oy(Grösse 125,896 cm). In dieser Spezialkarte sind sämtliche Chausseen, gebaute Verbindungswege. Provinz-, Regierungsbezirks- und Kreisgrenzen besonders angegeben. Alle
ed Zar und selbst Mühlen, Windmühlen, Fabriken,
Städte, Flecken, Dortru Schlösser, Rninen, Forstkäuser sind mit
icgele) n„jahen vermerkt.. Wisenbahnimnien sind in hervortretender Farbe und
enderen Zeichen verwerhr.„ Lahmaler gingezrichnet,-##. Heide und Moor
besonderen Zeichen vernivr...gzer eingezeichnet. walu, Raeius uzzu auus.
zin besond rs angegeben, und die Abgrenzungen der einzelnen Staaten sind in feinen, zarten Parbentönungen dertl)he), gze 166 ,89 emn), auf der nicht nur Europa, sondern
neue grosse Weltkarte Aesend dies auserden die Pamoterinien und Kabel der
(Grösge 1072 26 mi auf der alle Verkehrinien
Eine Verkehrskarte von Buropa
I I 1(Grösse 103X106 cm), auf welcher neben
Eine neue Wandkarte von Deutschland
DFAFF
I Nähmaschinen!
Erstes Blatt.
25
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9243.
samtlichen Stadten, Flecken u. grösseren Dörfern in anschaulicher Weise die Einwohnerzahl verzeichnet steht.
Unsere Wandkarten zind alle nach dem nenesten Niatersa. gergheige, in#
gedruch“, m„Tnonthehrlichkeit u. dem nützlichen Wert einen hübschen Wandschmuck und bilden neben der„Air jedeg Herronzimmer, für jede Schülerstube. für jedes
für jedes Kontor, für Jedes—„ Karten konzentriert sich nicht nur auf den ZeitungsLesezimmer. Der ideale Wert. Ae im Vordergrunde des Interesscs stchonde Land informieren leser, der sich schnell über un, streihende, erdersvuu., Aalg Vorstellung über die Bezichungen
vil, nicht nur auf den Hangag“,#.## zu. und untereinander erhalten möchte: sie bilden
und Verbindupgen ver Zigheg Tchrmittel für die Jugend und sollten schon aus dem Grunde allein in keinem Hause fehlen. Zudem besitzen sie Vorzüge, die zum Teil patentamtlich geschützt
sind und demgemass nur Iup e„„andkarten hoffen wir den lebhaften Beifall der Leser zu ünden. Mit diesen, vorzüstichen, Wandkarten bo..., 30 empfichlt es sich, Bestellungen schleuni st zr bewi ke:. Die Besteller müssen den untenstehenden Bezugsschein ausschneiden, ausfüllen
Neuer dlilgemeiner Verla, C. m. b.. Berin V. 65.Mauerstrase 88S8 senten.
en für die Leser des
Bezugsschein„Kölner Local-Anzeigers!
Der Unterzeichnete bestellt hiermit bei dem Neuen Allgemeinen Verlag, 6. m. b.., Berlin W. 66, Mauerstrasse 86/88, unter Nachnahmo:
Stück Neue Wandkarte von Rheinland.
...„" Neue grosse Weltkarte
" Verkehrskarte von Europa.--Neue Wandkarte von Deutschland-. zuzüglich 10 Pfg. für eine Hülsenverpackung und 50 Pfg. für Porto,
Strens
re
ell.
* Wele gee l.
Betty
a 1 Mik. à 1 Mk. à 1 Mk. à 1 Mk.
A. Aoiagrabe
21,
Bürg es#g und
Grepodecken
einen“#garbeitete
saltät:
Spezich gaus eell.
Zu
— Strens
KE-O
Marke Schwan glbt
Weisse Na
ohne Bleiche.
Zu häben in allen besseren Geschäften
Se
Wir liefern
gegen
Monatsraten
von
10
E—
Photog. Apparate Zithern auer arten. Musikwerke
MK. an
Grammophone
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus K 3,30.
.Gesse, Kerigr. ch
Niemand versäume, die neu eröffnete
Biemand Versilume, die nen*=.=
große Gemälde=Galerie
Köln, Hohestraße 9A.
zwischen Panoptikum und Café Runge, zu besuchen.
geöffnet. A.
nur Marken wi
Goerze Anschütz,
50 Hüttig
etc. sowie all
Utensilien
un wische Preis
SaltenInstrumente
Viollnen
selbs
lende, sowie DrehInstrumente
mit Metallnoten
Autematen
arantiert echt, mit lartgummi-Platten.
Preisen. WaA#
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher 2
Preisbuch No 171 mit vreien Abbildungen am Bial&amp; Preund in Breslau II.
Verlangen gratis und frei. Postkarte genugt. LpIr.
Kosmetisch-hygien. Fettpuder für Hautpflege. Bestes Deck- u. Schutzmittel gegen Kälte, Nässe, Sonnenbrand, Schweils, scharfe Stoffe(Rasieren).
Sollte in keiner Reise- u. Haus-Apotheke schlen.— Kein Tourist, Sportsman, Soldat kann es missen.
Bestandteile:
Nafalan 10,0, Talk 35,0, Magnesia 20,0, Stärke 27,0, Borax 3,0 9 Zinkweils 5,0.
ETORTG,, Uberall erhältlich.— Hausschafz für % Jedermann.— Ein Verruch überzeugt Unentbehrlich in der Kinderstube.
mit dem Fingerhut. Das beste z. Pflege gesunder.trockener, gunder, welker und rissiger Lippen.
20 DE
KI Runmens u- hygienische Haus-Crème, .<space> a s e p t i s c h e s<space> S c h u t z-<space> u n d<space> V o r b e u g e m i t t e l<space> gegen Wundsein, Wundlaufen, Erfrierungen, Sonnenbrand.— Sollte in keiner Haus- und Reise-Apotheke fehlen.
*) Bestandteile Preis
50 und 100 Pf.
HausMilde, reizlos, von heilkräftiger Wirkung bei trockenen Flechten u. Ausschlägen, besonders Gewerbeflechten, chronischen Hautleiden.Schrunden u. Rissen, Frost. beulen.leichten Erfrierungen, bei überreizter Haut. Hautjucken, Schuppenflechte, Krätze. Vorzüglich gegen Fulsu. Achselschweifs.— Unentbehrlich für Chemiker, Photographen, Hebammen.
— Arztlich warm empfohlen.—
Btnenumneingen
Zur Bekämpfung u. Verhütung von Fufs- und Achselschweifs. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundsein, Wundlaufen, leichte Hautübel, Flechten, Ausschläge, riss. Hände, Erfrierungen, bewährt bei Verbrennungen, Geschwüren, Wundliegen.
Unentbehrlich in der Kinderstube.— Preis 50 Pf.
Tollette-Seite,
einzige wohlfeile, unbedingt reizlose Fettseife,
nach hygienischen Grundsätzen hergestellt.
Preis 30 Pf.
Wollette=Creme,
unerreicht z. Verschönerung, Gesunderhaltung
und Kräftigung der Haut. Preis 10 u. 30 Pf.
Unentbehrlich in der Kinder-, Gesundheitsund Hautpflege, in Familie, Haus, Gewerbe, auf Reisen, beim Sport. Vorzügl. zur Pflege anommaler Haut(Schwielen, Risse, Pusteln, Ausschläge, Reizzustände der Haut jeglicher Art). Als Schutzdecke bei Brandwunden, klein. Verletzungen, Insektenstichen. Als Massagefett bei Rheuma, Glieder- u. Muskelschmerzen
* Nafalan 50,0, Lanolin 15,0, Zinkweils 20,0, Paraffin 15.0
Medizinal-Seife
Als Massagefett bei Rheuma, Glieder- u. Muskelreiisen, Hexenschufs. Bestes Vorbeugemittel gegen Wundliegen, Frostschäden, gewerbliche Hautleiden, Schutz gegen scharfe Stoffe, Schweifs. Kopfwäsche mit Nafalan-Medizinal" Seife entfernt und verhütet Schuppen.
Bestandteile: Seife 75,0, Nafalan 25,0. Stück 60 Pf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 3. Juni 1906.
Mweites Blatt.
Wollen Sie gesund u. gut schlafen, kaufen Sie unsere Patent=Stamt
Matratze mit doppelter Federung, passend für alle Holzbettstellen. Kein Verstauben, leicht u. dauerhaft. Verlangen Sie unser Fabrikat, erhältlich bei fast allen Möbel=Geschäften.
osenbach, Tel. 90574
Uberzeugen Sie sich, dass meine
Zubehörtelle
Perträt-Ausstellung Kölner Bürger
sind von mir
moderne Rohrmöbel
nach Entwürfen erster Architekten
ausgestellt.
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln
Korbwaren-Industrie. Fabrik in Troisdorf.
Preisüiste die
Eigelstein 37
Erstäs und grüsstes Fahrrad, au, Deutschlands
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
Speditions-&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Stadttransporte. Möbellagerung.
Abholen u.
##hrector of ine 8ch d.## 16
GTRACTUM CARNIS LIEBI0
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 30.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen In durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864
CIMITED
Harnuntersuchungen, Analysen jede
Dr. Reiser. Hohensellernring 97. 1.
SENERAL DERPOI
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42.
llle Lederwaren billigst.
Schmücke Deinen Hut mit„Maien — Wenn es auch im Juni ist—
Wohl dem Mann, der drauss’ im
reen
Alltags-Sorgen schnell vengisst. Suche Ruhstatt Dir im Walde: Schwellend Moos wird Dir zum Bette Ringelwölkehen steigen-balde Auf aus Deiner Zigarette
Sematese
Salem Aleikum!
Salem Aleikum Zigaretten
Keine Ausstattung, nur Qualität.
(Somatose mit 2% Eisen in organischer Bindung) wird besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Name war Hanna Treloar. Sie stand seit drei Jahren bei Bovingdon ir Dienst und war ihrer jungen Herrin sehr anhänglich und
Frieda hatte kaum ihre Toilette beendet, als die Tischglocke erklang, und, da sie wußte, daß ihr Vater nicht zu warten liebte,
ihr nach,„hier ist der Brief, den sie auf
Er war do; Schreiben, das in Palmers Paket zingeschlossen war und das sie ganz vergessen hatte. Als Hanna es iyr reichte, steckte sie es gleichgültig in die Tasche und eilte hinab.
Das Diner verlief einförmig. Außer Thalberg waren nur noch zwei Herren anwesend, welche neben Frieda saßen. Sie hatte an Palmers Brief gar nicht mehr gedacht, bis das Diner beinahe vorüber war. Dann erwachte in ihr die Neugierde was der junge Mann wohl geschrieben habe. Sohald lich war, ver
Ich bitte,
Glückwünschen al Verzeihen Sie, w
Vergiß nicht, daß er der Bruder einer
„Seine Frau!“ rief sie. gewöhnlichen Lehrerin ist!“...
Aber wir wisen nichts Näher über ihn— wer er ist, woher
Fiür nich genigt ei zu wis, der bereit st, eire, gricße
Summe in die Firma einzulegen, und da mein Geschäft gerade jetzt nicht in höchster Blüte steht und ich ernste Schwierigkeiten zu warten habe, wenn nicht neues Kapital hinzukommt, so fühle ich mich berechtigt zu dem Schritt, den ich tun will.
Aber bedenke doch die Erniedrigung, wenn wir unser Kind an
einen gewöhnlichen Mann verheiraten!“.....7a dig umirige
Ein Mann, dessen Lebensstellung niedriger ist, als die unfrige und der schlecht erzogen ist, könnte als geringwertig angesehen werden, aber ich habe Grund zu glauben, daß Thalberg aus guter Familie stammt. Außerdem besitzt er bedeutende Geschäftsgewandheit und großen Reichtum. Deshalb erscheint mir die Partie jeder Beziehung annehmbar, und du wirst meine Bemühunge unterstützen, die Sache zustande zu bringen.
Sie machte ihm keine weiteren Entgegnungen. Sie war der Meinung, daß eine reiche Heirat für ihr Kind wunschenswert sei, denn Reichtum deckte nach ihrer Ansicht viele soziale Sünden zu und es fiel ihr gar nicht ein, die Gefühle ihrer Tochter über die
Als Frieda Hhr Zimmer heratz, Paste sie daos. iu. Bagen.
dene Paket, welches augenscheinlich Palmer dorthin gelegt hatte, ganz vergessen. Aber als sie ihr Jackett abnahm, bemerkte sie es und öffnete es sogleich voll Neugierde. Es enthielt ein kleines Schmuckkästchen und einen Brief. In dem
kleine Brosche, ein Herz darstellend, das von einem Pfeil durchbohrt war, dessen Federn aus Diamanten bestanden.
Frieda betrachtete die Brosche gleichgültig, legte sie dann in das Etui zurück und ließ alles sorglos auf dem Tisch liegen.
„Wie einfältig,“ dachte sie,„mir so etwas zu senden! Ich muß sie ihm sogleich zurückschicken.— Aber der arme Palmer ist so höflich,“ fügte sie nach einer Weile nachdenklich hinzu,„und würde ihn vielleicht verletzen,— ich werde den Schmuck also lieber
behalten, aber niemals tragen.“ 58
Sie legte das Etui zu ihren anderen Schmucksachen und widmete sich dann mit Hülfe ihrer Zofe ihrer Toilette.
Dieses Mädchen, ein wenig älter als Frieda, war eine ruhige, zurückhaltende Person, die bedeutende persönliche Reize besaß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Roman von Richard Donovau. Autorifierte Uebersetzung.
5.
Auf dem Wege nach Mayfair, einem Vororte von London, wo ig lag wurde wenig gesprochen, denn sowohl die Bovingdons Billa lag, wurv, It, iz.er zigenen Gedanken beschäf.
gt. Frieda wunderte sich zwar, daß ihr Vater Thalberg zu Tisch hatte, freute sich aber doch darüber, denn wie schon setage.# auch jetzt von dem jungen Manne angezogen
schaser V. denmn viertals in ihrem Jehen hatte se, auch nue
esheruriöse Lebden unter biterem, guslenden Kummer e. Ende
alion ger. ud siglach ie Soahz sch erei gerichtesähte
Sie lehte nur im Luxus mit allen seinen Nichtigkeiten, alle ihre, oft fast kindischen Launen mußten befriedigt werden, wer auch
Zu Hause angekommen, hielt Bovingdon sich verpflichtet, seine
.a bof di angedeute, meine Liebe, daß ich eiten wichtigen Zuck dabei hatte, als ich Thalberg zu Tisch einlud, undich erwarte
nir von dir, daß du alles tust, um ihm zu zeigen, daß er willun von gut,#., Zaht ein großes Vermögen und wünscht, als
Partner in mein Geschäft einzutret i, jedoch unter einer wichtigen
se, zu wissen, Sobald es ihr mögverließ sie den Tisch, ging auf ihr Zimmer und las: „Mein gnädiges Fräulein!
die beifolgende Kleinigkeit mit meinen aufrichtigster ls meine Geburtstagsgabe annehmen zu wollen ;<space> w e n n<space> i c h<space> m i r<space> e i n e<space> s o l c h e<space> F r e i h e i t<space> h e r a u s n e h m e<space> aber ich wünsche so sehr, Sie wissen zu lassen, daß ich Sie nicht vergessen habe. Das könnte wirklich nie geschehen, eher würde ich mich selbst vergessen, als Sie! Noch ein anderer Gegenstand ist vorhanden, über den ich nicht schweigen kann, und doch ist derselbe von io delikater Natur, daß sie leicht glauben könnten, ich werde von anderen Motiven geleitet, als von dem Wunsche für ihr Wohlergehen. Es ist vielleicht besser, wenn ich aufrichtig spreche, um mich nicht der Gefahr auszusetzen, mißverstanden zu werden. Ich muß also vor allem erklären, daß ich wünsche, Sie vor Thalberg zu warnen. Nicht allein ist seine Vergangenheit anrüchig, er ist auch ein Mensch von solcher Selbstsucht und Gleichgültigkeit für die Gefühle anderer, daß Sie niemals glücklich sein könnten, wenn Sie einwilligen, seine Frau zu werden.
Ich bitte Sie, sich nicht aus irgendwelchen weltlichen Rücksichten aufzuopfern. Eine Heirat mit Thalberg wird Ihnen nur Bitterkeit und Kummer bringen. Wie könnten Sie, ein schönes, frisches un unschuldiges Mädchen glücklich sein mit einem Mann, dessen ganzes Leben voll von Fehltritten, Täuschungen und Verstellung war:
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köher Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 3. Juni 1906.
anksagung.
Aus Anlaß des Todes meiner mir so plötzlich entrissenen geliebten Tochter, unserer unvergeßlichen Schwester und Schwägerin sind uns so viele Beweise herzlicher und tief empfundener Teilnahme entgegengebracht worden, daß es uns ummöglich ist, jedem persönlich zu danken.
Wir drücken deshalb auf diesem Wege allen für die prachtvollen Kranzspenden sowie für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse, besonders sämtlichen Vereinen und ganz besonders den mit uns tiefbetrübten Pilgern der Kevelaer=Prozession unseren iunigsten Dank aus.
Köln=Nippes, 1. Juni 1906.
Witwe Johann Klein nebst Angehörigen.
1
e
Danksagung.
Allen Nachbarn, Bekannten, Freunden, besonders dem Quartettverein und allen Anwohnern der Körnerstraße, welche zur Verschönerung unserer goldenen Hochzeit beigetragen haben jagen wir unsern herzlichsten und innigsten Dank.
Familie Wolf
Ehrenfeld, Körnerstrasse 51.
5 Mark und mell per Tag.
* Hauaarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Moderne Möbel
für Veranden. Dielen und Gärten Gartenschirme und Zeltbänke Rollschutzwände, verstellbare Ruhestühle Topfständer
Gartendekorationen, Turnapparate
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich, Gereonstraße 12.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C Hochherz, und die letzten Jahre bei Hrn. A. Lachnit tätig.
Dr. med. Strahl
Spezialarzt für
Hamburg, Hinber.
hof 22/23, fruher Gr. Allee. Manverlangedie neueste
Broschüre Nr. 87
Dostrahmethode“, gemeinverständliche Auleitg.
zur Selbstbehandlung
von Bein= u. Hautleiden von Dr. med. Strahl, ohne Illustrat. 40.#, mit Illustrat. A.90. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben bei Behandlg. von Krampsadern, Aderknoten, Beingeschwüren, steifen Gelenken, Rheumatismus, Wunden, Fisteln, nasser u. trockener Flechte, Salzfluß, Elefantiasis und anderen Leiden. Filialinstitute und Vertrauensärzte in vielen Städten Deutschlands und Belgiens. Diplom. a. d. Weltausstellung Lüttich 1905.
Torf“““eu billigstes und bestes Streumitte
Melassetorkuchliuter Gpa-.Pur, Ader-Putkermitel
sowie sämtliche Fouragen, Kraftfutter und Düngemitte offerieren billigst, franko Haus in beliebigen Qualitäten
Camps&amp; Kogel, beschränkter Haftung
Burgunderstrasse 40." Telephon 6004
Elektrische Türöffner
10Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar. Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4290. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Teiephonie u. elektrisches Licht.
e
6
Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131 20v* 6
Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36. G
Standesamtsbezirk Köln=Deut.
(Vom 25. bis 31. Mai 1906.)
6 Geburten. Gertr., T. v. Friedr. Schmitz, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 52.- Peter, S. v. Wilh. Hilger, Bahnarb., Tempelstr. 22. Maria, T. v. Kaspar Lohmeyer, Schreiner, Grembergerweg 37.- Elisab., T. v. Matth. Neukirchen, Fuhruntern., Siegburgerstr. 60.„ Elise, 7 v. Deter Paffrath, Tagel., Zinnenstr. 29.- Peter, S. v. Jos. Papst, Postb., Rupertusstr. 15. Eleonore, T. v. Jak. Brüggenthies, Pionier=Feldw., Lorenzstr..- Joh., S. v. Heinr. Schneider, Tagel., Ostheimerstr. 2B.— Wilh., S. v. Anton Prinz, Rang., Siegburgerstr. 121.- Amandus, S. v. Amandus Borry, Tagel., Wipperfürtherstr. 18B.
# Sterbefälle. Wwr. Matth. Funck, Kutscher, 64., Pferdcheng. 4. Elise Rudolphi, 7., Zinnenstr. 21.- Josef Lutzenburg, Inval., 71., Neuhöfferstr. 12.- Theresia Faßzbender, 9., Gießenerstr. 80.- Kath. Antwerpen, 10., Tempelstr. 85.„ Wwe. Klara Nutzbaum, geb. Werner, 68., Theodorichstr. 5.
e Heiraten. Wilh. Klotmann, Straßenb.=Schaffn., u. Kathar. Buchholz, Ferdinandstr. 40.- Karl Hergarten, Schuhm., u. Sophia Adler, Ferdinandstr. 25.- Matth. Steffens, Schiffbauer, u. Anna Dedinger, Mülheim(Rhein).- Karl Korsinek, Zementarb., u. Kathar. Welscheidt, Duisburg.- Thomas Jakobs, Tagel., u. Helena Hahn, Müllerg. 34. Franz Strack, Tagel., u. Christina Wimmer, Köln, Sionstal 19.
# Heiratsankündigung. Severin Stüber, Fabrikmeister, Höhenberg, u. Anna Buchholz, Esserstr. 25.
(Vom 21. bis 20. Mai.)
# Geburten. Auguste, T. v. Karl Gemmel, Bureauassist., Bülowstraße 3.- Theod., S. v. Wilh. Wucherpfennig, Maler= u. Anstreicher= meister, Thüringerstr...- Josef, S. v. Richard Cremer, Schlossergeselle, Sechzigstr. 95.- Jan, S. v. Peter Mullery, Gemüsehdlr., Wilhelmstr. 21.
- Josef, S. v. Paul Kirsch, Kaufm., Kuenstr. 20.- Friedr., S. v. Wilh.
Schurz, Brauer, Tantenerstr. 18.- Joh., S. v. Georg Linden, Tagel., Niehlerdamm 139.- Franz, S. v. Joh. Fey, Bäckermstr., Siebachstr. 54. Herm., S. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Rang., Longericherhauptstr. 41.Kathar., T. v. Wilh. Schmitz, Postschaffn., Neußerstr. 410.— Irmine, T. v. Franz Müller, Maurer, Merheimerstr. 14..- Heinr., S. v. Heinr. Odendahl, Fuhrm., Longericherstr. 14..= Elisab., T. v. Joh. Opladen, Milchhdlr., Feldgärtenstr. 71.- Elisab., T. v. Nikol. Hüsch, EisenbahnTelegraph., Siebachstr. 109.- Rudolf, S. v. Peter Kau, Kassengeh., Scharnhorststraße 3.— Wilh., S. v. Heinr. Schenkel, Blechzuschneider, Neußerstraße 60a.- Josef, S. v. Lambert Schmitz, Postschaffn., Lohsestr. 5d.Hub., S. v. Joh. Effgen, Schlosser, Nievenheimerstr. 15.- Josef, S. v. Peter Fuchs, Klempn., Gellertstr. 38.„ Wilh., S. v. Joh. Theißen, Tagel., Merheimerstr. 370.- Ernst, S. v. Otto Klose, Eisenb.=Lokomotiv= heizer, Hartwichstr..-Herm., S. v. Josef Eltgen, Fabrikarb., Sebastianstraße 17..- Irma, T. v. Adam Niedzwetzti, Postassist., Turmstr. 22. Cäcilia, T. v. Andr. Müller, Postbote, Merheimerstr. 85.- Franz, S. v. Franz Ritterbach, Eisenb.=Assist., Auguststr. 31.- Herm., S. v. Heinrich Clemens, Tagel., Scheibenstr. 1o.„ Frieda, T. v. Jakob Reimann, Fabrikarb., Niehlerstr. 55.— Meta, T. v. August Klaucke, Metallarb., Beuelsweg 7.— Margar., T. v. Christ. Herbertz, Ziegeleiarb., Mauenheimerstr. 125.— Rosa, T. v. Christ. Lang, Feuerwehrm., Siebachstr. 99.
# Sterbefälle. Wwe. Christ. Zaun, geb. Wünsch, 68.; Gellertstr. 30.
- Klara Schmidt, geb. Schnitzlohne, 28., Gellertstr. 32.- Franz Rasking, Maurer, 60., Niehlerdamm 141.- Anna Schmitz, geb. Schindler, 30., Wilhelmstr. 4d.- Friedrich Schmidt, Tagel., 49., Neußerstr. 620.
- Heinr. Schneider, Tagel., 67., Niehlerstr. 178.- Heinrich Müller, 4., Baudriplatz 14.- Karl Monheimius, 4., Dormagenerstr. 3.
0 Heiraten. Aug. Waltemode, Postassist., v. Kollerbeck, u. Christ. Straub, v. Köln.- Josef Erkens, Prokur., v. Krauthausen, u. Kath. Müller, v. Mayen.- Bernh. Penkert, Bäckermstr., v. Münsterberg, u. Kath. Klein, Schweppenhausen.- Heinr. Zwick, Hülfsrangiermstr., v.
Köln, u. Sus. Becker, v. Essen.- Heinr. Roggendorf, Heiz., v. Strempt, u. Aug. Schmidt, v. Morsbach.- Jos. Kluck, Kont., u. Agnes Hübler, beide v. Köln.
0 Heiratsankündigungen. Winand Schweikart, Friseur, NeußerDie Nr. 22 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Mein Stern. Gedicht.] Die Katastrophe in Kalifornien.(Aus einem Privatbrief.) Feuilleton: Der Funken des Guten. (Aus dem Russischen.)
Für die Frauen und Kinder: Vom Leihen.] Vom Igel. Plauderei.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke,
kehrenden Illuminationen des großen Parterres und der Ausstellungsanlagen große Feuerwerke, Gartenfeste und Konzerte von bekannten Vereinen.
Auszeichnung. Dem Kgl. Eisenbahn=Betriebssekretär Gossen wurde anläßlich der Versetzung in den Ruhestand der Kronenorden IV. Klasse verliehen.
L. Ein aufregender Vorfall trug sich gestern nachmittag in der Apostelnstraße zu. Dort wurde ein Mieter von dem Hauseigentümer, einem Oberpostassistenten, aufgefordert, die Wohnung sofort zu räumen. Nach einem Wortwechsel schoß der Mieter mit einem Revolver nach dem Hausherrn und verletzte ihn durch drei Schüsse schwer am Kopfe. Als der Täter verhaftet werden sollte, setzte er sich zur Wehr und schoß auf die Schutzleute, und nachher machte er den Versuch, sich selbst das Leben zu nehmen. Er brachte sich einen leichten Streifschuß bei. Man brachte ihn zuerst zum Bürgerhospital und dann nach dem Gefängnis am Klingelpütz.
u Ausschreitung. Vorgestern abend gegen 7 Uhr belästigten auf dem Waidmarkt zwei Männer die Passanten, verübten allerlei Unfug und verursachten dadurch einen Menschenauflauf. Dem einschreitenden Schutzmann leisteten die beiden Männer Widerstand. Sie wurden zur Wache gebracht.
Das Internationale Biograph-Theater, Hohepforte 14, erfreut sich fortwährend eines regen Besuches. Von heute ab wird unter andern das Bild: Das Drama einer glücklichen Arbeiterfamilie zur Vorführung kommen. Das vollständige Programm ist im Anzeigenteil enthalten.
O Castans Danoptikum an der Hohestraße dürfte während der Pfingsttage mit seinen reichen Kunstschätzen und seinen augenblicklich besonderen Beranstaltungen eine große Anziehungskraft ausüben. Im Kuppelsaale nimmt das neue Tableau Wallensteins Lager fast den ganzen Raum ein. Es bietet ein überaus bewegtes Bild, arrangiert nach einer Szene aus Schillers Drama. In der Ruhmeshalle haben die dort aufgestellten Größen aus der Geschichte, der Musik und der Dichtkunst eine geschmackvolle Gruppierung gefunden. Im Vortragssaale fesselt andauernd die Illusion Dida und in Auerbachs Keller wartet das echte Kölner Hänneschen immerfort mit seinen lustigen Schwänken auf.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: König Alfons XIII. von Spanien und seine Gemahlin Ena, geb. Prinzessin von Battenberg; St. Francisco von der Ecke der Kearney= und Market=Straße aus gesehen; die Amnestie=Debatten in der russischen Reichsduma; das Bildnis des am 25. Mai d. Is. verstorbenen norwegischen Dichters Henrit Ibsen; und mehrere photographische Aufnahmen betreffend das 24 Stunden=Rennen in Berlin=Treptow.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Der Kaufmann Elias aus Frankfurt war angeklagt, als Leiter der Filiale der Auskunftei Kreditschutz einen Architekten mit der Androhung der Begehung einer Beleidigung zur Zahlung von 56 M. zu nötigen versucht, ein Maschinenfabrikant aus Sülz, den Kaufmann zu diesem Vergehen bestimmt zu haben. Der Fabrikant hatte auf Bestellung des Architektes hin an einem Neubau einen Aufzug reparieren lassen. Der Architelt bestritt die Kosten zahlen zu müssen und leistete der Zahlungsaufforderung keine Folge. So übergab der Fabrikant die Forderung der Auskunftei zur Eintreibung. Auf der an den Architekt gesandten Postkarte hieß es u..: daz, wenn in acht Tagen keine Zahlung erfolge, man klagen werde, auch würden säumige Schuldner in die schwarze Liste ausgenommen. Der Kaufmann bestritt zunächst seine Verantwortlichkeit. Er sei nur Handlungsgehülfe gewesen. Die Postkarten seien ihm als Drucksachen übergeben worden und er habe sie fortschicken müssen. Der Architekt bekundet, er sei nicht Schuldner gewesen. Das Gericht verurteilte den Elias wegen Nötigungsversuchs und übeler Nachrede zu 60., den Fabrikanten wegen Anstiftung zu 30 M. Geldstrafe. Die Zusendung einer Postkarte mit der Androhung: Wenn Sie nicht zahlen, werden Sie in die schwarze Liste kommen, gab die Absicht einer Beleidigung kund. Durch die Beleidigung habe man den Zeugen ferner zur Zahlung nötigen wollen. Aber, davon abgesehen, sei nicht einmal erwiesen, daß der Zeuge eine Schuld an den Fabrikanten gehabt habe.
Deutsche Anlagepapiere.
Bäckerges., Niehlerdamm 135, u. Gudula Faßzbender, Sebastianstr. 1vo. Peter Castor, Güterbodenarb., Hartwichstr. 22, u. Anna Buhl, Mauritiussteinweg 45.- Heinr. Klein, Schornsteinf., Frechen, u. Gertr. Trimborn, Simon Meisterstr. 9.- Lorenz Dövbeler, Schlosser, Hartwichstr. 39, u. Gertr. Simons, Call.- Josef Grein, Fabrikarb., Neußerstr. 714, u. Agnes Schlömer, Neußerstr. 680.- Jakob Windelschmiedt, Tagelöhn., Niehlerstr. 121, u. Susanna Cüppers, Florastr. 8.- Hermann Böttcher, Klempner, Dürenerstr. 104, u. Anna Gossel, Hartwichstr. 32.- Jakob Zündorf, Tagel., Merkenich, u. Maria Bors, Sebastianstr. 215.- Karl Haake, Maurerges., Siebachstr. 81, u. Franziska Mainz, Merheimerstraße 92.- Hubert Heibach, Fabrikarb., Holweide, u. Christ. Trimborn, Simon Meisterstr. 9.
Locales.
X Promenadenkonzerte. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins finden an den beiden Pfingstfeiertagen Promenadenkonzerte bei günstiger Witterung mittags von 12 bis 1 Uhr statt. Am ersten Feiertage konzertiert die Kapelle des Westfälischen Pionier= bataillons Nr. 7 unter Leitung des Kapellmeisters Hubert an der Ulrepforte und am zweiten Feiertage die Kapelle des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 unter Leitung des Kapellmeisters Fensch am Hansaplatz.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Am Pfingstmontag, vormittags 7 bis 12 Uhr, ist der erste billige Eintrittstag für Ausstellung und Flora zusammen vorgesehen. Der Eintrittspreis beträgt pro Person 50 Pfg. An beiden Pfingsttagen finden außer den Nachmittags= und Abendkonzerten Morgenkonzerte statt. Abends werden die Terrassen sowie die Seitenalleen des Parterres im Scheine von mehr als 1500 elektrischen Glühlampen erstrahlen. Das gesamte Sommerprogramm der Kunstausstellung ist nunmehr erschienen und bringt neben den wöchentlich jeden Freitag wieder3½%
3%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
% 3½% 3½% 3½%
Wertstan
Deutsche Reichsanleihe 99 desgl. 87,
Preussische Consols 99,
desgl. 87
Anleihe d. Rheinprovinz 102,
desgl. 1000
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIXI 97 desgl., Reihe XXVIII 98 desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl.v. 1899, ukdb.b. 1900 desgl.v. 1901, ukdb..1910
d am 906 900 906 900 60bz 00
97.50b 98.250 98.500 92.750 88.000 000.00 000.00 98.300 88,000 101.80 G 97.25b 97.30
600.00
100
101.
102
7006
006
uni 1906
Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1903, ukdb. b. 1912 102,
3½% desgl. v. 1886. 1889 95, 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 95
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100, desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100, desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910/101, desgl.,.IX, unkdb.b. 1912/102, desgl., R X, unkdb. b. 1915/102, desgl. 94,
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96. Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt 101 desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100. desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/102, desgl.,.VII,ukdb. b. 1913/102. desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95. desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 95. desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.
7510
300
2010
5002
5010
600
606
00G
700
506
000
000 700 400 000 20 700 206 800
Elektrische Licht-, KraltTelephon- und Teiegraphen-Anlagen auch Erweiterungen u. Reparaturen führ. prompt aus.liefern zuverlässig
LOUIS WELTER&amp; CE NACHF.
Gesellschaft für Licht und Kraft nhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Woifsstrasse IA.
Telephon-Anschluss 535.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Sonntag, 5. Juni 1906.
Seite 3.
Locales.
* Ofingsten. Das Fest, das schon von altersher die katholische kirche mit besonderer Feier begeht, bildet eigentlich das Wiegenfest der katholischen Kirche. An diesem Tage erging der Ruf an die Apostel, hinauszugehen in alle Welt und das Evangelium zu verkünden, alle zu sammeln in den Schoß der katholischen Kirche. Deshalb ist die Freude und die Feierlichkeit, mit der die katholische Kirche alljährlich dies Fest begeht, nur zu berechtigt. Pfingsten ist aber auch ein Jubel= und Freudenfest der Natur, das uns den Einzug des Sommers in Wald und Feld bringt. Wenig entspricht allerdings bis jetzt die Witterung den Vorstellungen, die wir mit dem Worte Pfingsten verbinden. Rauhe Luft weht, ein Regenguß folgt dem anderen, der Himmel ist bewölkt und nur hier und da gelingt es der Sonne, einige Strahlen herniederzusenden. Hoffentlich tritt bald eine Aenderung zum Besseren ein, damit ein ungetrübter Pfingstausflug uns überzeugen kann von den Wundern in
Wald und Feld.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
s Die Aktiengesellschaft Florazu Köln=Riehl hielt am Donnerstag nachmittag im Wintergarten ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Generalmajor z. D. Böhm, leitete. Dem vom Aufsichtsrat und Vorstand erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir Folgendes: Das Geschäftsjahr 1905 hat in geschäftlicher Hinsicht immer noch nicht das erwünschte günstige Ergebnis gebracht, da sich ein Betriebsverlust von 4827 M. ergab, von dem allerdings die im Laufe des Jahres noch eingegangenen Aktien=Zuzahlungen in Höhe von 2700 M. tbzurechnen wären. Die Ursache des Verlustes wird in erster Linie in dem schlechten finanziellen Ergebnis der in den Tagen vom 3. bis 14. August v. J. veranstalteten Blumen= und Pflanzen=Ausstellung rheinischer Gartenfreunde erblickt. Wenn auch dieser für Köln ganz neuartige Versuch einer gärtnerischen Ausstellung aus Liebhaberkreisen in sachlicher Beziehung als gelungen bezeichnet werden kann und lebhaftes Interesse bei den Aktionären und Abonnenten der Flora fand, so war der Besuch des Eintrittsgeld zahlenden Publikums doch zu gering, um die erheblichen Unkosten zu decken. Es entstand ein Defizit von 3241 M. Der Einbau einer neuen Herrentoilette erforderte 4854 M. Eine Verbesserung und Erweiterung der maschinellen Anlage und Beheizung der Anlagen, u. a. der Neubau eines 35 Meter hohen Kamins, Wasserreiniger usw. verursachte eine Ausgabe von 12 844 M. An der südwestlichen Seite der Flora wurde von den Erben Billstein ein 3600 Quadratmeter großes Grundstück zum Preise von 10 M. pro Quadratmeter zur Vergrößerung der Flora erworben. Das Terrain ist zum selben Preise zuzüglich aller Kosten an die Stadt Köln abgetreten worden unter der Bedingung, daß diese es der Flora zum landwirtschaftlich üblichen Pachtzins auf so lange verpachtet, als die Flora als öffentliche Anlage im bisherigen Sinne erhalten bleibt. Der Bericht weist dann noch auf die für die Entwickelung der Flora bedeutsamen Verhandlungen mit dem Verein zur Förderung der deutschen Kunstausstellung 1906 hin, die bekanntlich seit Mai in den neuen Ausstellungshallen in den Parkanlagen der Flora eröffnet wurde. Infolge der mit dem Verein abgeschlossenen Interessengemeinschaft für das Jahr 1906 sind von dem Verein 25000 M. für Instandsetzungsarbeiten an den Anlagen und Gebäuden der Flora zur Verfügung gestellt worden. Auch die elektrische Beleuchtung wurde durch Neubeschaffung einer Dampfmaschine und Dynamomaschine, sowie einer neuen großen Batterie usw. bedeutend verstärkt, die Kosten betrugen 13000 M. Die Ausdehnung des Flora=Abonnements ohne Zuschlag auf die Kunstausstellung hat sich vorzüglich bewährt, da die Zahl der Abonnenten sich schon im März gegen sonstige Jahre verdoppelt hatte. Der Vorstand hofft, daß es gelingen werde, diese neuen Kreise dauernd zu Freunden der Flora zu gewinnen und bittet alle Aktionäre, ihn bei dieser Aufgabe und durch Werben neuer Freunde zu unterstützen. Der gärtnerische Bericht weist auf das Rosenfest am 24. Juni hin, welches den guten, glänzenden Ruf der Flora in der Gartendekoration aufs neue bewährt habe. Die Liebhaberausstellung habe den hohen Zielen der Grundsätze der Flora: der Liebe zur Blumenzucht und Förderung der Blumenliebhaberei ungemein gedient. Auch die Chrysanthemumschau verlief recht günstig. Große Anforderung stellten die Vorarbeiten für die Kunstausstellung an die Gärtnerei. Aus der Gewinn= und Verlustrechnung ist hervorzuheben, daß u. a. an Eintrittsgeld 58451., an Abonnement 32354., aus der Restauration 12 834., aus der Gärtnerei 5022., aus den Spielen 4509 M. erlöst wurden. Verausgabt wurden u. a. für Musik, Feste, Beleuchtung 35 375., allgemeinen Betriebsunkosten und Reparaturen 17 522., Kohlen, Maschinen, Dampfkessel 15569., Tagelöhnen und Gehältern 22236 M. Da die Einnahmen aus dem Aquarium seit Jahren nicht mehr die Kosten der Unterhaltung aufbrachten, so wird die Schließung dieses unrentablen Nebenbetriebes empfohlen. Der Geschäftsbericht wurde genehmigt. Den Rechnungsprüfern Herren Gust. Strömer und Ferd. Rinkel wurde vom Vorsitzenden herzlicher Dank ausgesprochen und besonders des verstorbenen Hru Frz. Meurer ehrend gedacht. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Aufsichtsrat und Vorstand Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, die Herren Kommerzienrat L. Hagen und Dr. v. Mallinckrodt, wurden wiedergewählt. An Stelle des Hrn. Kommerzienrat W. Heyer, welcher eine Wiederwahl ablehnte, wurde Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister gewählt. Nach einem eingehenden Berichte des Hrn. Baurat Schellen und einem Gutachten des Hrn. Rechtsanwalt Dr. Ferd. Esser wurde die Schließung des Aquariums beschlossen. Der Tierbestand soll bestmöglichst verwertet werden. Hr. Bier sprach namens der Aktionäre dem Aufsichtsrat und dem Vorstand den Dank für ihre Mühewaltung, besonders auch für ihre Tätigkeit im Ausstellungsjahre, aus.
() Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Radrennen beginnen heute nachmittag punkt 4 Uhr. Das Ende ist auf 7¼ Uhr
Per Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis auf 3,87 Meter zurückgegangen war, stieg er wieder bis auf 3,93 Meter, um dann neuerdings zu fallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,84 Meter, gegen 4,99 Meter vor acht Tagen.
X Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat April. Die Stadt Köln zählte Ende April 434 810 Einwohner, geboren wurden 1315 Kinder, darunter 156 uneheliche. Eheschließungen fanden 452 statt, unter diesen waren 120 Mischehen, in 34 Fällen waren der Mann katholisch und die Frau evangelisch, und in 86 die Frau katholisch und der Mann evangelisch. Von auswärts sind 6615 Personen zugezogen, 5498 weggezogen, so daß ein Mehrzuzug von 1117 Personen zu verzeichnen ist. Die Bevölkerungszunahme überhaupt betrug 1725 Personen. Es starben 668, durch Selbstmord allein 15, infolge Scharlach 87, Diphtherie 82, Lungentuberkulose 71 und Lungenentzündung 74. Das städtische statistische Amt führt dazu aus: Wenn auch die Sterblichkeit bei im ganzen 668 Todesfällen d. s. auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnet 18,7(gegen 17,8 und 18,2 im März und Februar) den vorjährigen, im letzten Jahrzehnt niedrigsten Aprilstand von 16,0 um .7 überschritt, muß sie doch als günstia bezeichnet werden, denn
hinter dem zehnjährigen April=Durchschnitt von 20,0 blieb sie
immer noch um 1,3 zurück. Den höchsten Wert innerhalb der letzten zehn Jahre hatte sie mit 23,8 im Jahre 1896 erreicht. Die Verteilung der Gesamtzahl der Sterbefälle auf die einzelnen Todesursachen zeigt ein gegen die Vormonate nur wenig verschobenes Bild. Seltener führte Scharlach(8 Fälle gegen 9 und 15 im März und Februar) und Altersschwäche(13 gegen 21 und 16) zum Tode.
dagegen waren die Todesfälle infolge von Lungenentzündung(74 gegen 42 und 56), Krebs(39 gegen 30 und 26) und infolge gewaltsamer Einwirkungen(33 gegen je 20), davon insbesondere infolge Selbstmordes(15 Fälle gegen 8 und 7 in den beiden Vormonaten). Im Vergleiche mit dem zehnjährigen Durchschnitt sind hauptsächlich Lungentuberkulose(1,99 gegen 2,58 auf 1000 Einwohner und 1 Jahr), Lebensschwäche und Atrophie(1,18 gegen 1,72), Kinderkrämpfe(1,35 gegen 1,88) und Altersschwäche (0,36 gegen 0,79) in geringerem, hingegen Herz= und Blutgefäßkrankheiten(1,32 gegen 0,98) und Selbstmord(0,42 gegen 0,21) in höherem Grade als Todesursache aufgetreten.
□ Stiftung. Zum Andenken an den kürzlich verstorbenen Teilhaber der Firma I. Merfeld&amp; Herz, Köln, Hrn. Albert Isaacson, haben die jetzigen Inhaber, Herren Phil. Merfeld und Hugo Herz, zugunsten des Personals ein Kapital von 50000 M. gestiftet, dessen Verwaltung einem Ausschusse des Personals übertragen wurde.
1 Unfälle. Gestern nachmittag fiel in der Krefelderstraße einem Bierkutscher aus Lindenthal ein Faß auf das Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Der Mann, welcher einen komplizierten Beinbruch erlitt, wurde ins Alexianerkloster gebracht.— In der Schallstraße wurde ein drei= bis vierjähriger Knabe von einer Taxameterdroschke überfahren und an Armen und Beinen verletzt. Den Führer soll keine Schuld treffen.
Reiseverkehr.
Der Reiseverkehr zu Ofingsten auf der Eisenbahn war am Freitag bis Samstagabend ein ganz enormer. Die in so ausgedehnter Weise getroffenen Maßregeln haben zu gewissen Zeiten kaum den gewaltigen Andrang bewältigen können und mußte sogar am Samstagsabend ein Bedarfssonderzug auf der Rheinlinie gefahren werden. Der Hauptbahnhof glich am Samstag zwischen 12—1 nm.,—4 nm.,—7 nm. und—9 Uhr abds. einem Bienenkorbe, und es ist zu verwundern, daß bei dem Gedränge auf den Bahnsteigen die Reisenden sich zurechtgefunden haben. Allerdings haben die Betriebsbeamten auf dem hiesigen Hauptbahnhof ihr Aeußerstes leisten müssen und ist manchem infolge der unaufhörlichen Auskunftserteilung die Stimme rauh geworden.
Aus dem sozialen Leben.
F Beschäftigung im Bäckerei- und Ronditorgewerbe an den Ofingstfeiertagen. Nach der Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 darf während des Pfingstfestes (ebenso wie Ostern und Weihnachten) in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Feiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages eine Beschäftigung von Arbeitern in Bäckereien und Konditoreien nicht stattfinden. Ausgenommen hiervon sind Arbeiten, welche in Bäckereien zur Vorbereitung der Wiederaufnahme der regelmäßigen Arbeit am nächsten Tage notwendig sind, sofern sie nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht länger als eine Stunde dauern, sowie Arbeiten in Konditoreien, sofern sie in der Herstellung und dem Austragen leicht verderblicher Waren bestehen, die unmittelbar vor dem Genusse hergestellt werden müssen.
0 Eine Versammlung von Hotel- und Restaurant=Angestellten tagte gestern nachmittag im Saale des Fränkischen Hofes. Der Verlauf derselben war ein so stürmischer, daß der aufsichtführende Polizeikommissar wiederholt mit Auflösung der Versammlung drohen mußte. Schon die Zusammensetzung des Bureaus rief eine lebhafte Auseinandersetzung hervor. Man wählte schließlich von sechs verschiedenen Gehülfen=Organisationen je ein Mitglied. Einberufer war der Genfer Verband. Herr B. Volkmuth berichtet über den einzigen Punkt der Tagesordnung: Stellungnahme gegen den Stellenwucher der Privatplaceure mit besonderer Berücksichtigung der jüngst erfolgten Konzessionserteilung an den Stellenvermittler Köller. Der Referent kennzeichnete die Mißstände im Stellenvermittlungswesen und beklagt sich darüber, daß die Polzeibehörde abermals einem Stellenvermittler, deren es zu viele gebe, in Köln die Konzession erteilt habe. Er schlug eine Resolution vor, in der zum Ausdruck gebracht wird, daß das Stellenvermittlungswesen nur auf reichsgesetzlichem Wege geregelt werden könne und daß die Verbände, die gegen Entgelt Stellen vermitteln, nicht mehr als Gehülfenverein betrachtet werden sollen. An der Diskussion beteiligten sich Mitglieder der verschiedenen Verbände. Oefters kam die gegenseitige Bekämpfung der einzelnen Organisationen zum Ausdruck. Die Abstimmung über die Entschließung der Versammlung geschah unter ohrenb#täubendem Lärm. Schließlich erklärte man folgende Resolution, für angenommen: Die heutige äußerst zahlreich besuchte Gastwirtsgehülfenversammlueg nimmt mit Bedauern Kenntnis von der Konzessionierung des Stellenvermittlers Köller und erblickt hierzu eine Weigerung der Forderung, neue Konzessionen nicht mehr zu erteilen, da die bestehenden Stellenvermittler schon genügend für Placierungsausbeutung sorgen. Die Versammlung erwartet, daß die Polizeibehörde mehr als bisher die Stellenvermittler energisch kontrolliert und empfiehlt Prinzipalen und Angestellten, die Verbandsbureaus zu benutzen.
00 Aus dem Dachdecker= und Bauklempnergewerbe. Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner= gewerbes für Köln und Vororte einschließlich Mülheim und Kalk hielt im Kristallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche die von den Gehülfen geforderte Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden tägtch und die damit verbundene Lohnerhöhung beschließen sollte. Der Vorsitzende, Hr. H. J. Buchheim, sprach sein Bedauern über den schwachen Besuch der Versammlung aus und berichtete, daß aufangs der Woche die Kommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die tarifliche Festlegung der Arbeitszeiten beraten habe. Der dort im Prinzip gefaßte Beschluß, der noch der Genehmigung der beiderseitigen Versammlungen bedürfte, war der Mehrzahl der Anwesenden nicht genehm; es wurde eine neue Kommission gewählt, die mit der Gesellenvertretung unter einem Obmann die endgültige Entscheidung herbeiführen soll.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3511] Mißstände im Eisenbahndienst. Der Oeffentlichkeit ist es wohl noch wenig bekannt, daß die weiblichen Beamten im Eisenbahndienst bis in den späten Abend hinein beschäftigt werden. Am hiesigen Hauptbahnhofe herrschen diese Mißstände schon seit lan er Zeit. Ein Schalter wird sogar von mittags 2 Uhr bis abends 11.50 Uhr von Beamtinnen bedient. Nun hat man auf einer hiesigen Güterabfertigung die weiblichen Beamten auch zu dem dort bestehenden Spätdienst, von nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr, herangezogen. Es ist schon vorgekommen, daß sich der Dienst bis 11.30, 12 und sogar bis 12.30 Uhr ausgedehnt hat. Um die Damen vor Belästigungen auf der Straße und vor Uebergriffen der Polizei zu schützen, sind erstere mit Ausweiskarten versehen. Die Eisenbahnbehörde scheint also von den Gefahren, welchen alleingehende weibliche Personen abends nach 11 Uhr ausgesetzt sind, vollständig überzeugt zu sein. Daß eine anständige Dame schon in ihrem sittlichen Gefühl gekränkt ist, wenn ein Polizeibeamter sie
anhält, ist wohl kaum zu bezweifeln. Andern Leuten gegenüber
ist die Karte überhaupt zwecklos. Der größte Nachteil und zwar für die Gesundheit der Beamten, liegt wohl in dem Dienste selbst. Ein durchgehender achtstündiger Dienst während der Tagesstunden geleistet, ist wohl nicht so anstrengend wie ein solcher, der bis in die halbe Nacht hineindauert. Naturgemäß ist der Mensch abends, besonders nach voraufgegangenen Dienst abgespannt. Nun stellt gerade der Güterabfertigungsdienst in den Abendstunden die größten Anforderungen an die Arbeitskräfte der Beamten. Ein derartiger Dienst von den weiblichen Beamten geleistet, ist der Gesundheit ohne Zweifel schädlich. Man erkundige sich doch bei den ersteren nach Ableistung des Spätdienstes nach ihrem Befinden! Die Güterabfertigung hat auch einen regelmäßigen Tagesdienst von—12 Uhr und—7 Uhr eingerichtet. Warum läßt man nicht die Beamtinnen nur den Tagesdienst verrichten? Die Arbeitsleistung während des Tagesdienstes ist doch dieselbe, wie die des Spätdienstes. Ein Schaden erwächst der Eisenbahnverwaltung also dadurch nicht. Bei mündlichen Beschwerden wird meist Personalmangel angegeben. Diesem Mangel wäre doch bei dem heutigen Angebot an Arbeitskräften leicht abgeholfen. Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, einen Mißstand im Frauenberufe zu beseitigen. A.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter von Mülheim(Rhein), der auf dem dortigen Karlswerk beschäftigt war, hatte mit einem noch heißen, kupfernen Bügel nach einem anderen Arbeiter geworfen, und ihn so unglücklich ins Auge getroffen, daß dieses sofort auslief. Er wurde wegen vorsätzlicher Körperverletzung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Buchhändler von hier war wegen Verbreitung einer unsittlichen Schrift angeklagt, wurde jedoch freigesprochen. Er hatte ein Buch satirischen Inhaltes, Die Nacht betitelt, feilgeboten, das auf dem Titelblatt eine ziemlich entblößte Frauengestalt zeigte. Darunter stehen die Worte: Der Liebling des Kölner Männervereins zur Hebung der Sittlichkeit. Das Original des Bildes soll in Paris im Louvre sich befinden. Vom Amtsgericht war das Buch beschlagnahmt worden.— Ein Bilderhändler hatte auf der Hohestraße eine unsittliche Ansichtspostkarte ausgestellt und wurde deshalb auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches zu 10 M. Geldbuße verurteilt.
Schöffengericht. In einer Metallarbeiterversammlung zu Sürth hatte der Verbandsleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, Schlosser Georg Döring aus Ehrenfeld, mit Bezug auf den Vorarbeiter Johann Böse zu Sürth, der dem„freien" Metallarbeiterverband angehört, behauptet, er ändere für seine Gesinnungsgenossen die Akkordlisten, er drücke seine Arbeiter und behandele sie nach Willkür, und reduziere die Preise der Stücklisten. Da der erbotene Beweis der Wahrheit mißlang, wurde der Angeklagte zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Das Urteil soll durch die zu Duisburg erscheinende Zeitung Der deutsche Metallarbeiter ver
öffentlicht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Mai1906. Aus einem Konfektionsgeschäft an der Hauptstraße sind nach Oeffnung der Türe mittels Nachschlüssels Tuche und kleinere Geldbeträge für insgesamt etwa 550 M. gestohlen worden. Ferner haben zwei Personen in verflossener Nacht versucht, in eine an der Mülheimerstraße belegene Schustere einzubrechen. Die verfolgten Täter entkamen.
Vereins=Nachrichten.
[= Der Bonifatius-Sammelverein(Pfarre St. Pantaleon) veranstaltet Pfingstdienstag, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale ein Familienfest. Das sorgfältig zusammengestellte Programm verspricht einen genußreichen Abend.
5 Der Kölner Klassenlehrerverein hielt seine diesjährige zweite, sehr zahlreich besuchte Hauptversammlung am 26. Mai ab. Aus Mülheim waren zahlreiche Gäste anwesend. Die Versammlung wurde vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Lobscheid, geleitet. Er teilte u. a. mit, daß der Vorstand des Vereins an den früheren städtischen Schulrat, Hrn. Völcker, ein Schreiben unterm 12. Februar d. J. gerichtet, worin er denselben im Namen des Vereins zu seiner Ernennung zum Königlichen Regierungs= und Schulrate in Wiesbaden beglückwünschte. Sodann erhielt Hr. Lehrer Peter Schäfer das Wort zu seinem Vortrage: Rückblicke aus dem Schulleben. Reicher Beifall wurde den lehrreichen Ausführungen zuteil. Nach ausführlichen Mitteilungen über die Gründung eines Westdeutschen Klassenlehrervereins und eines Vereinsblattes Der Klassenlehrer genehmigte die Versammlung folgende Resolution einstimmig: „Die Versammlung ist einverstanden mit der Gründung des Westdeutschen Klassenlehrervereins und wünscht die Gründung eines Vereinsblattes; sie erklärt sich bereit, dasselbe nach besten Kräften zu unterstützen.“ 116 Anwesende verpflichteten sich schriftlich zum zweijährigen Bezuge desselben. Sodann wurde beschlossen in eine Gehaltsbewegung einzutreten, weil die Teuerungsverhältnisse eine Erhöhung des Einkommens unbedingt erforderlich machen und andere Städte schon darin vorgegangen seien. Ein Beschluß über eine Eingabe an die Königliche Regierung bezüglich der Revision der Rektoren=Instruktion wurde zurückgestellt, um zunächst die Tätigkeit des Rheinischen Provinzial=Lehrerverbandes in dieser Angelegenheit abzuwarten. Zum Schlusse beauftragte die Versammlung den Vorstand, eine Eingabe an die Königliche Regierung zu richten, in der diese gebeten wird, zu veranlassen, daß jeder einzelnen Lehrperson sämtliche Verfügungen derselben mitgeteilt werden und zu jederzeitiger Einsichtnahme zugänglich seien.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Tollettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pt.
Tola-Taschent, Parftiz., in Flacons zu M..- u. M..50.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. L.
Bene Sackkalk
wenigste
hydraulisch.
Für Fundamentmauerwerk sollte nur wirklich hydraulischer Kalk verwendet werden. Hydraulischer Kalk kann in vielen Fällen den teuren Zement ersetzen. Ia. gemahlenen hydraulischen Kalk halten stets vorrätig:
Gladbacher und Dürscheider Kalkwerke
Köln-Sülz. Aemilianstrasse 12. und Berg.-Gladbach.
Die nächste Hummer des Kölner
Escal-Anzeigers erscheint Dienstag den 5. Juni, nachmittags

Offene Stellen.
welches nähen kann, zu einem neun jährigen Mädchen auf's Land gesucht.
Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl
nachmittags für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Schillstr. 39, I.
gesucht. Lohn bis M. 4,50 und Alterszulage, für achtstündige Gottfried
Kalk,
Abt.
tundenfrau für vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Nelkenstr. 4, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Suche für meine
21 J. alt, Stelle in Hotel od. Haushalt zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Gut katholisches Haus Be
dingung.„„
Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt einen zur selbständigen Korrespondenz befähigten
Beamten,
welcher der Stenographie und des Maschinenschreibens kundig ist.
Auch findet ein jüngerer gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
sofort bei uns Stellung. Die Stellungen sind dauernd und pensionsSchriftliche Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen sind zu richten an die Concordia Köln. Lebens=Versicherungs=Gesellsch. Köln, Maria=Ablaßzplatz 15.
Noch vor Pfngsten wero...
#i. PP= Hungurn kleider billig
angefertigt. Kyffhäuserstraße 38, 1
Arbeitsjungen
sicht unter 16 Jahren ist die Helegenheit geboten, die Naschinenformerei zu erernen. Vergütung im ersten 16 Ofg., im zweiten 18 Ofg und im dritten Jahre 20 Ofg pro Stunde.
Armaturen-Fabrik Deutschland
Köln-Zollstock.
Mehrere selbständige
Zu vermieten.
Unterricht.
Englisch
Prakt. Konversation. Neue Abendkurse.
Spandows Sprach-Institut,
Hohestrasse 46,
X gegenuber Automat.
Geistlicher Rektor
nimmt kleine Schüler in
Silentium
wo ihnen individuelle Nachhülfe erteilt wird.“
Off. u. A 158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Energischer Oberlehrer
nimmt Schüler ganz in Unterricht oder in Silentium. Letzten Ostern kamen fünf seiner Schüler auf obere Klassen eines Gymnasiums bzw. einer Realschule.
Fr=Off. u. A 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Architekten
und
Banunternehmer.
Unter
Reintjes&amp; Cie.
—. UI.adelrürme
Eingetr.
leichtesten Bedingungen event. ohne Anzahlung billig zu verkaufen
solides Zstöckiges Haus mit Istöckigem Anbau
an schöner Straße der Neustadt, dicht am schönsten Teile des Ringes, enthaltend große helle Lagerräume, welche leicht zu Wohnungen hergerichtet werden können, 5 Zimmer, Speicher und gr. Keller Auf Angebote u. A 157 an die Exped. d. Bl. erfolgt vom Eigentümer sofort alles Nähere.
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
erteilt junges bestempfohl. Fräulein. ff. Ref Preis.A. f. 2 Std. wöchentl. Nippes, Neußzerstr. 341, 3. Etage.
Kouvernante erteilt gewissenhaft
gründl. französischen Unterricht. Off. u. Nr. 735 an die Gesch. d. Bl.
Wirklicd reelle Angebote verkäuflicher
bsesiger u. auswärtiger Geschäfte, GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandettche, Güter, Ulllen etc. und Tellhaber= geeuche jeder Ari sinden Sie in meiner reichhaltigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkomnen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
E. Kommen nacbt. Kreuzgasse 8, I.
offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf vor Immobilien
Vermiet. herrsch. Wehnungen und Ladenlokale " Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und VormundIschaftssachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögens"<space> a u s e i n a n d e r s e t z u n g e n,<space>
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes
früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträgo. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Lose
Zu der 215. Lotterie sind noch
2] 41 81 u1 10
2 4 18 U.
aozugeben.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh., St.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Nahmasehm u. mndwe-.
Maschin. auf Wansch aufTeltzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche TeilZu verkaufen.
4 Zimmer, mit Balkon und allen Bequemlichkeiten in angenehm. Straße in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Lindenthal, Klosterstraße 11.
1 IX482A 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Eräge Alteburgerstraße 31.
#14 Zim., Küche, Mans.
5. Erage Alteburgerstraße 31.
3. Etagen Mans.Mainzerstr. 16.
Ehrenfeld, Ottostr.
3 schöne luftige Zimmer 1. Etage mit Mansarde u. allen Bequemlichk. in einstöck., vom Eigentümer bewohnten Hause à 35 i zu vermieten.
Haus, Werkstatt, großer Hof, Viktoria straße—5, billigst zu verkaufen.
Weisweiler, Köln, Antwerpenerstraße 34. Fernspr. 8067.
Gelegenheitskauf!
Möbel, neue als auch gebrauchte, für Wohnz., Küche u. Schlafz., Büfett in Nußb. u. Eichen, Vertiko, bess. Arb., Salon=Garnitur in Plüsch, Ausziehund Sofatisch, feine Spiegel, Stühle, Ofen sowie feine Betten, bess. Waschu. Nachtkommode, bessere 1= u. 2thür. Kleiderschr., mod. Diwan, hochf. Herd, Prunkschr., Teppich, Uebergardinen, Meißner Nippsachen, ein noch feines Diano,6 Lorbeerbäume, eich. Bauernstühle, f. Schreibtisch, eleg. Trumeauspiegel, 6 mahag. geb. Stühle, dito Ausziehtisch sofort gegen Cassa zu verkaufen.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Zigarettenstener!
in Kraft
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!
Abgabe nur an Wiederverkäufer Preislisten gratis und franko.
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Prima
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gasellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
185
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unsor orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Danksohreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
3 Zimmer, Küche u. Mans. in neuem Hause an stille Leute zu vermieten.
Besch. das. Lessingstraße 6.
Salon u. Schlafzimmer
1. Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10
Schöne 2. Etage, Panl.=#pt..
Fmone I. Emar. volle Lage, in
ruh. Hause an einz. Herrn od. Dame
zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
iuf erstklassige Arbeiten persofort für dauernd gesucht.
A. h. Schipperges Söhne,
Kleinenbroich b..=Gladbach
Lindenthal.
Schweinemetzgerei. Lehrling
von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
Junger flotter Ochsenmetzgergeselle 2 findet angenehme dauernde Stelle bei H. Esser, Neußerstraße 15.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und herrschaften kostenfrei.* Beöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Prima Apfelwein
10 Flaschen ohne Glas
frei Haus 3 Mark.
Vrima verzinkter Wäschedraht
à 30 Meter 75 Pfg.
M. Bertrand, Friesenstraße 15.
fertig aufgestellt
35 Mark
94 Kleiderschr. kl. Waschk., Vertikg,
Leiwandk. spottb. St.Apernstr.70.
gerd8, Glas= u. Kleiderschr. a 13, Bett 10,
Tisch 3 u. 10 M. Bachemstr. 19.
hut erhaltenes Fahrrad für 25 A
Eiselstraße 18, Anbau part.
mit Patent=Spülkasten, Zugkette mit Porzellangriff, Spülrohr, Gummimuffe, ff. polierter Sitz mit vernickelten Schrauben, Absperrhahn, 1 m Wasserrohr.
Aufstellen v. Installateur selbst.
1 3 Jahre Garantie.
Gefl. Afr. u. Nr. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Unschön
ist
Korpulenz, Lettleibigheil
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner □ Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins,München.
Beischreiben
Revison an
Vermeidung Konkurses durch außergerichtlich. Vergleich.
Köln, Antwerpenerstr. 34, hp. T. 8067.
.„ 2 Zimmer an
oder 2 ruhige Leute für 12.4 zu verm.
Hungorakätzchen zu verkaufen
2 Lindenthal, Gleuelerstraße 63.
Für Zeamte u. Kausleute
rdl. möbl. Zimmer mit oder ohne
Pens. in gut, bürg. Hause bill. zu em. Gr. Brinkgasse 5, a. Apostelnm.
1 gr. Zimmer, 3. Etage, 1 gr. Mans. A 4. Etage, beide straßenw., zus. oder geteilt zu verm. Anterstraße 30.
Sie finden Käufer
SSE ES
Vermischtes.
oder
Steinstraße 8, 1. Etage,
5 Räume und Mansarde zu verm.
Laden mit 2 Zimmer
zu verm. Ferkulum 34. Besch. 1. Et.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
In dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 3. Juni 1906.
Der Oberbürgermeister.
n o 7 17—28-4, Kasparstraße 6 7 U. o., und Melchiorstraße 11.
ehsesralsten ae kaie dene ez Kanalbauatbeiten,
aöbl. Zimmer mit Pension zu
## vermieten. Neumarkt 44.
Ztippes. Abgeschl. 3., 2. Et., m W..v.
AEintrachtst. 169, II., Uerdingerst. 12, p.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Steinstraße 31, 3. Etage.
Miet-Gesuche.
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
für meine
Damen-Put-Abteilung
der 1. August u. c. gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
In bessere Privathaushaltung ein braves, katholisches
Dienstmädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche.
Frau Oberlehrer Schumacher
Köln. Spichernstraße 6, 1. Etage.
-5 Zimmer und
Küche 1. Etage
in der Altstadt gesucht.
Villen
i. Styl u. sanitär. wald. Höhenlage, idealer nicht denkbar, A. 22500 u. 32000 feil. Restschuld 3¾ Zins, 8
..— 0: Gärt hill. Jggd.
u. 9 gr. Zi., gr. Gärt., bill. Jagd. Adreß.„Mein Heim“ postl. HeidelDie Ausführung von 1923,5 Ifd. Meter betonierten Kanal, Profil 3,25/3,20 und 3,10.3,10 Meter in der projektierten äußeren Vorortringstraße, zwischen Escher= und Subbel ratherstraße, soll in zwei Losen öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, Zimmer 14, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 5,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Montag den 13. Juni 1906,
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639;
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.1
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis von 6 M. an bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
auch im Abonn., das. sch. möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Johanna Engel,
Hohenzollern=
ring 4.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
berg.
der Rirstnol„„
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ruhige Familie von 3 erwachsenen
Personen sucht
Wohnung von 3 Räumen.
Gest-Ang. u. Nr. 734 6..Geich, d. 8.
Baustelle Lindenthal
Dürenerstraße, beste Geschäftslage
450 Qu.=., ca. 16 Meter Front, pass. für Doppelhaus, preiswert zu verk. Näheres durch Peter Schütz Kupfergasse 3,—10,—4.
vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zi
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München.
Bürgerliches Speisehaus
108
Logis im Hause.
Bitte in großer Aot!.
5. Die sächsische Diasporamission
* Sandersdorf m. 70 Ortschaften,
* 1500—2000 Seelen, sehr arm, 2 ganz neu gegründet, hat keine*
* Kirche, keinen Altar, keine T
X Kommunionbank, keinen Taufo stein usw. usw.
" Sonntags die h. Messe in
9 einem Tanzlokale, Werktags in##
* einer kleinen Schulstube am 2 Tische, das Allerheiligste auf
welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 29. Mai 1906.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
einem Zimmer der Pfarrwoh= X nung! Wer hilft mit einer #kleinen Gabe?
* Sandersdorf, Bezirk
5 Halle a. S.
* Sondermann, Missionsvikar.
Verlegte meine Wohnung nach“
Kin möbl. Zimmer von gev. Dame
C ges. in bess. ruh., resp. Hause Nähe Dom, Gereon, Agnes, Kupfergasse. Off. u. Nr. 716 a. d.
Ihrenfeld.
Neues 4 Feusterhaus mit abgeschlossenen Etagen, je 3= oder 6Zimmerwohnung., bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 702 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erwerb f. Damen.
(Selbstand), Anleitung dazu kostenlos.
Kein Verkaufsartikel.funge Peonn
Größtes Lehratelis. Dresden 3.: X, R. Schmidt, Salierring 38.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Massage, Heilmagnetismus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe bald davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
Fernsprecher 7536. stunde—10 und—4.