es Blat.
noptikum.
schentüche
auf
batt
Stück
8
llerstr.
alle Arten Sind# und Ziervögel M. 50. ge Preise. d Vogelfutter.
dienstrasse 14
ab
H.
ssen, Iebend itte, Hecht 1 Krebse empfiehlt de
DrE
markt 73
Stellen für# Arbeiterverein eitersekretariag
anzumelden.
wei Tage nich von Marfusche
st weiter nich sie ist schrecklich
etwas kaufen weiter. Wen
u bleibst unter
auf den Tisch
der Hand.
sagte:„Nu Ich könn und desh
A
geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
R
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeise.
Ss—-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kr. 312. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 14. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 42. heute 16 Seiten.
Zum Weihnachts-Foste
Bettvorlagen
Sofavorlagen
als
empfehlen für Geschenkzwecke
rgewöhnlich billigen
Angorafelle
Ziegenfelle
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
Cocos-Läufer
Doces Matten
und Spezialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
„„„„„„„„„„
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Wirth
Breitestrasse 100.
Gebr. Tillmann
Hohestraße 18, gegenüber dem Panoptikum.
bardinen## Wäsche## Taschentücher Kaffee= und Teegedecke.
WeihnachtsVerkauf
mit 10 Prozent Rabatt
bei Barzahlung.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Flechten
rass. und trocken: Schupp-uflechte, skroph. Ekrema, Hautausscbläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finzer, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschroiben gehen täglich ein
Nur echt in Orisinalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Brandholz zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckere empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
neue Preiselbeeren
feinste Qualität, in Eimer a 25 f 32 J, in Büchsen a 10 K 35 J das# ausgewogen# 40 J.
Leinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
mit unserer exquisiten Hausmarke W 1904er Oppenheimer Steig
garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 80 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cölner wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
über leidende Füsse mehr, wenn Sie die von uns empfohlenen modernen, bequemen
Schuhwaren
tragen.
Kinder-, Mädchen- und Knabenstiefel
in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohlenen, breiten Formen von unverwüstlicher
Haltbarkeit.
Wir führen nur das Beste in vollendeten und elegantesten Formen bei voller Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen in Preislagen von*
Mark.50, 8,50, 10,50, 12,50.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns
AFF
Nähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte 48
Zuverlässigkeit
6
Hervorragendes deutsches Fabrikat
MI. Nelles. Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248
Letter, Christinastr 66,
s empfiehlt sich in
Anfertigung von Visit= und
Neujahrskarten.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 14. wezember 1906.
Erstes Blati.
Unter allgemeiner Aufregung und Unruhe des Hauses begon der Aba. Spahn sein Referat. Sofort legte dann der Reiche kanzler nochmals die aus der Kommission bekannten Gründder Regierung dar, die in ihren sodeken Verallgemeinerungen und Uebertreibungen vielen und heftigen Widerspruch fauden Bei einer weiteren Verminderung der Truppenzahl stehe ein allgemeine Erhebung der Schwarzen gegen die Weißen bevor Fürst Bülow spielte in seiner Rede auch gleich den letzten Trumpf aus, daß bei einer Ablehnung der Regierungsforderung er als verantwortlicher Leiter der Reichsgeschäfte vor den deutschen Volke nicht in der Lage sein würde, eine solche Kapitulation zu unterschreiben. Ein allgemeines Ah! löste diese Drohung aus.
Die folgenden Redner fanden bei der allgemeinen Aufregung im Saale wenig Aufmerksamkeit. Schmidt(Elberfeld) von der Freisinnigen Volkspartei verlas einen Vermittelungsantrag und eine entsprechende Erklärung. In ruhiger Weise besprach Abg. Noeren die Wistuba=Angelegenheit, durch die man die Ho lonialskandale in der öffentlichen Erörterung zurückgedrängt##. bestritt entschieden, daß die von dem Assessor Brückner niedergeschriebene Bemerkung von ihm eine Drohung aussprechen sollie und nahm die gegen den Assessor gebrauchten Worte„junger grüner Assessor“ zurück. Scharf wandte Kolonialdirektor Dernburg sich alsdann wieder gegen Roeren, der auch ihm selbst gegenüber eine„Einmischung“ versucht habe, über Einmischungen von anderer Seite schwieg er: Das hielt ihm, unter Hinweis auf den Abg. Arendt, der Sozialdemokrat Ledebour entgegen, während dessen Rede übrigens die Mehrzahl der Abgeordueten draußen in den Wandelhallen, in Gruppen zusammenstehend, die Möglichkeiten des heutigen Tages besprach. Der Konservative v. Richthofen wandte sich mit seinen Argumenten vor allem an das Zentrum. Hr. Dernburg erklärte nochmals den Autrag des Zentrums, 20 Millionen M. zu bewilligen, für unannehmbar, will aber den freisinnigen Antrag annehmen— sofern die Kommandogewalt nicht eingeschränkt werde.
Plötzliche lautlose Stille trat ein, als der Abg. Dr. Spahn das Wort erhielt. Der Redner wies in ruhiger und sachlicher Weise auf all die Versprechungen hin, die man dem Reichstage schon in dieser Sache gemacht habe, auf die Tatsache, daß den 30 Hottentotten noch 8000 Mann deutscher Truppen gegenüberständen; auch auf die großen Forderungen im neuen Etat und die finanzielle Misere. Der Zentrumsantrag, so erklärte er, greift nicht in die Kommandogewalt ein. Er schloß mit einer Verwahrung, gegen die Ausdrücke Dernburgs, von einer „Nebenregierung", von„Vertuschung“ usw. Nochmals sprach der Reichskanzler und warnte den Reichstag vor den Konsequenzen. Stürmische Ohorufe unterbrachen ihn, als er### Forderungen der Regierung mit unserer Waffenehre begründete „China,“„Hottentotten,“ und andere Zurufe erklangen auf der äußersten Linken.„Wenn Sie wollen, haben Sie die Krisis!“ Mit diesen Worten suchte Fürst Bülow das Gerede von seiner Krisenangst Lügen zu strafen.
Damit war die Spannung aufs äußerste gestiegen. Die Ab stimmung begann. Mehrere Depeschen wurden dem Reichs kanzler auf den Tisch gelegt, und Fürst Bülow verließ für ein Augenblick den Saal. Die Abstimmung begann. 345 Abgeord nete stimmten beim freisinnigen Zusatzantrag zur Regierung vorlage ab, 171 mit Ja und 176 mit Nein. Er war also ab gelehnt. Unter atemloser Stille verlas Präsident Graf Ballestren das Ergebuis. Das Zentrum, die Polen, die Deutsch=Hannoveraner, die Elsaß=Lothringer und die Sozialdemokraten hatten geschlossen rote Zettel abgegeben, also mit Nein gestimmt. Von Zeutrum fehlten 20 Mann, meistens wegen Krankheit. Dier Absenten hatten in den Mutmaßungen vor und während der Ab stimmung das unsichere Moment gebildet.
Wieder begann der Rundgang der Urnen zur Abstimmun über die Regierungsvorlage. 347 Abgeordnete stimmten ab 168 mit Ja, 178 mit Nein. Einer enthielt sich der Stimme zwei Freisinnige hatten noch mit Nein gestimmt.
Fürst Bülow erhob sich und begann:„Ich habe Ihnen ein kaiserliche Verordnung bekannt zu geben...“ weiter kame nicht, denn jetzt setzte auf den Tribünen und besonde: in der Bundesratsloge ein Spektakel mit Bravoruf#, und Händeklatschen und Trampeln ein, daß Graf Ballestrem sich energisch gegen diese Art der Beifallsbezeugung wenden mut## Bülow verkündete die Auflösung des Reichstages. No einmal klang ein stürmisches Hoch auf den Kaiser durch da Haus, und die Abgeordneten verließen den Saal, in dem sie n dem kurzen Sessionsabschnitte so viele ereignisreiche und folgen schwere Momente erlebt hatten.
Der Wahlkampf wird kurz sein; das Zentrum kann ruhi# Mutes in den Wahlkampf treten, denn, wie Abg. Spahn beton hat, daß die koloniale und finanzielle Mißwirtschaft zu diesen Ende führte, das werden auch die Wähler verstehen, selbst wen sie mit einem Gußregen von„nationalen“ Phrasen überschuttt werden.
Merkwürdig, im Saale der Auflösung nur auf der Rechen
liberalen und Freisinnigen waren auffallend still geworden. Süddeutsche Volkspartei, die den freisinnigen Antrag un schrieben hatte, war in ihrer Mehrzahl nicht einmal zur: stimmung erschienen.
Dermischte Nachrichten.
60 Firigkeit im Zeitungsbetrieb. 32 Minuten, Reichstagsauflösung durch den Reichskanzler Fürsten
Berlin verkündet worden war, liefen bereits in Köln aus en Buchdruckerei der Kölnischen Volkszeitung die Botenmtgg#### blättern und Kleistertöpfen bewaffnet, um in den Straße###
unerwartete, wie ein Blitz aus heiterem Himmel eingetzggegi##
richt zu verbreiten. Späteren Meldungen gemäß erfolgtt lesung der kaiserlichen Botschaft, welche die Auflösung um.14 Uhr nachmittägs. Um.46 verließen bereits mit den gedruckten Extrablättern den Druckereihof.
Minuten früher, also.34 Uhr, war die Nachricht in—..se# schrieben am Kölner Hauptbahnhof und in der Gescha Kölnischen Volkszeitung an der Marzellenstraße angelitet
Zentrumspartei.
Ergebeuste Einladung zur
dritter Klasse!
Am Montag den 17. und Dienstag den 18. Dezember 1906, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens des nachstehenden Kandidaten:
Johannes Dech,
Kaufmann.
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesem Herrn Ihre Stimmezu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montagvormittag
für Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
9
abzugeben:
1. A und Ba-Bl
2. Bo bis Bz und.) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E
4. F und Ga bis Go„„ 12, 1. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
6. IIet bis Hz, J und Ka bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus, 7. Kam bis Kra„„ 5, 1. Stock,
8. Kre bis Kz und L] Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, 9. M 1 Unterhaus,
s. 0 ur*) Schule Rechtschule—10, Unterhaus,
12. Sa bis Scho„„—10, 1. Stock,
13. Sehr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,„
4. T. U, V. Y und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel sich empfiehlt, ein Paß, Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
□ # 6
lohannes Knaden, Kürschner#
Köln 6
Neusserstrasse 56, direkt an der Agneskirche
empfiehlt sein grosses Lager in6
Sallen modernen Pelzarten?
in solider, fachmännischer und geschmackvollster
Austührung
# zu den denkbar billigsten Preisen.## „
Jacketts, Stolas, Pelzkragen##
in grosser Auswahl.
9 Damen- und Herren-Schirme.##
Restaurant
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soppers.
9. Reichstagsauflösung!
Der Deutsche Reichstag ist gestern aufgelöst worden, nachdem der erste Nachtragsetat für Südwestafrika mit geringer Mehrheit avgelehnt worden war. Zuerst war der freisinnige Antrag, der die Zurückführung von weiteren 4000 Mann im Laufe des Rechnungsjahres forderte, mit 176 gegen 171 Stimmen abgelehnt worden, dann fiel die Regierungsvorlage selbst mit 168 gegen 178 Stimmen bei drei Stimmenthaltungen. Darauf erhob sich sofort der Reichskanzler und verlas die kaiserliche Verordnung, durch die der Reichstag aufgelöst wird.
So ist denn der Wille derjenigen geschehen, die nach dem Auftreten des neuen Kolonialdirektors im Reichstage, Morgenluft witternd, die Dinge zum Konflikt zu treiben suchten.
Es wird angesichts der jüngsten Vorgänge, angefangen von der aufgeregten Reichstagssitzung vom 3. Dezember bis zur Ablehnung des Nachtragsetats in Kommission und Plenum und der prompt verkündeten Auflösung des Reichstags, nicht an Leuten fehlen, die der Ansicht sind, es handle sich hier offenbar um eine von langer Hand vorbereitete Aktion. Wenn man aber bedenkt, daß ganz Südwestafrika, namentlich aber die zuletzt zur Entscheidung stehende Frage, ob mit den Vorbereitungen zum Rücktransport von ein paar tausend Mann schon bis zum 31. März n. J. begonnen werden könne oder nicht, eine viel zu schmale Basis für einen Appell an die Wähler bildet; wenn man sich weiter vor Augen hält, daß das vollständig negative Ergebnis der Abstimmung doch kaum vorauszusehen war, zumal es in der Kommission vielleicht nur durch die Zufälligkeiten der Reihenfolge der Abstimmung herbeigeführt wurde: so wird man den Gedanken nicht abwehren können, daß man es hier wieder mit einer eigensten Entschließung Sr. Majestät des Kaisers zu tun hat— mit einer jener Entschließungen, die nach so manchen Erfahrungen selbst in ihrer Plötzlichkeit nicht mehr überraschen können.
Zu dieser Auffassung wird man um so mehr gedrängt, wenn man sich vergegenwärtigt, wie weit das Zentrum in der Kommission der Kolonialverwaltung entgegengekommen war; vom Boden des Antrages Spahn aus, der lediglich Vorbereitungen zum Rücktransport forderte, wobei Abg. Spahn noch ausdrücklich betonle, daß der gewünschte Zeitpunkt natürlich nur als ungefährer Termin gelten solle, hätte sich eine Verständigung finden lassen müssen, wenn man überhaupt eine Verständigung wollte. Aber offenbar siegte bei der Regierung die Auffassung: zu bestimmen, wieviel Truppen nötig sind, und auf wie lange, ist einzig Sache der militärischen Kommandogewalt!
Auf diesen Standpunkt, der jede eigene Prüfung der in Betracht kommenden Verhältnisse ausschließt, wird sich aber nie und nimmer ein Reichstag drängen lassen dürfen, der pflichtgemäß sein Recht und damit ein wesentliches Volksrecht gegen absolutistische Regungen irgendwelcher Art zu wahren entschlossen ist. Denn dem Reichstage bliebe dann nur das Recht, unbesehen und sozusagen blindlings jede militärische Forderung anzunehmen; er ware zu einer bloßen Geldbewilligungsmaschine herabgedrückt.
Das deutsche Volk hat also bei den Neuwahlen nicht lediglich darüber zu entscheiden, ob nach seiner Ansicht das Vorhandensein von ein paar hundert Räubern das Verweilen einer Truppenmacht von 6000 oder 7000 Mann auf unabsehbare Zeit in Südwestafrika erfordert, sondern vielmehr darüber, ob die Volksvertretung unter allen Umständen verpflichtet sein soll, zu bewilligen, was die militärische Kommandogewalt und die Gouverneure in den Kolonien von ihr fordern.
Wie die Entscheidung des deutschen Volkes in der Neuwahl ausfallen wird, ist uns nicht zweifelhaft. Was insbesondere die Zentrumspartei anlangt, so ist in den letzten Monaten vieles geschehen, um die Organisation zu vervollkommnen; wo noch Schäden auszubessern sind, wird man sofort nach dem Rechten sehen, denn der Wahlkampf hat mit dem heutigen Tage begonnen.: In Bayern fällt er übrigens mit der Landtagswahlbewegung zeitlich zusammen; auch in Baden ist man schon lange mitten im Kampf, und in Württemberg und in den Reichslanden sindsdie Waffen noch kaum auf dem Kampfplatze niedergelegt worden.
Die Neuwahlen finden spätestens amelften Februar statt, gemäß Artikel 25 der Reichsverfassung.„Im Falle der Auflösung des Reichstags müssen innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nach derselben die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen nach der Auflösung der Reichstag versammelt werden.“ Die Einberufung des neuen Reichtags hat also spätestens für den 13. März zu erfolgen.
*
□□ Berlin, 13.Dez.1906.
Es scheint ein bedeutungsvoller Tag für den Reichstag zu sein, der 13. Dezember: Am gleichen Tage, damals freilich noch weiter in der Nacht, tobte vor vier Jahren die aufregende Zolldebatte mit Dauerreden und Dauersitzungen. Heute lagerte wiederum über dem Hause ein gewisses Etwas, das am besten der Mann von der Börse kennt: das Ungewisse und doch halb und halb Erwartete, die Spannung auf Ueberraschungen, die man ahnt, und die man doch nicht glauben will. Schon seit zwei Tagen wurde auf den Tribünen gemunkelt: der Reichstag wird aufgelöst. Als heute der Reichskanzler mit einem Stab von Ministern, Staatssekretären, Bundesratsbevollmächtigten, Geheimräten und Militärs erschien, wurde die Erwartung immer sicherer, daß der Reichstag heimgeschickt werde, falls die Forderung der Regierung nicht angenommen würde.
selbst erklangen bei der Verkündigun der Rechten Bravorufe, die Nattonal
Kölner Domkuchen E--ist
FernzDr

kes Blati.
Hauses begam
in der Reichs
kannten Gründe Ugemeinerungen rspruch fanden zahl stehe eine Weißen bevor leich den letzten erungsforderung chäfte vor dem vi, eine solche seines Ah!
unen Aufregung
(Elberfeld) von
nittelungsantrag Weise besprach die man die Koickgedrängt habe Brückner niederussprechensolle, Worte„junger, direktor Dernauch ihm selbit r Einmischungen iter Hinweis auf vour entgegen, er Abgeordneten nmenstehend, die der Konservative lenten vor allem schmals den Anilligen, für uninnehmen— soinkt werde.
dr. Spahn das d sachlicher Weise Reichstage schon ,<space> d a ß<space> d e n<space> 3 0<space> ppen gegenüberneuen Etat und so erklärte er, chloß mit einer gs, von einer Kochmals sprach chstag vor den ihn, als er diel ehre begründete. rklangen auf der Sie die Krisis! rede von seiner
iegen. Die Absen dem Reichsverließ für einn 345 Abgeon zur Regierungs Er war also abt Graf Ballestren Deutsch=Hannomokraten hatten gestimmt. Von## rankheit. Diese während der Abzur Abstimmun te stimmten an sich der Stimme
habe Ihnen
weiter kam en nd besonde mit Bravorufe af Ballestrem sich ;<space> w e n d e n<space> m u ß t<space> ichstages. No## kaiser durch da# il, in dem sie in eiche und folgen
um kann ruhig a. Spahn beton rtschaft zu diese tehen, selbst wenasen überschütte
kational en. 2 un zur 20
Ihll.
weißer Saal, Eingang Köhrergasse.)
onntag den 16. Dezember 1906
Abonnements=Konzert
zu von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter hung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow.
Programm.
„ 1. Teil.
ocher Malsey„ W. A. Mozart.
müre zur Oper„Die Rose von Erin.... J. Benedict
#ung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“, R. Wagner. #desflüstern", Illustration„„.. A. Czibulka.
lanccio Italien.,, D. Tschaikowsky.
2. Teil.
##ptischer Tanz aus der Oper„Djamileh".. G. Bizet
Girme’amour....... J. Ronsard.
nantasie aus der Oper„Die Folkunger“... E. Kretschmer
sino=Walzer aus„Der Teufel lacht dazu". V. Hollaender.
8¼ Uhr„ Eintrittspreis 50).
— Nist. 17er Karten für Fremde 5 J
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Sonntaa 33. Dezember statt.98
Die Direktion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Freitag, 14. Dezember 1900.
Seite 5.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
MIZY GIZI. I.
Zum 1. Maie in Köln: F•
ZIRKUS
" Die kleinsten Menschen der Welt,
3 Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten. Clowns, Kunstund Schulreiter usw., sowie 9 japanische Zwergpferde
und die übrigen Attraktionen
Morgen Samstag den 15. Dezember: 4 Uhr 4 Uhr
Vierte Familien- und Kinderschmitlags-Vorstellung
samstag den Is. Dezember
abends 8 Uhr:
dentliche General-Versammlung
zu bedeutend ermässigten Preisen
mit
" Münstedt's Liliput-Zirkus
und den übrigen Attrakt
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 15. Dezember 1900. 9a. Ab.=Vorst. Serie B so Uraufführung.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von BaußnerOttt Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal
Einlaß ei, uhr“ Degns Derg., Hed, die werren: Remond, Liszenskhy.
Einlaß 6½ Uhr. Ansegg####r# Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 16. Dezember 1906. 95. Ab.=Vorst. Serie C.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing Große Preise. 99
Eesh
Café Runge
Hobestrasse 9.
Morgen Samstag den 15. Dezember
Grosses Kavallerie-Konzert
Bonner Husaren-Regiment König Wilhelm I. Königl. Musikdirigent Th. Bielefeld.
Hohestrasse 9.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 15. Dezember 1906. 104. Vorstellung.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann Nene. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Die Damen„#choltz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnisch= jeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian. Weinmann
Stengen, Becter. Vorcherd., Odena., neit, Ritgen, Mangold, JahnEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
"„#nntag den 16. Dezember 1906. 105. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 106. Vorstellung.
Monna vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink
Mittelpreise.
etropol-Theater.
Instraße 18 Uurabtiau ann. o.——
Apostelnstraße 13
Zum 98. Male
Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985
Samstag den 15. Dezember 1906.
Zum 93. MalEintritt frei!
ieststehender Cagesordnung sul- Jugendbildungsabend' Nlie Instige
endt Peanadlich eingesaden vin. des Vereins Halh, Jugendireunge Sie Instige Witwe.
(am Sonntag den 16. Dezember, abends 5 Uhr,
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich Samstag den 15. d. M. meine Wirtschaft
Hermann Pechterstraße 12
an Herrn
Matthias Katterbach
in der Turnhalle Frankstraße 24
unter ges. Mitwirkung des Kirchenchors v. St. Herz Jesu
Die Darbietungen bestehen in
Deklamationen u. Rezitationen, Gesängen u. Vorträgen für Klavier, Trompete und Flöte.
Zum Besuche laden wir unsere Mitglieder, die Jugendlichen, deren Eltern, Lehrherren und Arbeitgeber ergebenst ein.
Kommihon trr Lildungs- u. Anterhaltungsbestrebungen.
* Der Obmann: W. Langenberg.
Kölner Männer-Gesang-Verein, Wolkenburg. Kasino-Gesellschaft.
PWuncen.
hierselbst abgetreten habe. Für das Samstag, den 15. Dez. 1906, abends 8 Uhr: mir bewiesene Wohlwollen bestens! 62
mir bewiesene Wohlwollen bestens „„ dankend, bitte ich, dasselbe auch auf
Nachfolger gütigst übertragen zu wollen und zeichne
hochachtungsvoll Th. Buss.
an obige Anzeige wird es mein Bestreben heine werten Gäste, Freunde und Bekannte auf das beihamste und prompteste zu bedienen; ich werde wie her ein prima Glas
Obergärig
di Brauerei von
heinrich Reißdorf
ühren und zeichne hiermit hochachtungsvoll
Matth. Katterbach.
Geschlossenes
A
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, daran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Woikenburg: am Freitag, den 14. Dez., abends von—10 Uhr, sowie am Samstag, den 15. Dez., morgens von 11—12 Uhr.
S.
usfang s udperette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar.
Sonntagnachmittag 1 um:—.. Ende gegen 11 Uhr
ermnäzcte breste: Die Fledermaus.
Abends 8 Uhr: Zum 99. Male: Die lustige Witwe.
Montag den 17. Dezember unter persönlicher Leitung des Komponisten
Franz Leuar
zum 100. Male:——
Die lustige Witwe.
*
Beschlußfassung
der selbständigen Friseure Kölns
Die gestern abend im Kristallpalast stattgefundene öffent liche Versammlung sämtlicher Vereinigungen hat beschlossen
vom
15. Dezember 1906
an eine Preiserhöhung von 33½% auf alle Arbeiten im Gewerbe eintreten zu lassen.
Die Kommission
der vereinigten 3 Korporationen.
Flora.
Tel. 1779
Piano gebr., billig zu verkaufen. Prund“ Jahnstraße 15.
*
wegen Aufgabe des Lagers 25
Reitunter Preis
Uühlenbach 42, 1. Et.,
Eingang Matthiasstrasse. 2
GrOIRaNg!
Hiermit die ergebene Mitteilung, dass ich morgen Sa den 15. d. Näts. in meinem IIause
Brüsselerstrasse 55, Ecke Brüsselerplatz,
ein Restaurant eröffne.
Indem ich die Verabreichung nur guter Speisen und Getränke zusichere, empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
Ewald Schmitz.
NB. Zum Ausschank gelangen air nenebten
Biere— helles Lager- und dunkles Exportbier
nach Münchener Brauart— der Zechenbrauerei Gebr. Sünner, Kalk.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1.) Kinder die Sonntags 50 J1 Hälfte.
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert d. Hauskapelle Ramagnano,„ I
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Weingutsbesitz. u. Weinhandlg.
in Mauschoß a. d. Ahr
Post= und Bahnstation daselbst. empfehlen ihre selbstgezogenen reinen Ahrrot= u. Weißweine in Flaschen u. Gebinden zum Preise von 0,65—.4. #roben u. Preisliste gratis.franko. Nichtkonvenierende Weine werden
kostenlos zurückgenommen.

* 2* 4 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Freitag, 14. Dezember 1906.
Erstes Blah
2 □
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lagerl
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
Gear.
1869.
empfiehlt für die Weihnachtstage sein reichhaltiges Lager in
Mosel-, Rhein- und Rotweinen,
teils eigener Kelterung, teils im Winzerkeller direkt auf Flaschen gefüllt, vom leichten Tischwein an bis zu den feinsten Crescenzen.
Für Kranke und Blutarme empfehle speziell
Sternengasse 69.
alte, abgelagerte Rhein= und Rotweine
aus den Jahrgängen 1393er, 95er, 97er. 99er, garantiert naturrein.
Proben nnd Preiskourante stehen gern zu Diensten.
Fernsprecher 3079.
Ferner bringe meine Verkaufsstellen in empfehlende Erinnerung:
Th. Ußner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 369.— H. Dickmann, Cöln=Melaten, Aachenstraße 323.
Fr. Schulte
Cöln=Nippes, Gellertstraße 23.— H. Boßmanns, Luxemburgerstraße 83. Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 71.
Franz Blees, CölnS
Telephon 7059
Telephon
7059.
7
31S 19
E NEVE 88
e
hrikätionst
BIEL-GLASHUTTENS: GENF
Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
empfiehlt die
1%
Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Mk..50
Allerlei kleines Gebäck
Herzogstr. 40
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
Mk..50
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis zur von M..50 an. Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Sarometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brilien u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar. von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
edienung!
einfache und bessere Kuchen können gesund, leicht und schmackhaft durch den Gebrauch von Brown u. Polsons
Backmonda
Streng reelle, fachgemässe
Weihnachten
Für Küche u. Haushalt, Hotels, Kraukenhäuser
empfiehlt in großer Auswahl die
* P. Pätigen,
Kupferschmiederei von
Köhrergasse 12. Telephon 7036
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kunde,ovale
und
viereckige
JEAN WIMMERSBERG
(Schutzmarke).
gebacken werden, ohne um gutes Aufgehen besorgt zu sein. Einmal versucht, wied es immer wieder genommen. Erprobte„Backmonda“Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
mit patentiertem Resonal system D..P. 120 271 in technischer Ausführung Qualität des Tones das# kommenste der Pianoial kation u. gewährleisten grösste Garantie für einen verwüstliche Dauerhafti.
Um gefl. Besichtigung gebeten.
Erfinder und Fabrikan
95
Waschemit
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgassel.
CE
wäschfambesten
Schuhwarenhaus
&amp; Cie.
Hohestrasse 41.
Bietet für die Weihnachtszeit hervorFagende Kaufgelegenheit in
Damen- u. Berrenschuhen
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 253
aus prima Chevreaux-, Boxcalf-Leder etc. alle Fassons, Grössen und Weiten
05
Guter Sitz, elegante Arbeit!
150 350
Praktische u. billige Weihnachtsgeschenke.
Normal-Knabenschuhe M. 65—850
sollde Ausführung.
Grosse Auswahl
warme Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an
llustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
Auch sämtliche anderen
feinen und echten Schweiz.-Schokoladen der Luceran Akt.-Ges. Luzern-Hochdorf
wie
„Santé“,„Vanille“.„Nuss“ „Mandel“,„Mokka- und
Kakao
in eleganten Packungen sind in besseren Konditoreien u. einschläg. Geschäft.käuflich. Vertreter f. Köln u. Umgeg.:
I. Flüchter
Balthasarstrasse 93. Fernspr. 9481.*
kleines)
6
kann mit
Ess wischbare Bodenutt
Billige Geschenke. Partie
Damen=Wäsche,
Secferthtr chiete.
Rachih sctescterile
Unterröcke,
Bett= und Tischwäsche, sowie Unterzeuge weit unter Preis.
alomon&amp; Baum,
Verlenpfuhl 16.
Zu haben
Geschäften; wo s ch an:
Hch. Renter, Lunuss
zu wenden.
Eine
-Eadle der
erksamke
üährungen Erungen b #ern. Di #ruckter 3 dem
5 Zutrum
Sotumspart
otereit de
#ober E
m bewi
Stelle
Rechtsal erzem be
besondere
Spezialität: Fabrikat
von’innos nach gegeben Zeichnung oder der Zimn Einrichtung entspreche angefertigt zu konkurren fähigsten Preisen Illustrierte Kataloge Beschreibung der patenti ten Konstruktion nebst erkennungsschreien von allerersten Musik-Autoritäg der Welt gratis und fran
Lager Viktoriastr.
solche #ndlicklicher zu gewiß at
wlg. Meit? er Kampf noch nic
gute morgen nreicht wor nue mich, da Ent umsparte Ler Kampf begner suchen sich zu ger
#verschtechter Wahl. Es ssiens, aber
e aser e hr. Stadtu schung auf beonern über #irde. Und d0 # Burgerscha Soßen und i #nten mit Burgerscha Wahler to
dunig, den! rzem noch in ausen, Kring: ge in der
#r Lahler to
gooterbednele den. Die 2
un der All im sprichte Mers von in die Tati im Frattion, Filliget
#lichen Sit
Fraktion
hartetische 2 urumsparte sich nun in Redner wie lerdings hat dneten. Je den Liberal Stadtver
rsammlung r Waae enn es sich sichtig wird der verfloss ### man ange
lben die Her nzeiger ine Stadtveror
verbungen d n Jahren i Anstellung
* 0

„Geites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Freitag, 14. Dezember 1906.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
eine große Versammlung der Jentrumspartei fand gestern
#sagle der Bürgergesellschaft statt. Der geräumige Saal war E seinen Galerien fast bis zum letzten Platze besetzt. Mit größter Einerksamkeit folgten die versammelten Zentrumswähler den uihrungen der Redner, und wiederholte stürmische Beifallsgrungen bewiesen die Uebereinstimmung der Redner mit den gätern. Die Versammlung wahrte bis Mitternacht, aber trotz rückter Zeit verließ keiner vor Schluß die Versammlung, die dem Zeichen der Begeisterung und geschlossenen Treue für u zeutrum stand. Die Stimmung der großen Masse der Kölner annspartei darf als Beweis dafür gelten, daß das Zentrum „bereit den Ereignissen der bevorstehenden Zeit gegenübersteht. gatzer Einmütigkeit wurde Herr Kaufmann Johannes Dech ### dat für die Ersatzwahl aufgestellt. Die Kandidatenrede zu bewies, daß in Herrn Dech der richtige Mann für die Stelle gefunden worden ist.
zechtsanwalt Urban Stein wies einleitend auf den erst Urzem beendeten Wahlkampf in der zweiten Abteilung hin. #esondere Bedeutung erhielt dieser Kampf dadurch, daß unsere #r solche Mittel anwandten, die den von ihnen errungenen mblicklichen Erfolg nichts weniger als zu einem glänzenden, ln gewiß aber nicht zu einem ehrenvollen gestalteten.(Zustimmug. Mit Beendigung des Kampfes in der zweilen Abteilung ner Kampf um die Mehrheit in der Stadtverordnetenversammuns noch nicht entschieden. Die Gewählten sind noch nicht einzurt, sie werden darauf noch etwas warten müssen, nachdem gute morgen der Protest gegen die Wahl durch mich einnreicht worden ist.(Tosender Beifall und Händeklatschen.) Ich umich, daß der Protest der unter Mitwirtung der Leitung der cumspartei eingereicht ist, solch' allgemeinen Beifall findet.
der kampf setzt sich am Montag und Dienstag fort. Unsere kier suchen das freigewordene Mandat in der dritten Abteilung rrich zu gewinnen, um das Stimmenverhältnis zu ihren Gunsten verschlechtern. Schon in diesem Umstande liegt die Bedeutung # Wahl. Es handelt sich allerdings nur um die Besetzung eines hiiens, aber eines sehr wichtigen Postens, so daß bei seiner Preisge unsere Lage sich erheblich verschlechtern wurde.(Zustimmung.) hr. Stadtverordneter Ninas wies in der allgemeinen Berechung auf die eigentümliche Erscheinung hin, daß von unseren zern über die Qualifikation der zu Wahlenden kaum gesprochen #rde. Und doch sei es von größter Bedeutung, welche Manner Burgerschaft in das städtische Parlament entsende. Bei den pten und wichtigen Aufgaben, zu deren Lösung die Stadtverdieten mit berufen sind, ist es wahrlich nicht gleichgültig, wen Burgerschaft mit der Wahrnehmung ihrer Interessen betraut. Wayler können verlangen, daß ihre Vertreter ihnen Bericht natten über ihre Tatigkeit. Das ist durch Hrn. Rechtsanwalt vung, den wir hoffentlich bald wieder im Hansehsaal sehen, vor irzem noch in ausfuhrlicher Weise geschehen, und durch die Herren Krings und Moritz sind die Wähler weiter über die Vor„ in der Stadtverordnelenversammlung unterrichtet worden. Tähler können sich also ein Urteil bilden, und die Hentrumsweroidneten können diesem Urteile mit aller Ruhe entgegenDie Wahler der Zentrumspartei werden sich überzeugt daß ihre Sta tverordneten ihre Aufgabe so gelöst haben, e der Allgemeinheit nützlich ist und ihren Wünschen entspricht. spricht auch die Tatsache, daß von den liveralen Wortfuhrern, rs von Hrn. Dr. Neven=DuMont, keine sachlichen Grunde die Tatigkeit der Zentrumsfraktion erhoben werden konnten. Fraktion, die unter Leitung eines Hrn. Kausen steht, der so nwillige tüchtige Männer angehören, die nicht nur in den nichen Sitzungen, sondern auch in den Kommissionen und in
u Fraktion eingehend alle einschlägigen Fragen sachlich und n prusen, gebe der Bürgerschaft die beste Gewayr für eine streng harleiische Wahrung ihrer Interessen. Die Staotvero# oneten der krumspartei werden stets ihre Pflichten zu erfüllen trachten, ob sich nun in der Mehrheit oder in der Minderheit befinden.
Reoner wies dann auf die Wichtig keit der Wahl hin. lerdings handelt es sich nur um die Wahl eines Stadtverdneten. Jetzt ist das Verhalinis der Zentrumsstadtverordneten den Liberaten 20:20. Der am Montag und Dienstag zu wahne Stadtverordnete wird, solange die von zweiter Klasse geschlten drei Herren noch verhindert sind, in die Stadtverordnetenksammlung einzutreten, in vielen Fällen das Zunglein an er Wage bilben. Deshalb ist diese Wahl ebenso wichtig, als senn es sich um die Wahl von fünf Stadtverordneten handelt. chtig wird die Wahl auch durch das Verhalten unserer Gegner der verflossenen Wahl zweiter Klasse. Schon im vorigen Jahre man angesangen, das Zentrum mangels sachlicher Vorwurfe verdächtigen. Was damals Hr. Dr. Johannes begonnen, die Herren Dr. Neven=DuMont und Kyll und der Stadtiger in einem stärkeren und gehässigerem Maße fortgesetzt. Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont scheute sich nicht, öffentzu behaupten, die Zentrumsfraktion schließe bei allen Stellenerbungen die Protestanten aus, trotzdem er selbst in den letzten dahren in Dutzenden von Fällen und erst drei Tage vorher anstellung von vier protestantischen Beamten mit beschlossen
und trotzdem eine solche unwahre Behauptung seitens des Führers Weralen Fraktion! Das ist etwas, was einem das Blut tochen kann. Es gibt eine Grenze, bis zu der man die Angriffe
eegners gelassen hinnimmt. Ich bin nicht aus dem Holze, daß
begner, der mich auf die eine Backe schlägt, auch die andere Ich schlage wieder!(Lebhafte Zustimmung.) Ich #kl. Dr. Neven DuMont hiermit öffentlich auf zu sagen, wer vahrheit gesagt hat und wer sie nicht gesagt hat.(Bravo!) # fei. Jahren dem Kollegium an, bin auch Mitglied eitation für Straßenbahnen, in der sehr viele Anstellungen
zu9 werden, aber noch niemals habe ich die Frage gestellt,
katholisch oder evangelisch sei. Bei der AnStraßenbahnschaffnern und Straßenkehrern haben die Prordneten überhaupt nichts zu sagen. Das weiß natürlich * Stadtverordneten=Jubilar Hr. Kyll recht gut, trotzdem Etum galsenttlich dem Stadt=Anzeiger die Unwahrheit nach, das westau:“ ge von allen Stellen bis zum Straßenkehrer die den.. 1 Andersgesinnten aus. Warum der Wahlkampf tar“““ mit solchen vergifteten Mitteln geführt wurde,
ind Artikel des Stadt=Anzeiger über die ryeinischen sinahlen giot weiteren Aufschluß darüber. Man möchte
einf„ w#ie besonders in Frantreich herrschen, auch bei hitels nicht„in audere Deutung läßt der Schluß des betr.
Stelberordneter, der auf dem Boden des Zenrrumeorotest wird stets die Interessen der gesamten Bürgerschaft
a, auch desieni
lon angehört.
Schruchman
konsesfig auch desjenigen Teils, der einer andern Partei oder
Wenn wir den Oberbürgermeister um Voreiner„—„
estellten k über die Konfession der in den letzten Jahren n städtischen Beamten
bitten,
enstelluncen Beamten bitten, dann wird diese Zulen yaars die genügendste Wiederlegung dessen sein, was Bführer gesagt haben. Die Liberalen wittern Morgenwas die
luft, sie hoffen, daß ihre Aussichten steigen. Die Wähler mögen am Montag und Dienstag dafür sorgen, daß diese Hoffnung zu Schanden wird. Das ist eine Pflicht gegen die Stadt und die Stadtverordneten. Betrachten Sie diese Wahl als ein Vertrauensvotum für die Männer, die von den Gegnern so verunglimpft worden sind. Zeigen Sie, daß Sie auf die Provokationen der Gegner die gebührende Antwort zu geben wissen, daß das politische Verständnis in den Reihen der Zentrumsangehörigen gestiegen ist, daß Sie die Zeichen der Zeit zu deuten wissen. Beteiligen Sie sich nicht nur an der Wahl, sondern agitieren Sie auch, auf daß unser Kandidat mit großer Mehrheit gewählt wird.(Lebh. Beifall.)
Stadtverordneter Kurtscheid. In diesem Jahre hatten wir uns bekanntlich mit der Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter zu beschäftigen. Sofort nach Verabschiedung dieser Vorlage hat von sozialdemokratischer Seite eine heftige Agitation gegen die Zentrumsfraktion eingesetzt. Das Zentrum sei, so heißt es da, gar nicht schuld daran, daß endlich etwas für die städtischen Arbeiter geschehen sei. Auch in bürgerlichen Kreisen hat man den Kopf geschuttelt zu einer derartigen Erhöhung der Löhne. Will man sich darüber ein Urteil erlauben, so muß man sich einmal die früheren Verhältnisse vor Augen führen. Einige Zahlen sollen hier genügen. Bei der Straßenreinigung z. B. bezogen 124 Arbeiter im ersten und zweiten Dienstjahre 3 M. Tagelohn(900 M. pro Jahr), 43 Arbeiter im oritten, vierten und fünften Dienstjahre 3,25 M.(975 M. pro Jahr), 43 Arbeiter im sechsten, siebten, achten und neunten Dienstjahre 3,50 M.(1050 M. pro Jahr), 91 Arbeiter im zehnten bis sechzehnten Dienstjahre 3,75 M.(1125 M. pro Jahr). Bei dem Fuhrpark bezogen 38 Kutscher im ersten und zweiten Dienstjahre monatlich 90 M.(1080 M. pro Jahr), 26 Kutscher im dritten, vierten und fünften Dienstjahre monatlich 97,50 M.(1170 M. pro Jahr), 26 Kutscher im sechsten und siebten Dienstjahr 105 M. monatlich(1260 M. pro Jahr), sieben Kutscher im achten und neunten Diensljahre 112,50 M. monatlich(1350 M. pro Jahr), 68 Kutscher im zeynten bis sechzehnten Dienstjahr monatlich 120 M.(1440 M. pro Jahr). Die Arbeitszeit der Straßenkeyrichtkutscher dauert von abends 8 Uhr bis morgens.30 mit dreiviertel Stunde Pause, im ganzen also elforeiviertel Stunden Nachtarbeit. Für Nachtarbeit wird bekanntlich bei der Privatindustrie ein erhöhter Lohn, ein Zuschlag von 50 Proz. und mehr zu dem gewöhnlichen Lohn bezahlt. Bei einem Kutscher, der im Monat 90 M. erhalt, beträgt dagegen der Stundenl. yn bei 25 Arbeitsnächten 30 3/8 Pfennig. Sie werden einsehen, daß es ganz unmöglich ist, bei einem solchen Verdienste eine Familie zu ernahren.
Das Gehalt eines Straßenbahners betrug im ersten Jahre 105 Mart monatlich, davon gehen ab 5 M. Kaution, 4 M. Krankenund Invalidenrente und 3 M. Kleidergeld; somit bleiben noch 93., also 3,10 M. pro Tag. Rechnet man weiter noch ab 16 M. Wohnungsmiete monatlich, gewiß sehr niedrig gegriffen, so bleiben noch 2,97 M. pro Tag ubrig. Zahlt der Haushalt etwa 5 Personen, so hat somit jede Person 51½2 Pfg. pro Tag zu verzehren. Trotz dieser offenkundigen Notlage der Arbeiter erklarte bei der Beratung der Vorlage, am 11. Ottober, Hr. Eliel, der Wortführer der liberalen Frattion: Der Not gehorchend, werden wir den Lohntarif, wie er vorliegt, annehmen, man tann nicht von uns verlangen, daß wir das mit großer Freude tun und zwar deshalb nicht, weil die Ursache, welche die Lohnerhöhung bringt, nämlich die Verteuerung der Lebensbedurfnisse, nicht erfreulicher Natur sind. Daß die Liberaten wenig Freude daran hatten, geht auch schon daraus hervor, daß ihre beiden Vertreter, soweit ich mich erinnere, die sämtlichen Sitzungen des Ausschusses schwänzten.(Hört, Hört! Hr. Rings und ich haben mit dem Dezerneuten weit über zehn lange Sitzungen gehabt, von uns beiden hat niemals einer gefehlt(Bravo!) Was die Verteuerung der Lebensbedurfnisse angeht, so möge Hr. Eliel gegen die Firma Ritter&amp; Blumenfeld in Berlin losziehen, die schon ihres Namens und Bekenntnisses willen dem Hrn. Eliel näher steht wie uns, und die im Jahre 1890 infolge Börsenspekulation die Tonne Weizen von 195 M. auf 252 M. trieb, also um 57 M. verteuerte und die Tonne Weizen von 167 M. auf 270., also um 103 M. steigerte. Die Firma Leitner in Amerika trieb im Jahre 1898 die Tonne Weizen von 195 M. auf 257 M. und die Tonne Roggen von 136 M. auf 189 M. Im Juni dieses Jahres war bekanntlich unter den Straßenbahnschaffnern
Seite 1.
darauf ging, eine kurzere Dienstbereitschaft
eine Bewegung ausgebrochen, die zu erlangen. Das Zentrum hat es verhutel, daß damals der Streik ausbrach. In der Besprechung am 13. Juni wollten die Sprecher der liveralen Frattion nichts bewilligen, sie wollten es wahrscheinlich auf einen Streik ankommen lassen, der die Interessen der Stadt schwer geschädigt und das Personal aufs außerste erbittert hätte. Und nun betrachte man die Stellung der Rheinischen Ztg.! Sie greift nicht etwa die Liveralen an, sie sagt keinen Ton gegen die Stadtverwaltung, nein, ihr ganzer Haß geht gegen das Zeutrum! Sie greift in der gehässigsten Weise diejenigen Stadtverordneten an, die in hervorragender Weise die Interessen der Straßzenbahner vertreten haben, insbesondere die Herren Trimborn, Rings und mich. Die Art dieses personlichen Kampfes kann nicht mehr anständig genannt werden. So kann nur eine Rheinische Zig. schreiben, die im punkto Lugen sich mit dem Stadtanzeiger messen kann.(Zustimmung.)
Mir im besonderen macht die Rhein. Ztg. bei der Vorlage der Regelung der Arbeits= und Loynverhaltnisse der städtischen Arbeiter den Vorwurf der Doppelzungigkeit. Wie war nun der Hergang der Sache? Die Klagen der arbeiter wurden immer häufiger und die christlichen Verbande hatten ein reiches Material gesammelt. Auf Beschluß der Fraktion wurde am 5. April der Antrag Brems und Genossen eingebracht. Bereits am 6. April erging eine Einladung an die sozialpolitische Kommission zur Beratung dieses Antrages. Am 19. April wurde der Antrag in öffentlicher Sitzung behandelt. Auf eigene Faust hin gab ich damals eine Kritit der Verhaltnisse der staotischen Arbeiter. Von der Verwaltung wurde der Versuch unternommen, meine Kritik abzuschneiden. Der Dezernent wies auf die vorhergehenden Kommissionsveratungen hin und sagte wörtlich, alle diese Beschlusse sind in Anwesenheit des Hrn. Kurtscheid gefaßt worden. Aus diesem Satze folgert die Rhein. Ztg., daß ich in der Kommission anders gesprochen habe, wie in der öffentlichen Sitzung. Das ist falsch, ich have dasselbe auch in der Kommission gesagt, es lag für mich kein Grand vor, nicht auch in der öffentlichen Sitzung einmal Kritik zu üben, weil nun noch schnell vor der offentlichen Sitzung die Kommission zusammengerufen worden war.
Die Rheinische Zeitung behauptet ferner, die Stadtverwaltung habe selbst bereits eine Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse herbeiführen wollen. Das Zentrum habe also teinen Grund, diese Neuregelung auf sein Konto zu setzen. Damit steht folgende Aeußerung des Dezerneuten Fuchs vom 19. April in schroffstem Widerspruch: Wir können erst in eine Aenderung der Arbeitsverhältnisse eintreten, wenn die Müllverbrennung funktioniert. Diese Aeußerung sieht nicht danach aus, als ob eine Vorlage bereits fertiggestellt sei. Nachher ging die Neuregelung auf das Drangen des Zentrums hin, auch ohne die Mullverbrennung.
Zum Schlusse möchte ich darauf hinweisen, daß die Stadtverordnetenwahlen nicht lediglich unter dem Gesichtspuntte der
materiellen Interessen betrachtet werden dürfen. Vielfach stellt man diese in den Vordergrund und das gilt weniger von den Arbeitern als von den übrigen Wählern. Es handelt sich bei einer solchen Wahl auch um ideelle Interessen, es gilt hier den Kampf zwischen zwei Welranschauungen. Da gibt es für den gläubigen Katholiken und gläubigen Protestanten nur eine Parole: einzutreten für den christlichen Kandidaten, für den Zentrumskandidaten! (Stürmischer Beifall.)
Hr. Stein. Wir kommen nunmehr zur Aufstellung des Kandidaten. Der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee schlagen Hrn. Kaufmann Johannes Dech vor.(Beifall.) Hr. Dech steyt im besten Mannesalter, er ist auf den verschiedensten Gebieten wohlbewandert, ein tüchtiger Redner und eifriger Verfechter der Zentrumssache. Er ist aus der Organisation des Zentrums und der Tätigkeit für die Organisation herausgewachsen. Er erfreut sich einer beneidenswerten Unavhängigteit, gehört dem gewerblichen Mittelstand an und bringt den Fragen des Handwerker= und Arbeiterstandes ein großes Maß von Verständnis entgegen.
Nachdem die Herren Am Zehnhoff, Kähne, Herkenrath Klüver, die dem Handwerker= bzw. Arbeiterstande angehören sich zustimmend und empfehlend zu der Kandidatur des Hrn. Dech geäußert hatten, wurde Hr. Johannes Dech einstimmig zum Kandidaten der Zentrumspartei aufgestellt. Das Abstimmungsergebnis wurde mit großem Beifall ausgenommen.
Hr. Kaufmann Joh. Dech: Zunachst drängt es mich. Ihnen meinen herzlichen Dank auszusprechen für das große Vertrauen,
den
lag gelegt haben,
z U
zu tatkäftiger anzugehören ich mir zur
welches Sie für meine Person dadurch ann grtene huben
daß Sie mich für die bevorstehende Stadtverordnetenersatzwahl der 3. Abteilung der Gemeindewähler als Ihren Kandidaten auf den Schild erheven. Mag die Wahl einen Ausgang nehmen, wie sie will ich werde diese Bekundung Ihres Vertrauens stets hochschätzen und mich desselben auch in Zukunft durch fleißige Arbeit in der Partei würdig zu zeigen suchen.(Beifall.) Sie können sich leicht denken, daß ich, als die Kandidatur seitens des geschäftsführenden Beirates mir angetragen wurde, reiflich mit mir zu Rate ging, ob ich dem Rufe Folge leisten sollte. Wenn ich mir auch nicht verhehlte, daß die Ausübung des Stadtverordnetenmandates in einem so großen Gemeinwesen, wie es Köln ist, mit vielen Arbeiten und Opfern für den Inhaber vertnüpft ist, so waren doch zwei Gründe ausschlaggebend für mich, die Kandidatur anzunehmen; und diese zwei Momente sind: 1. Liebe unserer Vaterstadt, 2. Pflichtgefühl Mitarbeit in der Partei, der hohen Ehre rechne.
Liebe zur Vaterstadt: Geboren in Köln, habe ich die Zeit meines bisherigen Lebens, sowohl Schul=, Gymnasial=, kaufmännische Leyrund Gehülfenzeit, als auch die Zeit meiner kaufmannischen Selbständigkeit hier am Platze verbracht. In meiner Jugend sah ich den Mauerring, welcher die altehrwürdige Colonia eng unischloß fallen, und die Stadt sich seitdem unter der geschickten Leitung eines hervorragend tüchtigen Oberbürgermeisters und unter tatkräftigster Mitarbeit der Stadtverordneten beider Parteien durch Stadterweiterung und Eingemeindung nach allen Richtungen hin zu einer Großstadt von weit über 400 000 Seelen entfalten, zu einer Stadt in welcher Handel und Gewerbe neben Kunst und Wissenschaft in herrlichster Blute stehen.
Ich sah aber auch unsere rheinischen Nachbarstädte in der wirtschaftlichen Entwickelung nicht zurückbleiben und gefährliche Konkurrenten der Metropole Köln werden. Wenn wir als Kölner unserer Vaterstadt den Vorrang in der Rheinprovinz erhalten wollen, so müssen wir alle bereit sein, hierfür Opfer zu bringen, der einzelne Burger in seinen Steuern und in möglichst vollkommener Entwickelung seines Gewerves, derjenige aber, welchen das Vertrauen seiner Mitbürger in das Stadtparlament entsendet durch selbstlose, opferfreudige Arbeit im Interesse von Stadt und Burgerschaft.(Beifall.)
Wenn ich mich bereit erkläre, falls die Wahl auf mich fällt, das Mandat anzunehmen, so treibt mich hierzu somit erstlich Liebe zu unserem alteyrwürdigen Köln, und ich wurde mich bestens bemühen die Arbeitskrafte und Fähigkeiten, welche Gott mir verliehen hat, zum Wohle der gesamten Burgerschaft, ohne Unterschied der Partei und Konfession, zu verwenden.(Beifall.)
Der zweite Grund, welcher mich zur Annahme der mir angetragenen Kandidatur veranlaßte, ist das Pflichtgefühl, für unsere Zentrumspartei tatträftig mitarbeiten zu müssen. Ich bin Zentrumsmann durch und durch, und daß Ihr Kandidat voll und ganz auf dem Boden der Partei steht, ist eine Forderung, welche Sie als Zeutrumswähler mit Fug und Recht an Ihren Kandidaten stellen. Wenn ich auch vielleicht weiteren Kreisen der Zentrumswählerschaft noch unbekannt bin, so glaube ich doch unter Ihnen gar manchen zu sehen, mit welchem ich in der Zeutrumspartei und deren Zentralwahitomitee, im Windthorstbund, im Kartellverband der katholischen Vereine oder in unserem Volksverein für das katholische Deutschland zusammen zu arbeiten die große Freude hatte Wenn der Ruf einer politischen Partei an ein Mitglied ergeht, im Interesse der Partei eine besondere Arbeit oder ein Amt zu übernehmen, so ist das Mitglied zur Uebernahme verpflichtet, wenn seine persönlichen, hauslichen und beruflichen Verhaltnisse es gestatten. Ganz besonders ist ein überzeugter Parteimann aber dann verpflichtet, ein Opfer für seine Partei zu bringen, wenn dieselbe in schwere politische Kämpfe verwickelt ist. Und daß die gegenwärtige Zeit für die Zeutrumspartei, sowohl im Reich als auch im Kölner Stadtparlament, zwar nicht durch unsere Schuld, eine Perivde heftigen Kampfes ist, wird wohl niemand von Ihnen bezweifeln. Feig gehandelt hätte ich daher, wenn ich in der gegenwärtigen Zeit, wo der Ruf der Partei an mich erging, ohne triftigen Grund die Uebernahme der Kandidatur verweigert hätte.
Wenn ich hier erkläre, voll und ganz auf dem Boden der Zentrumspartei zu stehen, so hätte ich vor Zentrumsanhängern mein Programm in wirtschaftlicher Hinsicht eigentlich schon genugend auseinander gelegt. Unser Zentrumsprogramm in dieser Richtung lautet: 1. Wirtschaftliche Förderung sämtlicher Berufsstände; 2. Schutz der wirtschaftlich Schwachen; 3. Bestreben, die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen den einzelnen Berufsständen, wo solche zu bestehen scheinen, in gerechter Weise auszugleichen.
Der große Wahlkörper der dritten Abteilung der Gemeindewähler, welcher am nächsten Montag und Dienstag die Ersatzwahl vorzunehmen hat und welcher sich aus über 43000 Wählern zusammensetzt, gegenüber 6000 der zweiten und nur ein paar 100 Wählern der ersten Abteilung, besteht aus einer ganzen Reihe von Erwerbsständen, welche alle im Kampf um ihre Existenz eines besonderen Schutzes mehr oder minder bedurfen. Er setzt sich in der Hauptsache zusammen aus:
1. dem großen Heere der gewerblichen Arbeiter,
2. aus den im Dienste des Staates und der Gemeinde angestellten mittleren und Unterbeamten und Arbeitern,
3. aus kaufmannischen, technischen und Privatbeamten,
4. aus den selbstandigen Handwerkern und dem kleineren Gewerbe= und Handelsstand. Dem letzteren Stande angehörig, ist mir dessen schwierige Lage gegenuber dem in den Warenhausern konzentrierten Großkapital wohl bekannt.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 342* Freitag, 15. Bezember 1900.
Zweites Blatt.
Was den Stand der kaufmännischen, technischen und
Privatbeamten anbelangt, so hatte ich als langjähriges Vorstandsmitglied der hiesigen Ortsgruppe des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, als Vorstandsmitglied der Kongregation junger Kaufleute, reichlich Gelegenheit, die berechtigten Forderungen dieses Standes genau kennen zu lernen und an der Vertretung derselben im öffentlichen Leben mitarbeiten zu dürfen.
(Beifall.)„
Die Lage und die Forderungen des Handwerkerstandes sind mir in meiner geschäftlichen Tätigkeit nicht unbekannt geblieben;
die Zentrumspartei des Kölner Stadtverordneten=Kollegiums kann mit Stolz darauf hinweisen, daß eines ihrer Mitglieder, Hr. Justizrat Trimborn, welcher an der Ausgestaltung unserer Handwerkergesetzgebung im Reichs= und Landtag hervorragend mitgearbeitet hat, für die materielle Forderung des Kölner Handwerkerstandes
durch Einrichtung von Meisterkursen und Ueberlassung billiger maschineller Arbeitskräfte wärmstens eingetreten ist, wie sich anderseits die Herren Stadtverordneten Giesen und Nöcker durch ihren Antrag, das städtische Submissionswesen neu zu regeln, um das Handwerk wohl verdient gemacht haben. Ich würde mich bemühen,
in derselben Richtung tätig zu sein.(Bravo.)
Die Anstellungs=, Arbeits= und Lohnverhältnisse der städtischen Unterbeamten und Arbeiter sind unter hervorragender Anteilnahme unserer Zentrumsstadtverordneten in diesem Jahre neu geregelt worden. Falls dieser für die Gemeinde so wichtige Stand berechtigte Forderungen vorzubringen hat, wird er bei mir wie bei allen Zentrumsstadtverordneten stets ein williges Ohr finden.(Beifall.) 90
Was den großen Stand der gewerblichen Arbeiter anbelangt, so hat dieser Stand durch seine Gewerkschaften selbst an seiner wirtschaftlichen Hebung in den letzten Jahren tatkräftig gearbeitet. Jeder einsichtige Politiker wird das Streben eines großen Berufsstandes, seine Lebensbedingungen zu verbeffern, nur freudig begrüßen können, und wie daher gerechte Forderungen der gewerblichen Arbeiter auf seiten der Zentrumspartei stets volles Verständnis finden, so würde auch ich freudig mitarbeiten an den Vorbedingungen für die gesunde Hebung dieses großen Berufsstandes.
Was die kulturellen Fragen anbelangt, so ist ja das Stadtparlament durch unsere neue Volksschulgesetzgebung berufen, auf die Gestaltung des Volksschulwesens einen bedeutenden Einfluß auszuüben. Was die Volksschule betrifft, so stehe ich voll und ganz auf dem Boden der Konfessionsschule, und ich weiß mich in dieser Hinsicht eins nicht nur mit meinen katholischen, sondern auch mit meinen evangelischen Mitbürgern, soweit sie positiv gläubig sind. Obgleich den Zentrumsvertretern in der libedie gedeihliche Fortentwickelung des Schul= und Bildungswesen sowohl was Volks= und Fortbildungsschule als auch höhere Lehranstalten anbelangt, erheischt.
Fest auf dem Boden des katholischen Bekenutnisses stehend, ist dieser Umstand für mich gerade ein Grund, die religiöse Ueberzeugung Andersgläubiger auch zu achten. Mögen gewisse Kreise bei allen passenden und unpassenden Gelegenheiten es auch versuchen, uns als intolerant hinzustellen, so können wir mit Stolz darauf hinweisen, daß alle unsere hervorragenden Führer im öffentlichen Leben, die bereits heimgegangen sind, ein Windthorst, v. Mallinckrodt, Dr. Lieber und von Heereman, daß unsere wackere Zentrumspresse wie auch die Männer, denen die Verteidigung unserer christlichen Weltanschauung im Parlament und in der Gemeinde in heutiger Zeit obliegt, sich von konfessioneller Unduldsamkeit und Gehässigkeit stets freigehalten haben. Zum Schlusse gebe ich Ihnen die Versicherung ab, daß ich, falls Sie mir Ihr Verich Ihnen die Versicherung ab, daß ich, falls Sie mir Ihr Ver trauen entgegenbringen und mich zu Ihrem Vertreter im Stadtparlament wählen, meine ganze Kraft und mein bestes Können einsetzen werde, um mich dieses Vertrauens würdig zu erweisen zum Besten von Stadt und Bürgerschaft.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Dr. Cardauns, vielfach von lebhafter Zustimmung und stürmischer Heiterkeit unterbrochen, führte aus: Nachdem unsere Vertreter im Stadtrat sich gegen die liveralen Angriffe während des Wahlkampfes vorzüglich verteidigt haben, ist es Zeit, daß auch ein Wähler in Ihrem Namen der Fraktion ein Vertrauensvotum erteilt und der Entrüstung Ausdruck gibt über den Feldzug, welchen die „antikonfessionelle“ liberale Partei durch Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften und vollkommen systemarische Verdächtigung der Zentrumsstadtverordneten geführt hat. Redner ergänzte die glänzende Verteidigung der letzteren durch den Nachweis, daß wiederholt ein liberaler Redner den anderen abgetan hat. Da klagt am 12. November Hr. Schulz,„wie das Zentrum seine knappe Mehrheit bei der Wahl von Kommissionen ausgenutzt habe". Am 18. November aber erklärt Hr. seven: Das Zentrum habe ganz Recht, wenn es eine ganz andere Besetzung der Kommissionen vorgenommen habe;„dies ist das volle Recht der Zentrumsfraktion, wir würden genau so handelen“, und wieder fünf Tage später sagt Hr. Bock:„Das kann ich nicht tadeln, das tun andere Parteien auch; auch wir haben es so gemacht." Aber doch etwas anders! Das Kölner Adreßbuch für 1893 führt bei den zehn wichtigsten Kommissionen, Deputationen und Kuratorien 67 Liberale gegen 28 des Zentrums an, bei einem Verhältnis der Stadtverordnetensitze wie:2! In der Einquartierungskommission dagegen wird die Parität zu ungusten der Liberalen aufs groblichste verletzt: sie haben nur ein Mandat, während dem Zentrum nicht weniger als fünf Mitglieder zugestanden werden, die nur leider alle zusammen nicht viel zu melden haben. Bezüglich der Stellenbesetzungen klagt Hr. Neven(18. November) über„die große Unduldsamkeit der Zentrumsmehrheit, nicht nur gegen alle Andersgläubigen, sondern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden, werden die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt.“ Also eine bittere, übrigens total wahrheitswidrige Beschwerde. Am 23. Nov. sagt dagegen Hr. Bock ganz gemutlich:„Wenn das Zentrum mit Erlangung der Majorität sich beeilt, sich seine Positionen zu sichern, so handelt es ganz recht. Wenn es bei gleicher Tüchtigkeit Leute von seiner Farbe protegiert, so ist ihm das nicht zu verdenken, denn wer das Kreuz hat, der segnet sich.“ Das Publikum, das diese Wendung mit Heiterkeit begleitete, scheint nicht begriffen zu haben, daß Hr. Bock als Gärtner die liberalen Beete zertrat. Hr. Kyll ließ sich durch diese Desavouierung des Hrn. Neven nicht abhalten, unmitteibar hinter orn. Bock den Satz zu sprechen:„Bei jeder Anstellung bis zum Straßenbahnschaffner hinab wird genau festgestellt, oo der Betreffende katholisch, evangelisch oder Jude ist"— vielleicht hat er diesen Unsinn nur dem Stadt=Anzeiger nachgesprochen, in dem er selbigen Tages zu lesen war. Wie die liverale Partei sich„gesegnet“ hat, zeigte der Redner durch einen Hinweis auf die schönen Zeiten unter Oberbürgermeister Becker 1, wo die Stellenbesetzungen mit der größten Einseitigkeit erfolgten. Dann beschäftigte sich Redner noch mit der übereinstimmenden Beschwerde der Hp. Neven und Pock; das Zentrum mache alles in der Fraktion ab und schädige dadurch schwer die Tätigkeit der Kommissionen. Gegenuber dieser
„gebundenen Marschroute“ des Zentrums, wie Hr. Bock sich ausdrückte, erinnerte Redner an den vielbesprochenen Vorgang von 1896, wo mehrere Liberale, öffentlich oder privatim, sich für die Wahl eines Geistlichen in die Schuldeputation aussprachen, aber infolge eines Fraktionsbeschlusses dagegen stimmten! Umgekehrt habe er(Cardauns) als Stadtverordneter in der Fraktionssitzung eine wichtige Vorlage bekämpft, ohne Unterstützung zu finden; trotzdem habe man ihm als sein gutes Recht zugestanden, nicht nur dagegen zu stimmen, sondern auch im Plenum zu sprechen, und da habe die Mehrheit der Fraktion mit ihm gestimmt. So das Zentrum zu meiner Zeit— ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß es seitdem den Fraktionszwang eingeführt hat. Und ebensowenig das System einer engherzigen Konfessions= und Gesinnungsschnüffelei. Es wird nie dulden, daß in der städtischen Verwaltung und Beamtenschaft ein einseitiges Parteiregiment einreißt, wie es früher bestand. Beweis z. B. die große Photographie der Mitglieder der städtischen Verwaltung im Adreßbuch von 1894, wo neben dem Oberbürgermeister und zehn liberalen Beigeordneten als einziger weißer Rabe Justizrat Jansen, unbesoldeter Beigeordneter im Ehrenamte, erscheint! Seinen Einfluß bei den Stellenbesetzungen wird das Zentrum, bei sorgfältiger Abwägung der persönlichen Qualifikation der Bewerber, nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit ausüben— seinen Einfluß, denn die Stellenbesetzungen erfolgen, abgesehen von den Beigeordneten, durch den Oberbürgermeister: und der liberale Ansturm gegen das Zentrum trifft eigentlich diesen. Redner schloß mit einer kurzen Betrachtung über die wirklichen Gründe der Reichstagsauflösung und der bestimmten Erwartung, daß die Kölner Zentrumspartei die Stadtverordnetenwahl als gründliche Vorübung für die Reichstagswahl auffassen werde.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx wies in einer packenden Ansprache auf den Ernst der Zeit und die Lehren hin, welche die letzte Wahl gegeben hat. Wenn man sich vergegenwärtige, wie die Liberalen dem Zentrum Mangel an Parität und Intoleranz vorwerfen, dann werde man an das Sprichwort erinnert: man suche niemand hinter der Hecke, es sei denn, daß man selbst dahinter gesessen hätte. Die Liberalen scheinen anzunehmen, daß man vergessen habe, wie sie Toleranz und Wohlwollen gegen die Katholiken übten, daß aus ihren Reihen der Ruf ertönte: Der letzte Schwarz= kittel muß aus dem Rathause heraus! Auf welch' urteitsloses Publikum müssen die liveralen Redner und ihre Presse rechnen, wenn sie ihm das zu bieten wagen, was wir im letzten Wahlkampfe erlebt haben! Ist das das Publikum von Bildung? wird sich mancher gefragt haben. Da sind wir„Wilde" doch bessere Menschen! Wir haben uns soviel Urteilskraft bewahrt, daß man uns solche Erfindungen nicht vortragen dürfte. Aehnliches, wie bei der Stadtratswahl haben wir seitens der Liberalen in der Affäre Dernburg-Roeren wahrgenommen. Man hat dem Publikum Sand in die Augen gestreut, sich an Kleinigkeiten geklammert und die Tatsachen wegeskamotiert. Der Kampf war bei der Stadtratswahl 2. Klasse kaum noch ein Kampf zwischen Zentrum und Liberalismus, sondern ein Kampf gegen die Katholiken.
Der Kampf gegen das Zentrum wird die nächsten Wochen beherrschen. Dasselbe frivole Spiel, das die Machthaber in Frankreich aufführen, möchten die Liberalen in Deutschland haben, wenn sie die Kraft und den Atem dazu hätten. Daß dieser Atem den Gegnern nicht wiederkehrt, dafür wird unsere Organisation und das Verständnis des katholischen Volkes sorgen. Der Sieg wird unser sein, wenn wir einmütig kämpfen für unsere große, gerechte
Redner hob dann die Wichtigkeit der kommunalen Wahlen mit Rücksicht auf das Volksschulunterhaltungsgesetz hervor. Jedem Kandidaten sollte die Frage vorgelegt werden: Wie stehst du zur Konsessionsschule? Diese Frage sollten nicht nur Karholiken, sondern auch Protestanten stellen. Auch diese söllten nicht so mit Blindheit geschlagen sein, um nicht einzusehen, daß jede Stimme für einen Liveralen die Simulianschule um einen Schritt näher bringt. Die Besetzung der Stadtverordnetenversammlung ist von ungemein großer Wichtigkeit, da sie über die Gestaltung der Volksschulverhaltnisse nunmehr eine entscheidende Stimme hat. Redner schloß mit einem eindringlichen Appell, durch Beteiligung an der Wahl am Montag und Dienstag seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, um mit erdrückender Mehrheit unserem Kandidat zum Siege zu verhelfen.(Beifall.). Hr. Rechtsanma# eein dankte in der Schlußrede den Rednern für ihre begeisternden und belehrenden Ausführungen und sprach seine Befriedigung über die gezeigte Einmütigkeit aus. Nun gelte es, zu arbeiten, um der Versammlung Nachdruck zu geben. Auf jede Stimme komme es an; kein Zentrumsmann dürfe sich diesmal von der Wahl ausschließen. Redner protestierte dann nachdrücklich gegen die von den Liberalen bei der Wahl zweiter Klasse in Szene gesetzte konfessionelle Hetze und gegen die von Gegnern gegen das Zentrum erhobenen Verdächtigungen und Verläumdungen. Demgegenüber stellt er fest, daß auch heute bei uns wieder kein Wort gefallen sei, das Andersgläubige verletzen könnte. Wir wollen mit unseren evangelischen Mitbürgern im Frieden leben unter gegenseitiger Duldung das Wohl der Stadt fördern. Wir wissen uns in diesem Bestreben eins mit der gesamten Zentrumspartei, mit dem deutschen Episkopat und mit dem Kaiser. Wir hoffen, daß unsere Gegner vons amtlicher Seite das Zeugnis erhalten, daß sie mit ihren Behauptungen gegen das Zentrum etwas anderes gesagt haben, als die Wahrheit.(Beifall.)
Die mit dieser Versammlung gleichzeitia im Kristaupalast tagende
liberale Versammlung zeige, woyin unsere Gegner streben: Zum Block. Von liberaler Seite ist dort gesagt worden, daß die Liberalen mit den Sozialdemokraten zusammengehen müßten, wenn man ihnen Konzessionen zu machen habe.(Hört, hört!) Man hat auch der Sehnsucht nach den französischen Zuständen dort Ausdruck gegeben. Wenn die Liveralen so Stimmung machen für ein Zusammengehen mit den Sozialdemokraten und für einen neuen Kulturkampf, dann ist es die höchste Zeit, uns auf uns selbst zu besinnen und uns enger als je dem Zentrum anzuschließen. In begeisternden Worten pries Redner das Zentrum als die wahre Volkspartei, deren oberster Grundsatz Gerechtigkeit für jeden Stand und jede Konfession ist und forderte dann zu unablässiger Agitation für unsere Partei, zur allgemeinen Wahlbeteiligung am nächsten Montag und Dienstag auf.
Die imposante Versammlung fand erst gegen Mitternacht mit einem Hoch auf den Kandidaten Dech und die Zentrumspartei ihr Ende.
+
Die liberalen Parteien
leiteten gestern abend die Wahlbewegung für die dritte Abteilung mit einerVersamzlung im Kristallpalaste ein, die von vielleicht 200 Personen besucht war. Die liberalen Pärteigrößen, die im Wahlkampfe zweiter Klasse sich an die Spitze gestellt hatten, fehlten hier, und statt des Hrn. Prof. Moldenhauer führte Hr. Schulz den Vorsitz. Er meinte, die liverale Partei musse sich diesmal darauf beschränken, Wahlzettel vor den Waylbureaus verteilen und Plakate an den Anschlagsaulen anbringen zu lassen. In der vornehmen, sachlichen und ruhigen Weise, wie man in die Wahl zweiter Klasse eingetreten sei(!!), müsse man auch heute die Besprechung halten. Wenn man heute in der dritten Klasse auch keine Erfolge habe,
vielleicht bringe die Zukunft in der Richtung ganz angenehme ne# raschungen.
Hr. Dr. Schnitzler wollte untersuchen, ob der liberale tatsächlich auf die Gründe zurückzuführen sei, die vom Zeutangegeben würden, nämlich 1. den Prozeß Zilkens, 2. die kynien nelle Verhetzung und 3. die unglaublich unwahre Art der Agitati, Selten dürften in einer politischen Versammlung in rhetorisch ungenügender Form Sätze und Behauptungen aneinander gerworden sein, die in diesem Grade den logischen Zusamment vermissen ließen, wie die rednerischen Ergüsse des Hrn. Dr. Schnit Der Prozeß Zilkens sei in die Wahlbewegung hineingetragen ward durch Hrn. Kausen, als er seine Mohrenwäsche an Hrn Zue vollzogen habe. Trotzdem sagt Hr. Dr. Schnitzler im nächsten Aie zuge, Hr. Kausen und das Zentrum hätten versucht, Hrn, Zife abzuschütteln. Aber auch Hr. Schnitzler mußte schließlich den spruch in seinen Behauptungen einsehen, denn er fügte beiwar nicht klar, ob Hr. Kausen Hrn. Zilkens rein waschen wa
daß das Zentrum den Hen. Jillens aoschurkern=Woulle, venn in ser
Versammlung hat Hr. Kausen den Brief des Hrn. Zilkens vorgele in welchem er sein Mandat niederlegte. Uebrigens habe Hr. ziu sein Ausscheiden nicht zuerst dem Oberbürgermeister mitgee sondern das für jenen bestimmte Schreiben zuerst dem Parteifih gesandt.
Die konfessionelle Hetze werde den Liberalen vorgeworfen v Zentrum, einer konfessionellen Partei.(Daß das Zentrum k konfessionelle Partei ist und sein will, könnte auch Hr. Dr. Schni endlich wissen.] Die konfessionelle Hetze sollte dadurch von Liberalen betrieben worden sein, weil im Stadt=Anzeiger das W „der von Haus zu Haus ziehende Kaplan“ gestanden habe. Di Satz enthalte aber nichts anderes als eine Tatsache, die von Vertrauensmännern der Liberalen berichtet worden sei, die schließlich auch nicht wahr zu sein brauche.[Hr. Dr. Schuitz schätzt also die Einsicht und Glaubwürdigkeit der Männer, die liberalen Stimmenfang betrieben, nicht allzu hoch ein.] Viellei habe in dem Wort nur ein Bedauern darüver gelegen, daß keine Hetzkapläne haben": Die Zuschrift aus positiv=evangelisch Kreisen, die im Local=Anzeiger gestanden habe, sei Machwerk wesen, denn welcher Protestant möchte den Local=Anzeiger zu sei Sprachrohr gebrauchen![Das ist eine Unverschämtheit, Hr. Schnitzler!]
Zur. Art der liberalen Agitation meint Hr. Schnitzler, das gebnis der Wahl habe gezeigt, daß die Reden der Liberalen blanke Wahrheit gewesen seien.[Ebenso könnte man schlief Der Beifall der liberalen Zuhörer hat gezeigt, daß Hr. Schnitz sehr geistreich gesprochen hat. Beide Schlüsse waren aber gle falsch.] Zum Schluß kam der in Hrn. Dr. Schnitzler stecken Kulturkämpfer unverhüllt zum Ausdruck. Ueberall finde man, schon allzu lange die Herrschaft des Zentrums gedauert habe. beweise auch die Auflösung des Reichstages. Das Vorgehen Hrn. Roeren sei typisch. Kommen werde der Tag, wo dauernd Herrschaft des Ultramontanismus gebrochen sein werde. Geste habe in Frankreich der offene Kampf gegen Rom gonnen, heute habe man in Bertin eingesehen, daß es so m mehr weiter gehen könne;„es rauscht durch die politischen Blät ganz Europas". Die liberalen Zuhörer spendeten dem# Schnitzler stürmischen Applaus.„
Hr. Schaaf von der Freisinnigen Volkspartei erklarte un der Zustimmung der Versammlung, es werde künftig die Notwe digkeit erwachsen, mit der Sozialdemokratie zusamm zugehen, um die Macht des Zentrums endlich zu stürzen.
Hierauf wurde der Kaufmann Karl A. Heimann=Kreu als Kandidat der Liberalen aufgestellt.
Hr. Generalsekretär Peters, der würdige Nachfolger des## Dr. Johannes, griff den Local=Anzeiger an, weil er eine Rede Hrn. Abg. Marx über den Liberalismus vom letzten Sonntag öffentlichte, ebenso wegen der„Anzapfungen“ der liberalen Red wie es wieder in der Nummer vom 12. Dezember geschehen Wenn die Herren vom Local=Anzeiger und der Zentrumsparteid Schweigen der Liberalen nicht verstehen könnten, so müsse er ihnen sagen: das bedeute nichts anderes als vornehme Verachtu [Jetzt weiß man also, was liverale Vornehmheit ist.] Die liberal Führer ständen zu hoch, als daß der Schmutz(!) aus dem Local=Anzeig an sie heranreiche.
[Den Local=Anzeiger kann ein Mann wie der Hr. Peter un beleidigen. Uns bietet er einstweilen nur ein pathologisches
Auch diese Aeußerung des Hru. Peter trug übrigens den Stempel#d „liberalen Vorneymheit“ an der Stirn. Ebenso„vornehm" n einer, der auf diese Aeußerung hin den anwesenden Berichterste des Local=Anzeigers laut angröhlte: Richtig aufschreiben! weniger vornehm im liberalen Sinne war das allgemeine#y mische Bravo, das die Versammlung diesem wohlanständigen: spendete.]
Hr. Rechtsanwalt Hermann Fischer meinte, essei ganz gleichgun ob der liberale Sieg infolge des Prozesses Ziltens oder der ko
fessionellen Hetze oder der
der liveralen Agitation errung
worden sei; er wolle nur die Freude über den Sieg genieß (Das ist offenbar auch vornehm.) Ein Hr. Küpper aus Mitte der Versammlung meinte, daß der Wahlkainpf 2. Klasst. nächsten Jahre noch viel heftiger werde, da nicht die gering Zentrumsstadtverordneten ausschieden, nämlich Hr. Kausen um Pilartz,„der Präsident der Schwärzefabrik.“ Dieser Redner schäftigte sich ferner, dem Berichterstatter des Lokalanzeigers gewandt, unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden, mit: „Herrn Lokalanzeiger“, dem er besonders verübelte, daß Unerfahrenheit der liberalen Stadtverordneten in der Gesch=. ordnung bei Gelegenheit der Wahl des ersten Beigeordneten richtige Licht setzte; damit habe der Lokalanzeiger die Stadtverordneten doch gewissermaßen als„Schafskopfe" orzenDer Oberbürgermeister habe Herrn Farwick zugestimmt,#
es für besser gehalten habe, den Kandidaten der Mehrheit zu: Von verschiedenen Rednern wurde in der Diskussion„ Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch die Annahme bes demokratischen Wahlrechtsantrages in der dritten Klasse dir..
sich wieder Geltung verschafften. Ferner wurde mitgetellt## Protest der Zentrumspartei gegen die Gültigkeit der WaKlasse eingereicht worden sei. Schulz
Es sei das ein gefährliches Spiel, meinte Hr.####### Schlußwort, das da vom Zentrum gespielt werde. sachen, die ihm bisher bekannt geworden seien, wur Mann die Wahl anfechten.[Und Hr. Georg Fisch
Hr.
chy
ansechten. fund Hr. Ger-9 1# ch
Fechterkunststücke und(Zuruf Rache), ja wohl auch Rach em## stellte noch fest, und wir stimmen ihm freilich in al bei, dieser Abend sei echt liberal verlaufen!
Locales.
— Ebbticher Anar. Gestern abend erstig“, Harzdesti
von Krätzer u. Wirtgen in Nippes ein Arbeiter in en dem
Tödlicher Unfall.
tionskessel. Der Mann war in den Kessel gestiegen
Gase angesatmelt hatten, um ihn zu reinigen. gestern
Brandfälle von geringer Bedeutung entstchr##gher:
einem Hause an der Moltkestraße und dem 5“

Peter uig es Interei Stempel znehm" in richterstatt ben! P meine stü idigen Her
gleichgült ser der ko on errung eg genieß er aus 2. Klasse e gering isen und Redner
nzeigers
n, mit b daß er. r Geschäf ordneten die liberg e" bezeich imt, weil
it zu wähl ion auch des soz die Liberal eilt, daß Lahl zwei
Schuls lus den! ein liberal Das sey Hr. Sch zerem
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Freitag, 14. Dezember 1900.
Seite 3.
8 Gegen das Zentrum
I. geichstagsauflösung gemeint, darüber kann nicht gindeste Zweifel obwalten. Und zwar ist die Reichstagskeineswegs ausschließlich wegen der Haltung der Zenraktion gegenüber dem Nachtragsetat erfolgt, obwohl den äußeren Anlaß geboten hat. Nein, man hat geglaubt, einen Schlag gegen die Gesamtstellung des Zeutrums in öffentlichen Leben führen zu können.
-ipeit ist die durch die Reichstagsauflösung eingeleitete ###von langer Hand vorbereitet. Seit Jahr und gi die Hetze gegen das Zentrum einen früher nie danen Grad erreicht. Jungliberalismus, Evangelischer Bund, hschtum haben sich in giftigen, teilweise geradezu verunl Augriffen gegen das Zentrum überboten; es sollte dem deutschen Volke, soweit es dem Einflusse jener interliegt, die Meinung beigebracht werden, daß das ### die Wurzel alles Uebels, daß alles, was im Ean Reiche nicht tauge, im letzten Grunde auf die„ZenCrrschaft" zurückzuführen sei.
schien lange, als ob die Regierungskreise dieser begenüber sich ablehnend verhielten, sich von derselben ##ortreißen lassen würden. Heute kann kein Zweifel mehr liher bestehen, daß die Scharfmacher gegen das Zentrum m entscheidenden Stellen Oberwasser erhalten haben und nan es für gute Politik hält, einen scharfen Gang gegen das imm zu machen. Wäre dem nicht so, so hätte sich in der westafrikanischen Frage, in der ja das Zentrum weit entungekommen war, eine Verständigung unschwer finden lassen. u man hat offenbar geglaubt, der Augenblick zu einem Vori auf der ganzen Linie sei gekommen, und in diesem Sinne nEntscheidung des Kaisers herbeigeführt. Die Zeutrumspartei wird also wieder einmal um ihre Gesamtlung zu kämpfen haben. Es ist nicht das erste Mal, daß sie sen Kampf führt, und sie hat ihn auch schon unter Verhältsen geführt, die noch schwieriger waren als die heutigen. Kein pifel, daß die Zeutrumspartei auch dieses Mal mit der oft nahrten Energie und Geschlossenheit den Kampf aufuen wird; die Wählerschaft des Zeutrums wird sich dabei rrecht klar zu machen haben, was bei dieser Neuwahl auf im Spiele steht.
Tocales.
verloren oder gestohlen. Als dieser Tage ein junger westellter eines Geschäfts von der Hohestraße Geld zur Bank uen wollte, bemerkte dieser auf der Bank, daß ihm ein Tausend#richein fehlte. Ob der junge Mann nun den Tausendmarkein verloren hat, oder ob er ihm gestohlen worden ist, konnte sch nicht festgestellt werden.
Ein Betrüger. Bis zum Herbst 1905 in Kiel, von da ab Lipzig, betrieb ein gewisser Erich Riedel ein Bank= und bumssionsgeschäft. Er annoncierte in den Zeitungen, daß er an ine Leute gegen Verpfändung des Hausgeräts Darlehen vermittelte, zu den Leuten, welche sich an ihn wendeten, mehrere Male in ab und ließ dann nichts mehr von sich hören. Geschädigte ri werden gebeten, sich bei der Kriminal=Polizei-Inspektion, uengasse 30. Zimmer 11/12, einzufinden.
diebstahl? Ein Mädchen hat bei einem hiesigen Althändler uherren=Trauring, welcher J. B. und M. P. 1884 gezeichnet erkauft. Es wird vermutet, daß der Ring aus einem Diebherrührt. Der Eigentümer wolle sich beim 2. Kriminal=Bezirk mbergerstraße 5 einfinden.
Festgenommen wurden: 2 Schlosser wegen Einbruchsdiebfll, 1 Dienstmagd wegen Betrugs, 1 Hausierer wegen Hehlerei, Naler wegen Diebstahls, 1 Bäcker wegen Einbruchsdiebstahls, hundlanger wegen Diebstahls.
* Bei einer Razzia wurden 13 Frauenspersonen festgenommen. Köln, 14.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17,7025. ausländischer, 19,50—20,25, Roggen, inländischer 16.25-16,90, aus. 1700-18,20, Futtergerste 13,20-13,60, Hafer, inländ. 16,90-17.80. andischer 17.50-18.60.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) V. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbundt Köln(Mitte). Es sei nochmals an dieser elle auf die heute abend im Gelben Zimmer der Bürgergesellast stattfindende Sitzung des Windthorstbundes aufmerksam geicht, da insbesondere die Arbeit des Bundes bei den kommenden ahlen besprochen werden soll. Alle Freunde der Sache sind herzh willkommen.
Kirchliches.
0 Köln-Braunsfeld, 14.Dez.1906. Am Dienstag den 18. d.., ergens 8½ Uhr, wird die neue Filiale der Dominikainen, Aachenerstraße 447, eingeweiht.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Stammheim, 13.Dez.1906. Die auf dem Geleise der Kleinein Rulheim—Wiesdorf in der Nähe des Kirchhofes aufgefundene siche ist als diejenige des Fabrikarbeiters Gustav Mebus von ####erkannt worden. Vermutlich ist Schlaganfall die Todesursache. 1# hermülheim, 13. Dez. 1906. In einer von Geistlichen sern, Ortsvorstehern und Gemeinderäten sowie sonstigen Internien gut besuchten Versammlung wurde zur Förderung der Fllentlassenen Jugend ein Verein katholischer Jugend#e mit Anschluß an den Verband katholischer Jugendde(Geschäftsstelle Köln=Nippes, Blücherstr. 9) für die BürgerFerei Hürth=Efferen gegründet. Nach einem Referate des Versvorsitzenden Gymnasiallehrer Bornewasser in Köln=Nippes darauf hingewiesen, daß gerade in der Bürgermeisterei eferen dem Vereine sich ein arbeitsreiches Feld der Betätihete. Die jüngste Organisation des Verbandes ist die erste Pende
Eferbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Dez.1906.
über der Nordsee hai an Tiefe etwas abgenommen; sein ####.teute über Dänemark. Ein zweites Minimumlbefindet sich über Italien. mmum über Nordrussland weist Barometerstände von über 768 Milliauch an den Westspitzen von England und Irland steht das hoch(760 Millimeter).
##er##. Mtland ist das Wetter meist noch trübe, im Osten ist es kalt; in u.„icgend ist das Thermometer während der Nacht nahe bis zum EisMutm an-.9: Diesen Morgen steigt das Barometer in Köln langsam.
Essliche Witterung für den 15. Dezember: Nachts und
bahch### acher Frost. Wetter veränderlich bei frischen westlichen bis #chen Winden.
Khei
ahohe am 14. Dez., morgens 11 Uhr:.11 m—.04 m.
das illustrierte Werk
eirit En:„Bibliothek des
und praktischen Wissens“ ist der vorliegenZwangsversteigerung.
Am Samstag den 15.
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Serviertisch in Nußbaum, 1 lontisch, 1 Plüschgarnitur(1 Sofa, 2 Sessel), 1 Salonspie1 Salonteppich, 2 Stores mit Uebergardinen, 3 Bilder, Nippsachen 2c.
b. 1 Musik=Instrument
c. 1 Säulenspiegel mit Stuse(geschliffenes Glas), 1 Etagere für Bücher, 1 Bauerntisch (Kredenz), 1 Bild.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Pianinos in braunen Kasten, 1 Fahrrad, 1 eintüriger und 1 zweitüriger Kleiderschrank, 7 Holzbütten mit lebenden Bäumen, 4 Bilder in eichenen Nahmen, 11 Wirtstische, 1 Büfett mit Bierpumpe, Zubehör und Säule.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachruf.
Am Donnerstagabend entschlief sanft nach schwerem Leiden
Nettchen Moll
im jugendlichen Alter von 17 Jahren. Längere Zeit war die Verstorbene in meinem Geschäft tätig und hat sich in diesen Jahren durch ihre musterhaften Eigenschaften in jeder Beziehung mein vollstes Vertrauen erworben.
Ein dauerndes, ehrenvolles Andenken ist ihr gesichert.
Kaufhaus Ella Berlin
Inh.: Erich Ehrenberg.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Köln-Nippes.
Nachruf.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 15. Dezember 1906. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 großer Ausziehtisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezemder 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigert werden zufolge Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Cöln I 19. M. 796/06 v. 16. November 1906:
„ein Reichspatent Nr. 139290 Klasse 35B und eines darauf Bezug genommenen Belgischen Patents Nr. 164469“ über Vorrichtung an Drehkranen zum selbsttätigen Drehen des Auslegers am Hubende durch Auheben eines Hebels.
Verkauf bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 in Cöln=Deutz, zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenschrank mit 4 Glastüren, 2 Schubladen und
2 verschließbaren Fächern und 1 Ladentheke, etwa 5 Meter lang.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Tisch in Nußbaum (Ausziehtisch), 1 Paneelbrett in Nußbaum.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dez. 1906, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 schwarzes Jackett, 1 silberne Uhrkette, 1 Kette (Doublé);
b. 1 Sofa m. grünem Bezug;
o. 1 Büfett in Eichen.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 13. Dezember 1906 sollen im Versteigerungslokale, Friesenstr. 53 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Pianino.
b. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 5 Rohrstühle, 4 Holzstühle, 1 Zimmerteppich, 4 Wandbild., 1 Serviertisch, 1 Büfett, 1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
rea ude ein Prospekt der Buchhandlung Karl Block, “8tau I, Bohrauerstraße 5, beigefügt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dez. 1906, vormittags 10 Uhr, soll
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Druckmaschine.
Sammlung der Käufer 9¾ Uhr Barbarossaplatz, Ecke Salierring. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 3türiger Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Wasch kommode mit Marmor und Spiegel, 1 vollständiges Bett.
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Echt Nachener
Printenfiguren
in der seit 26 Jahren geführten
vorzüglichen Qhualität
in allen Größen vorrätig. Kräuter=, Schokoladc= und
Prinzess-Printen
Niederländ. Spekulatius, Dresdener Mandelstriemen, Nürnberger Lebkuchen, Pariser Pflastersteine, Pfessernüsse und Spitztugeln, Baum= und Haselnüsse, Feigen und Datteln u. s. w.
in großer, tadelloser Auswahl.
Gustav
Am 13. d. M. verschied in Köln Krankenlager
nach achttägigem schwerem
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 15. Dezembr 1906, vormittags 101. Uhr, soll im Hause Carthäuserwall 29 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fahrrad nebst Laterne
und
Kruse, Gerichtsvollzieher i. Cöln.
kränlein Nettchen Moll
im blühenden Alter von 17 Jahren. Wir verlieren in der Dahingeschiedenen eine liebe Kollegin, welche sich durch ihren biederen, offenen Charakter bei uns allen beliebt zu machen wußte.
Ihr Andenken werden wir in Ehren halten.
Das Personal der Firma Kaufbaus Ella Berlin Köln-Kippes.
FürjedeFal
sich das
Wellenn
mit Schwitzeinrichtung M. 66.—. Volksbadewannen 22,50. Wiegenbad 34,—.
Vorzüge: Wenig Wasser! Wenig Raum! Schnelles Entleeren! Leichtes Transportieren! Grösste Dauerhaftigkeit! Ohne Lötnaht! Verwendbar als Voll-, Halb- und Kinderbad sowie zu DampfSchwitzhädern.
M. Rosenthal, Neumarkt 7, Ecke Cäcilienstrasse.
Badewannen u. Waschmaschinen System Krauss werd. jederzeit ohne Kaufzwang prakt. vorgeführt. Besichtig. erb.
a. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in sauberer Ia. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur K..60 ab hier unter Nachnahme. Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Pfd. 38“ ab hier. Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Brener
usch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Spezialität:
4*
kauft man immer billi ? in nur guter und reeller
Ware
9
Die
Kalk,
Artikel sind
Mülheimerstrasse 18.
in den Fenstern mit Preisen
immer frisch zu haben, sowie
Printen und Spekulatius
in bekannter Güte
Severinstr. 231.
Reuntier=Geweih, Rachsseschenk.
zu verkaufen. Ferkulum 34, 1. Et. r.
ausgestellt. Reparaturen schnellstens. Telephon Nr. 150.
Kalk, Jahn=Klinik
Breuerstrasse II, I. Etg.
Schmerzlos. Zahnziehen. Alle Arten Plomben. Künstliche Zähne ohne Gaumenplatte.
Reparaturen an Gold- und Kautschukpiecen.

Drittes
Zweites Blat
Fr. Land=Eier
Der Ver
hielt Dienstag Heneralversam sitzenden Hrn. den Bericht Juni 1906. Der Vorstan Heneralversam Dem verdier des Zentralvo sinem 70. Gel
Album mi richt.
2as Missi
un 166 im
Scholastiker ###brüder, schtet wurd ##en die 1
zr vom hl.
Ernahm P.
keignis im er
ödl. Zimmer mit Pension zu
Stellen-Gesuche
Neumarkt 44.
vermieten,
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M„„* Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
DI halber zu jedem annehns.
Prachtvolle Oelgema
akadem. gebild. Maler verhältn bill..verk. J. Müller, Spichernstkür den„Weihnrachtstisch enpi. 8 große Auswahl in Galanter Lederw., Devotionalien u. Hub. Breuer,
Miet-Gesuche
Schaufenster
Dekorateur,
la. westf. Schinken
121
Ia. westf. Plockwurst 110 3 Ia.„ Mettwurst 80 3
la. Rauchsteisch 95), ohne Knochen u. Fett, mild, delikat versendet auch Probepostkolli franko.„
A. Hufnagel, Vorsten i. W.
für kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. a Fernruf 4450. Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Abteilung A.
Wir suchen für nachstehende Posten gut qualifizierte Bewerber: Maschinenfabeir. Stenograph und Maschinenschreiber, Kolonialwaren, Buchhalter u. Stenograph, Branche kennen, Lurnswagenfebrik, Stenograph u.
Maschinenschreiber, Konnakbrennerei, Kontorist, Chemische Fabrik, Buchhalter, dopp. Gehalt, 2400 anf.
Farbenfabrik, Korrespondent franz.
engl. span., Gehalt 2400—2700 Schreinerei=Artikel, Verkäufer, Bankgeschäft, Registraturbeamter, Exportgeschäft, Buchhalter, do.
Korrespondent, do. Fakturist,
Möbelfabrik, Exped. u. Lagerverw., Waffen= u. Monitiongroßndla., Bürochef u. Korresp. Geh. 3000 M. Wäsche u. Weitzwaren, Reisender, Manufakturw., Buchhalt., G. 3000
Lackschrift=Schreiber, mit prima
Zeugnissen, welcher drei Jahre in einem größeren Warenhaus als Stütze des Chefs tätig war, für Verkauf und Lager verwendbar, sucht p. sofort event. 1. Jan. Stelle.
Gefl. Zuschriften erb. u. FV 1 Caarlouis postlagernd.
Kirchstre
Pferde=Dünge
von 8 Pferden„Torfstreu“ abz Ursulakloster Nr
und Frühstück sucht ein Ehepaar.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Gesch. d. Bl.
Johannisstraße 50A.
Kalbskeulen.00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, hattlundmoot,
pr. Steinbergkir ge. Bez. Kiel.
Junger Mann,
24 J. alt, mit guter Handschrift, der französischen und englischen Sprache mächtig, der die einfache, doppelte u. amerikanische Buchführung sowie alle kaufmännischen Arbeiten erlernt, wünscht*
Stellung als Volontär
am liebsten in einem Exportgeschäft.
Fr.=Offerten unter D C 6577 an die Geschäftsstele der Kölnischen Vottszeitung erbeten.
Unterricht.
1 gute Konzerrzither zu halben# abzugeben. Kalt. Paradie#####
Hr., Nähmaschine(Ringsch)l D 30., Petrol.=Heizosen zu verk. Jakordenstr. 18, 2. E.
3 große prachtvolle Räume, Küche und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius
Klavier=Unterricht,
speziell für Anfänger erteilt ein langjähriger ausgebildeter Lehrer.
Off. u. Nr. 1517 a. d. Gesch. d. Bl.
##pelle des P und Erzbischof
Um Gesundh das Turnen e 1 Schülern d nach glücklich Am Feste des sieben wurden nach Teutsch=O ##nada. Dur Lirektors der die Brüder ei P. Claus, eine gezeichneten N
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten.
zum Kochen.„Nachenerstaße
Landaulet
Mütheim a. Rh., Papageienstr
ngtisch. Techn u. merkant. Uebers.
Perf. Ausbildung in der Sprache. Stausfield, Salierring 26.
Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 1!
spottbillig!
Bei Emaille Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.*
Tenloerstr. 21(Sonterrain).
Ehrenfelo, Techenstr. 9,
3 Zimmer, dritte Etage an anständige Leute zu 18 M. zu verm. Daselbst zweite Et. 3Zimmer u. Küche, abgeschl. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
Autiker Glasschrank, Holzsesse
A Stollenschrank bill. zu verkar Nippes, Merheimerstr. 13
Installation oder
ischinenbranche.
20 Jahre alt,
Junger Mann, ca.„ sucht Stellung auf Kontor od. Lager. Andere Branche ev. ein Mon. Volontär Gefl. Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes.
224 zuc in bestem Zustande,
Fer.eitO, Garantie, billig zu kaufen. Pfeitstraße 4
Menig gebr. Waschmaschine,
gekostet, krankheitsh. f. d. H zu verkaufen. Gereonsmühleng
allen
Für Läcker und Konditeren!
Pslanmenmus, backfähig. 25 Pfd.Eimer, Brutto.K. Preisteldecren, prima neue, 30 Pfd.=Eimer, 9,50.6 * franko Haus.
Kanfhaus Errelding,
Leyendeckerstraße 75
vird. Zehn I für das Missi diesem Jahre haues, welcher schiff der Kir Lollendung ge ganze Klosterg Laumaterialiet Zimmerer, Sch unjangreichen Jahresberichte ##sten Mutter schisse der Kir augestellt. Ferner wur Shreinerwerk en neuer Ank wurde in Ver Lnotionalien fruen der Ki Ais freiwill ia sidlichen O michen Que nr baldigst heligen Geistwllenden. In #ogten Chor, eoleten und kirche eine nei
kreuzgang aus Lotiven, weld harmonisch ab Ausführung de Ataren, dem u den bewähr Jakob Marcho reichen Kennin seit vielen Jal Gott und die?
Der Bericht
hr. p. Theis nahmen 22 128 giugen ein von Kreseld 569, D 425, Essen 177 400, Sonnbor
einem V gegeben und 300 M. zur A M. und 2 wurde. Dem
#r. Provinz ung in der orderte. Er 1 Missionstäl #r katholischer #r Ursprung christus selbst #icen Missior
her den##
##rerikanische,
umen von ##ionen tati die de
###ionsperson #onen sind
∆ 6088, die
den deut
###besten Plä een Misstor
##emten. Des!
für 1—2 Herren. Munnenrücken 17.
Krefelderstraße 29
Küche uno 2 Zimmer, abgeschlossen, modern eingerichtet, für nette Leute frei. Bescheid Nr. 31, 1. Etage.
Kähmaschinen, ab Fabrik zu . 65, 75., Ringschiffchen 5 Anzusehen Nippe=. Siebachstr.
Haniichen
Sundeut beleiht bis 60 grundstücke in billigsten Zinstl.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11 Tel. 3478. 12—3,—8.
der Taxe Hausuter Lage zum
gr., billig z. verkau 5, Merheimerstr. 13 ooerahmen liefert billigst Peter Klemmer, Rolandstr.
Handwagen billig zu verkaufen Deutz, Rupertusst
gutes Personal.
3 Zimmer. erste Etage für sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
Lassovon Mädcon sucht Stele zum
Beheres Mdöchen Alleindienen in
kleinem Haushalt. Zu erfragen:
Bayenthal, Goltsteinstr. 114.
einschl. Album(Schaubeck) unter Preis zu verkaufen. Inhalt über 1600 Stück sehr wertvoller Marken. Passendes Weihnachtsgeschenk für Schüler und Schülerinnen.
Off. u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zeur Brautbaare!
Massiv goldene Tiauringe ohne otfuge. D. R.., zesetzlich gestempelt, v.—25 K. a Stück. Gravur gratis* W. Verghoff. Breitestr. 35, II. K. Lad.
Loßb Ui
sucht tüchtiger Geschäftsmann zur schn. Erledigung gr. Aufträge gegen Sicherheit und hohe Zinsen.
Off. u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silberne Herrn=Remont.= dill. zu verk. Peterstr.
Kleiner Kochofen bill. z. verka# Ursulastraße:
Arbeits-Gesuche
er Bestand e. Christhaums1 Ständer zu verk. Thieboldsg.
üchen=Anrichte, fast neu, billi
abgeschlossen
verkaufen.
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör für jetzt od. später zu verm. Besch. b. Eigentumer 1. Etage.
Deutscher Nina 10.
—3 gr. Mansarden(sch. Aussicht) an sehr ruhige, kinderl Leute zu verm.
Ruchhalter
für kleinere Eisen= u. Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile üb rwachen können.
Kölnische Maschinenbau=Aktienmit langjährigen praktischen Erfahrungen, Bilanz, Steuererklärung usw. in erstem Kolonialwarengeschäft tätig.
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1528 a. d. Gesch. d. Bl
Ehrenfeld, Venloerstr.
2 Baustellen m. Genehm., Plan unt. den günstigsten Bedingungen zu verk. Fr. Off. unt. Z. 270 a. d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Ofen5, Glasschr., Herd8.K. Bachem
Pariser und Wiener Mode=Journale. Fr. K. Ka#velage, Vertreter Köln am Rhein.
nur
Besch. Deutscher Ring 28, Hochpart
Kauf-Gesuche
2-,., Isth. Schreibpalte
Aktenschra ke, Kovierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 34.
na Chrnzeir. 1. und 2. Etage zu vermieten. Haltestelle der elektrischen Bahn.
Nutzbaumstraße 7.
Ninnes schöne Mansardenwohn
Aipzes, 3 Zimmer in bess. Hause
an ruhige Leute, billig zu vermieten.
a. Ecbaustelle,
Nippes, 1. Baukl., genehm. Zeichn., zu jed. Geschäft, auch Wirtschaft
geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes.
Fritz Scher. Sandbahn 10.
Gumm
werden dauerhaft repariert.
H. Beckers, Schwalvengasse Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Bruchprinten 35 Pfg.,
10 Pfd. 3., Spekulatius 60 Mandelspekulatius 80— 100§, Wiederverkäufer billiger.
H. Lange, Mauritiuswall 104A.
Baufach. M
Energischer Bauführer oder Maurerpolier, der lediglich die Kontrolle über die vertragsgemäßte Ausführung der Arbeiten und Lieferungen seitens der Unternehmer zu führen und die bei der Fundierung sich ergebenden Tiefenmaße aufzunehmen hat, gesucht. Es wollen sich nur solche Techniker melden, die durchaus erf. sind u in jed Beziehung das Interesse der Bauverwaltung gewissenhaft wahrnehmen.
Ang. u. Nr. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art revariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
wit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plantgasse 5.
von 95 J,.25,.50 bis.46.
Angeb. unt. B 5 an die Ann stelle Altermarkt 60.
Pelze
i
Skunks, Nerz, Persianer, Tibet, Hermelin, Moufflong u.., alles Musterstücke, spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 26, 1. Et.
Dr. Hofmanns alkoholfreie, unvergor.
Großkeltereien Nectar in Auerbach. Aerztlich empf. Engroslag. C. Filz, Köln, Severinstr. 233. Teleph. 4889.
Gr. Telegraphenstr. 1
je 2 Zimmer durcheinand., straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten.
von 95 J bis.50.
Julius Brill
Köln
Friedrich Wilhelmstr. 64-66.
im Flicken von Wäsche und Kleidern.
St. Agatna 3, 2. Et.
2. Etage, hofwärts, an
3 Näume,
anständ. stille Leute für 17 M. vermieten. Blaubach 9.
Polsterer u. Dekorateur,
fr. Werkführer, mit la. Empf., sucht Arbeit. Rolandstraße 82, Anbau.
zwei Zimmer und zuch. zu vermieten. Ursulastraße 11.
4., Küche, Mans. 2c. zu vermieten.
m Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Zu vermieten
gen Herrenkleider? Beste Mas f. u. 1515 a. d. Geschäftsst. d öbel, Antiksachen, Pianinos
baeschlossene 3. Ctage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Nachenerstraße 32
m Tuchresten zu Anzügen, #en, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qua itäten.
Vittoriastraße 29.
1 Herrn=Brillantring 1 Damen=Brillantring 1 g. Herrn=Savon.=Remont.=Uhr 1 g. Damen=Remoutoir=Uhr
billig zu verkaufen. Peterstraße 21.
Ovel, Antinfachen.
höchst. Werte angek. Achterstr. Altmaterial kauft Dreyerling, Nip
od. Lagerranm zu vermieten. Neußerstr. 214.
Zimmer 3.
zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Vermischtes.
K
fferte
erreich, am nächst. Jülicherstr. 3. Das sind Kunstblätter u. Rahmen a. billigst. zu haben. J. Siegenbrut.
infach möbliertes Zimmer zu ver mieten Eintrachtstraße 64.
von braven Eltern gesucht. Gute Schulkenntnisse erforderlich.
Kan haus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.“
wegen Platzmangels zu jedem
Moltkestr. 149, 1. Et., neu renov., 5 Zimmer, Küche, Balkon u. Nebengelaß, Preis 972 M. pro Jahr, Brüsselerplatz 5. Parterre.
4 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 J. pr. J.
Utrechterstraße 4, Parterre,
5 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 J pr. J.
1trechterstr. 5. im neuerb. Hause, Part., Bureau u. Lagerräume mit Einf.(ev. gr. Hof), Pr. 1500 M. p. J. 1. Etage, Gartenseite, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 960 M. pro Jahr. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 900 M. pro Jahr zu vermieten.
Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sout. „ Moltkestr. 93. Sont.
billig Kasparstraße 6
u. Melchiorstraße 11.
annehmbaren Preise zu verk. Zu besichtigen von—8 Uhr in Castaus Panoptikum, Hohestraße 11—13.“
mit Alkoven zu vermieten. Heumarkt 39.
Erbitte 9
räumungshalder spottbillig abzugeben. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, part. links.
Zimmer 4. Et. in bess. Hause an ruh. Leute z. v. Trutzenberg 46.
der schmieden kann, bei gutem Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 67.
Mesfälische Knochenschinken,
*„ Pfund,
sofort zu vermieten. Weißbüttengasse 23.
unter B 417 an die Geschaft
kleine Nußschinken, zirka 2 Rollschinten, ganz und im Schnitt.
*<space> N a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 2.<space>
dieses Blattes
I. Haus, Eintrachtstr. 13, a. Eigelstein zu verm. Besch. i. Nebenh. 15
für Schlosserei ges. Johannisstr. 7
Barmonium
Mannborg), 13 Register, nur kurze Zeit gebraucht, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 46.
in möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 50, 3. Etg.
gefüttert, grosses Lager
von 4,50—18 M.
Julius Brill
Köln
Friedrich Wilhelmstr. 64-66.
Junge Jahob
Klingelpütz 6. fr
chöne Mans. an eing. Person billig zu verm. Pautstraße 10.
Ritterstraße 17
Küchenmädchen
für gleich gesucht Hansäring 69.
Meld. bis 11 Uhr morgens und abends von 6½ Uhr an.
Brav. kath. Mädch. Ihrenserd. zu 1 Dame für alle Hausark.— Butenberastr. 26.
*) große Zimmer l. Elage, straßenw. * zu vermieten. Vondelstraße 33.
gson Dauerbrenner, neu und TEn, gebraucht, räumungshalber in 9 M. an. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, parterre links.
zu vermieten.
Kutz, Landskronenhof 4
A Zeinleinene Taschentücher p.
K..50. Thieboldsgasse 57.
ine schöne große Klippe zu verkaufen.
erstr. 28 2 Zimmer für 19.0 zu
verm. Besch. das. od. Severinstr. 50.
Zimmer m. Alkoven zu vermieten.
Bayenstraße 83.
Heumarkt 39.

prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 14. Dezember 1906.
Seite 1.
der Verein für das Missionshaus Knechtsteden
wiest Dienstag abend im Saale der Kölner Bürgergesellschaft seine
Cerneralversa senden Hrn
generatversammtung ab. Nach der Begrüßung durch den Vor gerenden Hrn. Stadtbaurat Heimann erstattete Hr. Schlagwein
über das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1905 bis 30.
und eine ordentliche
den Bericht
Juni 1906.
ger Vorstand hielt vier Vorstandssitzungen Seneralversammlung, letztere in Elberfeld, ab.
zem verdienten Wohltäter des Missionshauses und Ehrenmitglied #s Zentralvorstandes, Hrn. Dompropst Dr. Berlage, wurde an ziuem 70. Geburtstag, am 4. August 1905, durch eine Deputation Album mit Ansichten der Kirche und des Missionshauses überricht.
Missionshaus hatte einen Bestand von 170 Personen # 166 im vorigen Jahre. Er verteilt.ch, wie folgt: 16 Patres, Fsholastiker, 71 Schüler, wovon 21 das Ordenskleid tragen, 43 #brüder, 11 Novizenbrüder, 16 Postulantenbrüder. Neu einschtei wurde das große Scholastikat. Ende des Jahres 1905 en die 12 ersten Novizen der deutschen Ordensprovinz der er vom hl. Geist von Neuscheuern aus, um in Knechtsteden ihre gosophischen und theologischen Studien zu vollenden. Die Leitung ernahm P. Sester, unterstützt durch P. Jolly. Das wichtigste zeignis im ersten Semester war die Erteilung der Tonsur in der zwelle des Priesterseminars zu Köln durch den Herrn Kardinal ud Erzbischof Antonius Fischer.
um Gesundheit und Körperkraft zu stählen, wurde bei den Schülern das Turnen eingerichtet. Am 22. Juni fand die Einkleidung von
1Schülern durch den Provinzialoberen statt, der sechs Tage vorher nach glücklich überstandener Operation von Bonn zurückgekehrt war. An Feste des h. Aloysius legten vier Brüder die Profeß ab und sieben wurden eingekleidet. Im Laufe des Jahres reisten vier Brüder nach Teutsch=Ostafrika, ein Bruder nach England und einer nach sanada. Durch die Ernennung des bisherigen Novizemeisters und Lirektors der Brüder, P. Vogt, zum Bischof von Bagamoyo haben die Brüder einen harten Verlust erlitten, jedoch erhielten sie in P. Claus, einem langjährigen afrikanischen Missionar, einen ausgezeichneten Nachfolger, der im Sinne seines Vorgängers arbeiten prd. Zehn Jahre sind nunmehr dahingegangen, seit der Verein für das Missionshaus Knechtsteden seine Tätigkeit begann. In diesem Jahre wurde mit der Errichtung des nordöstlichen Flügelhaues, welcher sich mit dem Sakristanbau an das nördliche Quersciff der Kirche anlehnt, der letzte Teil der Klostergebäude zur Lelendung gebracht. Im Laufe des nächsten Jahres wird das ganze Klostergebäude in Benutzung kommen. Mit den bezogenen Laumaterialien haben die fleißigen Hände der Brüder Maurer, Zimmerer, Schlosser, Schreiner, Maler den Klosterbau mit seinen unsangreichen Wirtschaftsgebänden geschaffen. Schon im vorigen zahresberichte fand die Errichtung des Gnadenaltares der schmerzhestin Mutter Erwähnung. An der Westseite, im südlichen Seitenichfe der Kirche wurde die Figur des h. Autonius von Padua augestellt.
Ferner wurde ein Teil stilgerechter neuer Kirchenbänke in der Schreierwerkstatt des Klosters angefertigt und für die Sakristei en neuer Ankleidetisch hergestellt. An der Westseite der Kirche rurde in Verbindung mit dem Kloster eine Verkaufshalle fur Lotionalien errichtet, welche sich in ihrer Architektur den Stilfruen der Kirche angliedert.
us freiwilligen Beiträgen soll, entsprechend dem Gnadenaltar in üdlichen Querschiff, die Kapelle mit dem heiligen Geist=Altar im nlichen Querschiff errichtet werden. Sollten die milden Gaben tir baldigst reichlich eingehen, dann wird es möglich sein, den ligen Geist=Altar bis zum Pfingstfeste im nächsten Jahre zu wlenden. Im Mittelschiff der Kirche, vor dem um vier Stufen nöhten Chor, sollen Cyorstühle und Bänke für die Patres, die heologen und Schuler angebracht werden und im Mittelraum der liche eine neue Kanzel. An der Nordseite der Kirche soll der keuzgang ausgeführt werden, nach den vorhandenen mittelalterlichen Rotiven, welcher alsdann den Klosterhof nach der Kirche zu harmonisch abschließen wird. Die Oberleitung der Bauten, die Ausfuhrung der vielen und umfangreichen Zeichnungen zu den Ataren, dem Ankleidetisch in der Satristei, den Bänken usw. liegt u den bewährten Händen des Vorstandsmitgliedes Hrn. Architekten Jakob Marchand, welcher in der uneigennützigsten Weise seine reichen Kenninisse und Erfahrungen im Interesse der guten Sache seit vielen Jahren zur Verfügung stellt. Mit dem Danke gegen bott und die Wohltater schloß der Bericht.
Der Bericht fand lebhafte Zustimmung bei der Versammlung.
Theissing gab den Kassenbericht, demzufolge die Einnahmen 22128 M. betrugen(gegen 9236 M. i..). An Beiträgen gingen ein von Köln 1553., Aachen 752, Bonn 210, Brühl 210, Kreseld 555, Dormagen 25, Düren 410, Dusseldorf 1000. Elberfeld 225, Essen 172, Mulheim(Rhein) 180,.=Gladbach 1310, Neuß 9. Sonnborn 114, Steele 228, Stolberg 150, Viersen 318 M. als einem Vermächtnis aus Mülheim(Rhein) wurden 4520 M. Kgeben und von den Eheleuten Justizrat Jansen zweimal je 000 M. zur Ausbildung eines Missionars. Die Ausgaben betrugen
und 21346., welche Summe an Knechtsteden abgeliefert
Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt.
dr. Provinzial P. Acker hielt eine Ansprache an die Versammung, in der er zur Unterstutzung der katholischen Missionen aufEr verglich die Missionstheorie der protestanten, welche De Missionstätigkeit den Privaigesellschaften überlassen, mit jener er latholischen Kirche, in deren Wesen das Missionswerk liege; ei Arsprung der katholischen Mission ist zurückzuführen auf ehristus selbst. Den Umfang und die Verhältnisse der protestanjohen Missionen schilderte Redner an Hand folgender Zahlen.
mer den protestantischen Missionsgesellschaften befinden sich 33 Geritanische, 17 englische, 10 deutsche und 6 von verschiedenen weren Ländern. Diese Gesellschaften haben zusammen ein Einemen von 90 767 600 M. Die Zahl der in den protestantischen assionen tätigen Prediger, Laien und Frauen beläuft sich auf # die der einheimischen Gehülfen auf 89335, das gesamte eslonspersonal beziffert sich also auf 106 974. Haupt= und Nebennonen sind 31 450 vorhanden, die Zahl der Christen betragt die Zahl der Schulen 27 835, die der Schüler 1 196 12.. ven deutschen Kolonien seien die protestantischen Missionen Steicher vertreten als die katholischen. Es wurden von ihnen ###ten Plätze besetzt, und so bestehe die Gefahr, daß die kathoMissionen nicht die ihnen gebührende Stelle einnehmen ten. Deshalb ist es notwendig, den katholischen Missionen
shi viele
ohen Freunde zu gewinnen; jeder Katholik muß das Gefühl “ vaß er als Mitglied der Kirche verpflichtet ist, das Seinige ch%erung der Mission beizutragen. Redner wurde durch Seifall belohnt. Mit herzlichen Dankesworten an P. Acker ##grmen Segenswünschen für das Gedeihen des Missionshauses der Vorsitzende die Versammlung.
„Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Weichensteller auf Bahnhof Köln-Gereon
huitan.“=tellwerken acht resp. neun Stunden Dienst, eine iie Einrichtung seitens unserer Behörde. Einen dienstfreien
Tag aber kennen wir Weichensteller nicht. Wir haben nur unseren Dienstwechsel, d. h. Ruhetag. Diesen Ruhetag müssen wir uns aber selbst verdienen, denn wenn ein Weichensteller seinen Ruhetag hat, müssen die beiden anderen Doppeltour stehen, d. h. in 24 Stunden 16 Stunden Dienst machen. Wir haben das ganze Jahr keinen freien Tag, nach sieben aufeinanderfolgenden schweren Nachtdienstschichten gehen wir Sonntagsmorgens nach Hause, müssen dann Montagmorgen um 7 Uhr wieder zum Tagesdienst; das ist der Ruhetag. Der Weichenstellerdienst ist doch sicher schwer und verantwortungsvoll genug; mithin können wir auch nicht begreifen, daß wir gegen die anderen Kategorien zurückgesetzt sind. Unsere Kollegen in Deutzerfeld und Köln=Hauptbahnhof haben alle drei Wochen einen dienstfreien Tag bei ihrem Ruhetage. Wir würden uns sehr freuen, wenn uns ein dienstfreier Tag beschieden würde. Ein Weichensteller von Köln=Gereon.
[5654] Köln-Bonner Kreisbahn. Der Erweiterungsbau des Rheinwerftes am Bahnhof Godorf ist so weit fortgeschritten, daß am Freitag der neue Kran in Benutzung genommen werden konnte. Inzwischen ist die neue Mauer drei Meter oberhalb des Kranen gebrochen und auf eine Länge von etwa 70 Meter in den Rhein gesunken.— Häufig liest man in der Zeitung von Fahrpreiskuriositäten. Sehr ungleich ist die Berechnung der Rheinuferbahn. Eine Fayrkarte Köln—Bonn 3. Klasse kostet 85 Pfg. Fährt man die Strecke in zwei Teilen, so zahlt man: Köln—Sürth 20, Sürth—Bonn 60 Pfg. Weiter: Köln—Godorf 30 und 60 Pfg., Wesseling 40 und 50 Pfg., Bersel 70 und 30 Pfg. Bahnhof Sürth wird so günstig beyandelt wie die Städte, obschon die Bahn, um Sürth zu erreichen, einen großen Umweg machen muß und viel mehr Baugeld verwendet werden mußte. Die anderen Bahnhöfe zahlen einen um 12½ Proz., Hersel einen um 25 Proz. höheren Fahrpreis. Wir kennen das Betriebsergebnis der Bahn nicht, wollen deshalb keine Ermäßigung fordern. Eine Gleichstellung könnte aber stattfinden und wurde viel Unzufriedenheit heben. Die Stadt Köln rechnet mit 5 Pfg., die Kreisbahn könnte dies auch.
Erwünscht wäre eine Karte Köln—Übierring.
B.
Weihnachts-Geschenke.
Als passende Geschenke empfehle in reichster und schönster Auswahl: c*
Luxus- u. Briefpapiere in Kartons, aparte, moderne Prägungen
Feine Lederwaren, Portemonnates, Visitund Zigarren-Taschen Photographie-, Postkarten- und PoesieAlbums
Schreibgarnituren, Schreib- und Dokumenten-Nappen Tage-, Gaste- und Kochbücher Aparte Neuheiten in Visit- u. GlückwunschKarten.*
Aachenerstr. 37, Teleph. 559, Nähe des Neuen Stadt-Theaters.
Papier- und Lederwaren.
WIBERTTABLETTEN
8 dame gesstzlich geschüln
schützen sie während der nasskal en winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sanger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. I. Beslandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Saccbarin 30.0, Cl. Menth..25.
will, genieße statt schwammigen kraftlosen Weißbrotes das und Muskeln aufbauende und Blut erneuernde
sowie hoch aromatisch
unn
15
goldene
Medaillen
1
ReichsPatente
Von ärztlichen Autoritäten empfohlen bei Hartleibigkeit, Blutarmut, Zuckerkrankheit, Verdauungsleiden.
Ausgestellt bei Ant. Endres, Ehrenstraße 72. Tel. 2365.
Weitere Verkaufsstellen:
Aachenerstraße 55, Effertz. Blaubach 35, Kneipphaus. Breitestraße 95. Hamacher. Brüsselerstraße, Linscheid. Brüsselerstraße, Junkersdorf. Christophstr. 45, Karl Wingerfeld. Ehrenstraße 61, Himmelreich. Eifelerstraße., Jos. Weber. Eigelstein 50, Mussel.
Eigelstein 120, A. Schiefer. Eigelstein 80, Karl von Fricke. Elisenstraße 24, W. Eckardt. Elisenstraße 32, Th. Hasberg. Friesenstraße 80, Jos. Windeck. Hohenzollernring. Peter Wingen. Humboldtstr. 35, Frau Aug. Fink. Johannisstr. 92.
Krummerbüchel 33. Nötzeld. Kümpchenshof 3, W. Liebscher. Lindenstraße, Ecke Brüsselerstraße, Wingerfeld. Lindenstraße, Sürth. Merovingerstraße 2.
Neußerstr. 10, Joh. Heimertzheim. Neußerstr. 22, Gammersbach. Neußerstr. 5, Frl. Julchen Fischer. Perlenpfuhl 18, J. Siepen. Roonstraße 18, Peter Wolter, Salierring 24, Jul. Genske. Schildergasse 100, C. Marschand. Sternengasse 6d, Reformhaus. Venloerst., Ecke Bismarckst., Conen. Weyerstraße, Peter Wingen. Deutz:
Freiheitstraße 75, Rademacher.
Lindenthal:
Bachemerstraße, Karl Haas. Dürenerstraße 179, Karl Antoni. Dürenerstraße 215, B. Herwegen.
Nippes:
Cranachstraße 28, Eichholz. Neußerstraße 240, H. Meßmer.
Bayenthal:
Goltsteinstraße, M. Gintzen.
Mülheim:
Buchheimerstr. 32, F. zur Linden.
I Ausgestellt bei Ant. Endres, Ehrenstraße 77. Cel.?
Generalvertreter für Köln:
R. Zimmermann, Köln, Gereonswall 22, Telephon 7396.
2 tEm
SPARKASSE der Stadt Cöln.
Eröffnung
der Zweigstelle K in Lindenthal
Landgrafenstrasse 49,
am 17. Dezember 1.
Kassenstunden: 8½—12½ u. 3½—5 Uhr.
Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzanlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle. Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.
3¼% bei täglicher Verzinsung.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136.— Haltestelle der Strassenbahn.— Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 313%. Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr: Sonntags von
1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Weilnachts-Gescheuke:
Maria Hill-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter. Ampeln usw.
— Kinder-Altäre=
sowie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Leuchter,
Weihrauchfässer usw. empfiehlt dier
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg,
Köln a. Jcy, Ehrenstraße 9.
K
Kinder-Spielund
—
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in geschmackvoller u. solider Ausführung, Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, Waagen
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2.
Prämiiert auf der Landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuß a. Ro. mit der goldenen Medaille.
Kreis-Sparkasse Mülheim a. Rh.
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh.,
Freheitstrasse Nr. 71, Ecke Salzstrasse. Fernspr. 177. Haltes elle der elektr. Bahn.
Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. Porz. Schnellweide, Merbeim. odenthal, Overath. Hofferhof und Wahn, bei denen die Geschäfte ebenso abgewickelt werden können, wie bei der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3½%
Halbmonatliche Verzinsung.
Die Kasse ist mändelsicher, besitzt ein eigenes Vermögen von 1285 000 M.(Reservefonds) und steht unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreises. Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am Rhein.*
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 Freitag,
Drittes Blatt.
nach
Umzugs Severinstr. 178
Gn W
fel- Umenge ganötigt, unsere grossen Lagerbestände, bestehend aus nur guten
eundn uun selbstaugefertigter Konfelktion
bewährten Qualitäten, vorherrschend Selbstäugekeruic
zu unerreicht billigen Ausnahmepreisen einem
Zu
wuiertelen. Wr hieten mit dieten Aureataut eiras gaur Aunagerchaliche,(a cr dier erute un.
*<space> H e r r e n-,<space> J ü n g l i n g s-<space> u n d<space> K n a b e n- P a l e t o t s<space>
.—„„ solhef auch die
156
uuun a
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
##ian Aneverkaufspreis mit Blaustift ve
Loden-Joppen
selbet auch die
neuesten Waren
Zu ganz-Secheeee„Azige Ansverkaufspreis mit Blaustift vermerkt ist
Jedies Stick trigt den Böheren festen, Kugibens Autzüge, Mosen usw. gesiährenh vir totz der enormn biligen Preise einen
u Vorren- Ahusdtuer und Rachen Kurtue-fonen ur.
Extra-Rabatt
Severinstr. 15z.
R
a
Am 12. Dezember, abends 6½ Uhr, entschlief gottselig im Herrn, mit den hl. Sterbesakramenten versehen, nach kurzem Krankenlager, unsere liebe Mutter, Schwester und Schwägerin
Lran Wwe. Pet. Jos. Schallenberg
Elisabeth neb. Schweinem
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Johann Heinrich Schallenberg Bechaut Pfarrer Schweinem Wwe. Schweinem geb. Venedey.
Köln und Stotzheim b. Euskirchen, 13. Dez. 1906.
Sollte aus Versehen jemandem aus dem großen Freundesund Bekanntenkreise keine besondere Anzeige zugegangen sein, so diene dieses zugleich als Einladung 3u den, gregueten am Samstag den 15. Dezemver, vorm. 10 Uhr, in der Dfarrkirche Herz Jesu, und der daran sich anschließenden Beerdigung um 11 Uhr, vom Sterbehause Lochnerstraße 8 aus.
daß nicht viele Exemplare von der damaligen sechsten OriginalAuflage des Werkes, welches in zehn Bänden erschienen, noch vorhanden sind. Für uns Kölner ist es gewiß von großem Interesse zu erfahren, wie zu jener Zeit unsere jetzt zur Großstadt mit einer
Einwohnerzahl von 440317 herangewachsene Vaterstadt ausgesehen
hat. Die Real=Encyclopädie berichtet hierüber wie folgt: Köln, vormals eine freie Reichsstadt und Sitz des kurfürstlich kölnischen Domkapitels, ist jetzt die Hauptstadt des kölnischen Regierungsbezirkes, der Provinz Jülich=Cleve=Berg und eine der größten und ältesten deutschen Städte am linken Rheinufer, in der Länge einer Stunde und in der Form eines Halbzirkels. Enge, schmutzig und öde sind die Gassen der Stadt, welche mit dem Glanze der Hansa, welcher sie angehörte, ihre Hauptreichtümer und während der französischen Herrschaft am Rhein ihre wohlhabende Geistlichkeit und den besten Teil ihrer Kunstschätze verlor. Alt, aber der Ewigkeit trotzend. stehen die großen Kaufhäuser in den Gassen der altertumlichen Stadt, nur eine kleine Zahl der neuen Gebäude zeichnet sich durch äußere Schönheit aus. Die schönsten öffentlichen Plätze sind der Neumarkt mit seinen Linden, der Heumarkt und der Altermarkt. Noch hat Köln außer seiner Domkirche 20 andere Kirchen, 5 Klöster, 7500 Häuser und zwischen 50—60000 Einwohner. Eines der erhabensten Werke der gotischen Baukunst ist der hiesige, unvollendet
gebliebene Tom,
der Form eines Kreuzes. Von 1248 bis zu
Waldkränze
riod. Ausführung v. M. 1,50 an
sicts vorratia
Naturblumen-Salon
Werner Stieldorf
Schildergasse 115
Neumarkt.
bahnverbindung nach allen tungen und Friedhöfen.
u rsen udna
S Köln vor 30
Dem Lesezimmer der Bürgergesellschaft schenkte wor kurzem ein Freund der Gesellschaft ein höchst interessantes Werk. Tasselbe führt den Titel: Allgemeine deutsche Real=Encyclopädie für die gebildeten Stände(Konversations=Lexikon). Es ist im Jahre 1824 in Leipzig bei F. A. Brockhaus gedruckt und ist wahl anzunehmen
Reformation wurde an demselben gebaut. Vollendet ist nur der 200 Fuß hohe Chor mit der ihn umgebenden Kapelle. Das S tragen 100 Säulen, von denen die mittleren 40 Fuß im Umfang haben, allein es hat nur 2; seiner Höhe und eine Dece vo
Der eine Turm, deren jeder 500 Fuß erhalten sollte, hat nur 250 Fuß Höhe und der andere nur erst 21 Fuß. Am erstaunenswurdigsten erscheint das Riesengebäude beim Eintritt in das Turmende der Kirche. Das Auge verliert sich in dem ungeheuren Kaum und die dicksten Pfeiler scheinen schmächtig. Hinter dem Hochaltar die Kavelle der h. drei Könige jonischen Stils von Marmor. In einem prächtig geschmückten Kasten liegen hierin einige Reliquien Auf der linken Seite des Chors ist die goldene Kammer mit dem Domschatz. Er besitzt aber seine alten Reichtümer nicht meyr ganz. Die Kirche des h. Gereon hat auch eine kühne Kuppel mit drei Gallerien. Die Kirche des h. Kunibert hat einen Altar gleich dem berühmten Altar der Peterskirche in Rom. Die St. Pererskirche von Rubens, der dort getauft urde,(I) das immer bewunderte Gemälde des Märtyrertodes des Apostels Petrus; auch ist ous Damenstift der h. Ursula merkwürdig. Das hiesige Rathaus hat ein schönes Portal mit einer doppelten Reihe von Marmorsäulen. Die Jesuitenbibliothek, obgleich beraubt, hat noch 60000 Bände. Viele Gemälde hiesiger Kirchen und Stiftungen raubten oder verdie Franzosen. Doch gibt es hier immer noch schöne Kunstsammlungen. Die schöne Lage zum Handel erhält Köln immer noch vielen Handel, wenngleich der Stapel aufgehört hat. Die hiesigen Rheinschiffe laden 1000 Schiffpfund und darüber. Die Gewerbe in Tuch, Linnen, Spitzen, Baumwolle und Seide, Tabak, Steingut sind noch bedeutend, ebenso die Destillation des kölnischen Wassers, dessen Versendung seit dem siebenjährigen Kriege immer mehr zunahm. Es gibt jetzt darin 15 Fabriken, die jährlich davon
einige Millionen Flaschen liefern.—„
interessant ist ferner die Angabe der Einwohnerzahl verschiedener Städte, so Berlin 173811, Breslau 70000, München 65000, Frankfurt a. M. 60000, Köln, wie oben gesagt, 50 000, Dresden 50000. Leipzig 38000, Aachen 27000, Tüsseldorf 22500, Bonn 12000 und Koblenz 10200.— Die Einwohnerzahl des deutschen Reiches, also inkl. Oesterreich, betrug 29300000.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3655] Der Karneval des 20. Jahrhunderts.„Löblich ist en tolles Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn!: Schon
seit längerer Zeit fühlen sich berufene und unberufene Federn#. anlaßt, dem Karneval ungezählte Zeilen zu widmen; meistens die„Greifer zur Feder" solche, die vom Karneval keine Ahnung haben: aber auch er will gekannt, auch er will verstanden sein. Der Karneval hat sich, was die Vorfeier vor den allerding immer toller werdenden drei Tagen anlangt, unbestritten gebessert und eine Reihe von Kölner Bürgern, die sich ein frohgemutes Herz bewahrt haben, ist unermüdlich tätig,
Lod hoer mnan Heieh den Karmetol at, He oescheilchedl aie
Humor, der uns gerade in unserer Zeit des geschäftlichen Humn und aufreibenden Arbeitens so sehr not tut?
In allen Weiten singt man ein Loblied dex, Fözegg, Au. uu Eigenart; wein verdanken wir nun in allererster Reihe in unse. alles nivellierenden Zeit die Erhaltung unserer Mund= und Eigen art? Dem Karneval! Wem so manche schöne Blüte Kölner auch hochdeutscher Dichtung? Dem Karneval!0 taslt 84
Aber— kurz und mit Sinn! Im Jahre 1907 faut oar öffentliche Fest auf den 10. Februar, so daß sich die Vorfeier, da heißt die Zeit für die Gesellschafts=Veranstaltungen auf nich
Veleiche GHante nan eine Vormalzeit einsühren, sagen wuiz.
sechs Wochen, mit der Maßgabe, daß je nach späterem Einfalle des öffentlichen Festes auch die Komiteesitzungen usw. spater ainnen, etwa nach Ablauf der ersten, zweiten bis dritten— des Januar; es braucht doch nicht immer der Neujahrstag un dem Zeichen der Pritsche und Bellenkappe zu stehen.
Kürzer würde auch der Karneval erscheinen und werden, wenl nicht fast alle nichtkarnevalistischen Vereine glaubten,„wirrz“n
ein Prinzchen auf den Thron heben und Jokus und W Hekatombe schlachten zu müssen; ihr Sanger, Zurnr.
Volksvereinler, Dienstmänner usw. gehört doch mehr oder wengeinem Karnevalsvereine an; warum mußt#yr uten ag
Mummenschanz erablieren, den man erst in den etzten
kennen gelernt hat, und der zumeist nur das noch einmar
warmt, was an Kohl in anderen Vereinen langs, gepstiutgztign
früheren Jahren hatten diese Vereine keine Aktiv=Leg
Mit Sinn! Hinaus aus dem Karneval mit dem Tingel=Tangel=Treiben, das uns die Singspieltheater in
haben und das von sogen. Kupletisten stellenwverfug gptinge Stimmen, unmöglichen Kostumen, wüstem Tanzeneng u geübt wird; nach der Richtuug hin hat sech. Deezgten mehr verbessert, sondern verbösert, wenn auch krasse 3Pt#gten ziese mehr zurückgetreten sind., Die, Terögtugg#um weiches über d
durch
au
karnevalistischen Abart sind— das Publikum, weches, sinn= und geistlosesten Zauber seiner Vr##### zu erötternd
Ausdruck gibt, wenn nur gewisse, hier nicht naher 5 Vorbedingungen in den Kostümen usw. gegeben#=: uunt nahs Mit Sinn! Es möge der verehrlichen Preue#1ge dieig
gelegt sein, den Reklamennwesens
Referaten, wenn man einmal glaub., meitg nicht entraten zu können, eine
Reklamennwesens nicht entraren zu konn, 80 gro
bescheideneren Platz einzuräumen— nach Verotrn### Laß artig sind die Vorkommnisse in den Sitzungengon mussen; d#
urbi er orbi möglichst bald bekannt gegeben werbeanen
Unwillen in der Bürgerschaft über das bisherige gemein. Auch hier— mit Sinn!
eine
Locales.
10 Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag[412 gueue Neubau an der Neußerstraße der„Montetze Ing gutt so so
Kalk von der zweiten Etage auf die Straße Verletzungen, daß er bald darauf starb

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 14. Dezember 1906
h Cidan 69 Weyerstr. 69
D. S100N, gegenüber der Huhnsgasse
genschirme zu 5 f. b8 50 Ml.
Neuhzeiten in grösster Auswahl.
Föcher&amp; Lammers
Kurz=, Weiß=, Strumpf= u. Wollenwaren
Fernsprecher 7077. Weyerstraße 39
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher, Korsetts, Röcke, Schürzen, Wäsche, Pelze 2c. Krawatten, Hosenträger 2c.
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Reichhaltiges Lager in
P.&8mp; U. Bollig, Ferusor. 1244
Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kafseebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen:
I feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0 90 I bis.70. Aue Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und
Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angelertigt.
K Uhren u. Goldwaren
V A zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
64 Weyerstrasse 61.
Große Auswahl, billigste Preise.
ue Reparaturen an Schirmen und Pelzen
hwe. Chr. Rolost, straße 12
Franz Schnitzler, Weyerstr. 38-40
Normal=Unterzeuge,
in anerkannt soliden Qualitäten jeder Preislage. Strümpfe, Socken, wollene Tücher, Steppdecken, Woll= und Viberdecken, Damen= und Kinderwäsche, Schürzen. Herren=Oberhemden in bek. guter Ausführ. Spezialitat: Kinder=Ausstattungen. Bettwaren. Ausgabe von Rabatibons. Fernspr. 9757.
Polsterwarenfabrik u. Magazin
Beierling,
sellung. 50 kompl. Zim.=Einricht.
nimmt weitere Anzeigen für diese Rubrik jederzeit entgegen.
in allen Holz= und Stilarten.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang.
MN
Wegen vorgerückter Saison
Federn der keistens sin ine Ahnung sen sein.“ allerding en gebessert n Karneva tätig, da
dem stark verwitterten Hause untergebrachte Mobiliar durch einen Spediteur aus Berlin abgeholt worden.
VKI Sattler. Beim Sattler=Handwerk ist zu unterscheiden zwischen Grob= und Fein=Sattlerei. Naturgemäß erfordert die erstere einen kräftigeren Körperbau, die letztere verlangt größere Geschicklichkeit, einen guten Geschmack und die Reife der ersten Volksschulklasse. Grobsattler finden Kost und Unterkunft im Hause des Meisters; für sie dauert die Lehrzeit 3 bis 3½ Jahre, nach Uebereinkunft. Für Feinsattler bemißt sich die Lehrzeit auf 3 Jahre. Die Lehrlinge sind nicht beim Meister untergebracht, erhalten jedoch wöchentlich bar 2, 3 und 5 Mark. Die Kosten des Werkzeuges stellen sich auf etwa 15 Mark. In Köln besteht keine Zwangsinnung der Sattlermeister. Es gelten daher die Lehrverträge der Handwerkskammer. Sie sind zu haben auf dem Büro derselben: Machabäerstraße 34. Zur Fortbildung besuchen die Lehrlinge die allgemeine Fortbildungsschule. Ein Fachfortbildungskursus, sowie die Einrichtung eigner Meisterkurse sind aber in sichere Aussicht gestellt. Grobsattler=Gesellen erhalten bei freier Station einen Wochenlohn von 6 bis 15 M. Feinsattler=Gesellen ohne freie Station erhalten wöchentlich 15 bis 30 M. Zur Gründung eines kleineren selbständigen Geschäfts sind etwa 1000 Mark erforderlich. Tüchtige Sattler finden leicht Stellung in Wagenbauanstalten und anderen Leder verarbeitenden Betrieben(Reise=Effekten).
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein kath. Jugendfreunde hält am Sonntag der
16. d.., 5 Uhr, in der Turnhalle Frankstraße 24 seinen zweiten Jugendbildungsabend ab. Wir möchten den Jugendlichen, aber auch allen, denen das Wohl unserer Jugend am Herzen liegt, den Besuch dieser Veranstaltung dringend empfehlen.(Siehe auch Anzeige.
Gerichts=Derhandlungen.
2# Schöffengericht. Ein Dachdecker soll zu Bayenthal am 31 Juli d. J. einen anderen Dachdecker zu bestimmen versucht haben, an Verabredungen und Vereinbarungen zur Erlangung besserer Lohn= und Arbeitsbedingungen teilzunehmen. Der Angeklagte hatte an den Zeugen die Frage gerichtet, ob er nicht aufhören wollte zu arbeiten und auf die Antwort„Nein“ geäußert: Die Folgen werde er schon sehen. Der Beschuldigte wurde freigesprochen, da es sich nicht um einen Streik handelte, sondern um eine Aussperrung.
Mund= un in unsere und Eigen Kölner un
7 fällt dat sorfeier, das nicht gan
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. A. Schnitzer, Rechtsanwalt,
Appellhosplatz 6.
gen wir vor ein Einfallen ). später be ritten Woch hrstag unter
Tocales.
4 Hr. Dros. Dr. Matthes hat den an ihn ergangenen Ruf nach Erlangen nunmehr abgelehnt.
* Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für kurzer
Zeit von Pfarrer Opsergelt in Schwarz=Rheindorf eine für die dortige Pfarrkirche in romanischem Stile gearbeitete Monstranz ausgestellt, welche der Kaiser kürzlich bei seinem Besuche in Schwarz= Rheindorf besichtigte. Bei der Ausführung der Monstranz sind nur Motive der Schwarz=Rheindorfer=Kirche, welche bekanntlich ein Juwel der romanischen Stilperivde ist, nach Angabe des Pfarrers Opfergelt zur Anwendung gekommen und bei den Ornamenten und Emailarbeiten geschickt zur. Geltung gebracht. Die prächtigen Tiamanten, welche die Lunula zieren, sind Spenden einer hochherzigen Wohltäterin. Die Arbeit ist eine bemerkenswerte Leistung des hiesigen Goldschmiedes Franz Degraa, Kupfergasse 27.
Kölner Blumenspiele 1907. Die Dichterin Frau Sophie Fuchs=Stoermose hat einen Preis ausgesetzt für ein Gedicht von vornehmer Weiranschauung. Die Ortsgruppe Neumagen des Moselvereins bestimmt hundert Flaschen Neumagener Rosengärtchen, Sonnenuhr, Laudamusberg, Engelgrube und Hengelberg sowie einen silbernen Becher für das beste Gedicht über einen Stoff aus Neumagen. Ueber letzteres ist das Nähere zu erfahren bei Notar Roth, Neumagen a. d. Mosel. Die Frist der Einsendungen an Hofrat Dr. Fastenrath, Köln, ist hierfür auf den 6. Januar 1907 festgesetzt.
( Eine grobe Ungehörigkeit. Schon vor einigen Tagen wurde mitgeteilt, daß eine Dame im Dome Bibeln und Traktätchen anbiete. Auf diese Mitteilungen hin wurde ein besonderes Augenmerk der betreffenden Person zugewendet. Gestern mittag 12 Uhr gelang es nun, sie abzufassen, nachdem sie wiederum bei Betern den Versuch gemacht hatte, ihre Waren anzubringen. Als sie ausgewiesen wurde, hatte sie noch die Unverfrorenheit, dem hinzugerufenen Geistlichen auch ihre Bücher anzubieten, welche sie unentgeltlich verteile. Es wäre gut, wenn die Dame zu ihren eigenen Glaubensgenossen ginge.
# Das sogenannte„Gespensterhaus“ in der Agrippastraße 9, welches bekanntlich dieser Tage nach 42 Jahren wieder geöffnet worden ist, soll demnächst einer gründlichen Renovierung unterzogen und dann verkauft werden. Heute ist bereits das in
erden, wenn wiederholg Momus ein er, Krieger der weniger nen Sonder etzten Jahrer einmal auf haut ist? I# itimation
Die Schirm-Fabrik
von
M
dem ganze
r importier
mit heisere nd Springe rneval nich
n mehr n rväter diese ses über de urch Gröhlt au erörternd
47 Marzellenstrasse 47
Nephon 8212 Telephon 9212
hält ihr reich assortiertes Lager für
Esende Weihnachtsgeschenke
in jeder Preislage bestens empfohlen.
TE ESEEELEEen
Meine Mama gibt mir jeden Tag ein paar Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mit auf den Schulweg und daher kommt's, daß ich nie erkältet bin und nie die Schule versäumen muß. Mama sagt, wer's gut mit den Kindern meint, der sollte ihnen regelmäßig Fays echte Sodener geben. Man kauft Fays echte Sodener Mineral=Pastillen in sämtlichen Apotheken, Drogenund Mineralwasserhandlungen, die Schachtel zu 85 Pfg., hüte sich aver vor Nachahmungen.
iermit nah laubt, diese bei weitel ! So gro nicht, daß
mussell;.
rieren ist au
levalisticus.
Ueberall zu haben
. Königl. Hoflieferant
Koln, Ehrenstrasse 102.
erstklassiger Fabrikate. Langjährige Garantie.
Kulante Zahlungs-Bedingungen.
unenthehrliche Zahn-Creme,
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
higer ie#ende M öb
Möbel können Sie durch eine Anzeige
Fal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Freitag, 14. Dezember 1900.
Drittes Bia
Zwangsversteigerung
n Gemboche 2e2 Kilteschersed,. Perd.I1, echeich zir Beireist
im Grundbuche von Coln=Eyrenfelo, Hano.,.— Obernast,
Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Oberpo, assistenten Jean Wilden in Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 71, Parzelle 1564/60, Ottostraße 37, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,36 Ar groß, Nutzungs
am 11. Mö 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*
Pelzwaren eigener Kürschnerei.
Zu Weihnachtseinkäufen halte mein
großes Lager fertiger Pelzwaren
in nur gediegenen Qualitäten und bester fachmännischer Verarbeitung, zu bedeutend herabgesetzten, äußerst billigen preisen
Königl. Amtsgericht. Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
n<space> O m a n g a n a l l s t r o c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d<space>
bestens empfohlen. Einzel
. Im Wege der Zwangsvolstrechung soh bger gele 1#eging, ga
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Fritz Wagner zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 404/101, Elsaßstraße 5, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, h. Hintergebäude, groß 2,28 Ar, Nutzungswert zu a. 2100., zu b. 270., am 4. März 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.. 41es Amisgericht, Abteilung ure, Cöln.
Zwangsversteigerung
allstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im undbuche von Cöln, Band 38, Blatt 1502, 3
Grundbuche von Cfln, Band 38, Blatt 1502, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Siegmund Rosenberg, Teilhaber der Firma Korndörfer&amp; Comp. zu Cöln, eingetragenen
1. Flur 10 Nr. 748141, Weißgerbereckgasse, Straße, 0/6 Quadrat9 Flur 10 Nr. 749/141, Perlengraben 104, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hintergebäude(Lager mit überdachtem Hofraum), 9,09Ar groß, zu a. 2400 Mark, zu b. 4200 Mark Nutzungswert,
3. Flur 10 Nr. 750107 zu Perlengraben 104, Hofraum,
am 11. Märf 1907, vormittags 1014 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
inzelne Modelle in Pelzjacketts zu
Einkaufspreisen.„
Cöln a. Rhein
Kolumbastr. 8
* Ecke Breitestraße.
Fernsprecher 8726.
blutfrisch
nur vom ganzen
per Pfd. 75 Pig.
Täglich schwere, s
Raninche
Nikolaus
—„—
Wildhandlung
Clar&amp; Mittelstraß
Spezial-Korsetten-Geschäft ersten Ranges
133 Breite Strasse 133
Alleinverkauf
der berühmten Korm„Merry“.
Das Merru=Korsett
entspricht den Wünschen medizinischer Autoritäten, sowie der gegenwärtigen Mode, übt keinen Druck auf den Magen aus und macht selbst starke Damen schlank, ohne jedoch beim Tragen irgendwie lästig zu sein.
Bedienung
nur durch sachkundige Damen.
Praktische estgeschenke!
Zwangsversteigerung
— IIstrachung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gxund“<space> a n<space>( C ä l n= R a n d o r',<space> B a n d<space> 2 3,<space> B l a t t<space> 9 1 6,<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> d e s<space> K a u f <space> c Luch Tischendorf in Cöln, eingetragene Grundstück:
uv ahur 55. Nr. 481·23 usw., Luremburgerstraße, Garten und
Wasserstück, 48 Quadratmeter bzw. 2 Ar 90 Quadratmeter 4 3 100 Taler bzw. 34/100 Taler Grundsteuerreinertrag, am 8. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das un erzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II°, Cöln.
Zwangsversteigerung
Maego der Zmanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, u
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im .<space><space> G r u n d s t ü c k e:<space>
in
Hofraum, 2 Ar 32 Hofraum, 2 Ar 29
Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32 Nr. 1289.32, Bonnerstraße,
Quadratmeter groß;
2. Flur 32 Nr. 1290/32, Bonnerstraße,
Quadratmeter groß,
am 11. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Kön1gl., Amisgericht, 245
Ser a ätu
Vieitenkerten und Neujehtswünsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei
Der beste Blatz
M
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Nasserdichte Herren- und Damen-Regenmäutel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen 80
Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, m Muskelstärker und Turnapparate,
feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
Köln, Hohestr. 61
* neben Schildergasse-Ecke. 555
nchtialte Weihnachts=Gescheuk
für jeden Haushalt
ist die
Kohl'sche Dampf=Schneu=Waschmaschine
„Frauenlust“.
Absolute Reinigung ohne Nachwaschen. Zur Orobe bis 4. Januar 1907. Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. Referenzen zu Diensten. Verlangen Sie Prospekt oder Besuch von Alb. Ed. Kohl Wwe., Köln I, Hansaring 33.
sparen?
so decken Sie Ihren
Weihnachtsbedarfin
Uhren u. Goldwaren
Jos. Riphan
Severinstrasse 117. Gegründet 1867.
Spezialität: Trauringe in jed. Preislage v. 4an. Gravieren gratis. Altes Golo u. Silber nehme in Zahlung.
Locales.
** Religion ist Orivatsache. Eine tresturtenn
diesem nicht ernit zu nehmenden ozigtghmpsyetgezenbe
liefert wiederum die Rheinische Zeitung vor###### fie
der Spitzmarke Der französische Firchenstreit, be
Die Ausweisung des Runtius Montagnini große Aufregung hervorgerufen. Daß es sich
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine
schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50 5 u.
Täglich frisch empfehle gleichzeitig temster
sowrie meine Christstollen.
Spekulatius beliebten Wollküche 10 Franz Kau,
Rhein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= u. Südweine,
deutschen und französischen Kognak und Punsch empfiehlt die
Weinhaudlung u. Rekauralion Zakob Jos. Corsy, Heverinstr. 97.
Gegründet 1845. Fernsprecher Nr. 7661.
risest verong
zialisten und Radikalen haben eiz. Peohl zu Ehren
worin sie die italienische Bevölkerung ersuchen,
Wollküche 10.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
reichs die Häuser zu beflaggen".——. Sozialdemokraten die Religion, wie man sie blicklich zu knebeln sucht— Privatsache ist.
Fung ersungeg,„ei eben
orum v. i. Franktrich nie man sie in
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Droguist und ein Kaufmann hatt# zu verantworten wegen Verstoß gegen die§§ 14 und 15 des# zum Schutze der Warenbezeichnung. Die Beschuldigten# Milchflaschen unbefugt mit der Aufschrift:„Professor Dr. v. S feilgehalten und verkauft. Diese Flaschen bezw. deren Auf sind geschützt. Sowohl der Professor wie auch die Aktiengesell welche die Flaschen anfertigt, hatten deshalb Antrag auf stra liche Verfolgung gestellt. Die Angeklagten gaben an, daß versch Glashütten die Flaschen herstellten und sie hätten sie von Glashütten bezogen. Das Gericht erkannte auf Geldbußen u trage von je 150 Mark und führte u. a. aus: man moge de geklagten glauben, daß sie angenommen hätten, man dürfe Flaschen, nachdem das Patent Soxhlet erledigt gewesen, in Handel bringen, indessen sei diese Auffassung unrichtig;### schuldigten hätten sich erst darüber, ob das gestattet sei, inforn##
(X. Gewerbegericht. Ein Hülfsarbeiter klagt gegen ein geschäft auf Zahlung von 5 M. Lohn für den Tag des
und 82 Pfg., die ihm für Versicherungsbeitrage abgezogen crotzdem ihm weder Marken geklebt, noch er zur Krankentas gemeldet war. Der Beklagte machte geltend, daß der Klag# jenem Tage nicht gearbeitet habe. Er sei zwar auf der A# stelle gewesen, habe sich aber nur kurze Zeit dort aufgehalten Kläger behauptet, er habe bis 10 Uhr morgens gearbeitet, horte er, daß sein Vorarbeiter auf der Straßenbahn vermn sei, worauf er zu dessen Wohnung gefahren und dann in Ehr das Arbeitszeug des Getöteten in Verwahr gegeben habe. mittags habe er dann Mitteilung von dem Geschehenen au Bureau des Beklagten gemacht. Der Beklagte erklärt, der sei verpflichtet gewesen, sofort zu melden, daß der Vorar fehle. Wenn er noch vormittags auf das Bureau gekommen würden keine Einwendungen gegen die Unterbrechung der gemacht und der Tag gezahlt worden sein. Nach Verney mehrerer Zeugen entschied das Gericht: Streitig ist nur, Kläger überhaupt an dem Vormittage nicht gearbeitet ha# der Beklagte behauptet. Die Beweisaufnahme hat diesbe keine volle Aufklärung gebracht. Hat der Kläger erst um die Arbeitsstelle in Deutz verlassen, so kann darin, daße nachmittags zur Meldung auf dem Bureau des Beklagten erso ist, unter Berücksichtigung der in Betracht kommenden Entfery keine so erhebliche Verfehlung erblickt werden, daß mit dem Abzug des ganzen Lohnes zu bestrafen ist. Es Sache des Beklagten gewesen, den Kläger nachmittags zu vn tigen. Der Kläger hat die Arbeit nicht verweigert, ein Entla# grund lag nicht vor. Der Beklagte wird verurteilt, die 3## für den Tag zu bezahlen, die Forderung von 82 Pfg. is aründet. Der Kläger kann den Beklagten dazu anhalten,### die Quittungskarten klebt und ihn zur Kasse anmelde..
C Gewerbegericht. Ein Treppensetzer klagt gegen eine auf Zahlung eines Betrages von 77 M. für sieben Tage, die sein Handlanger auf ein Seilkabel(Hebevorrichtung) gewartet Das Kabel war, nachdem eine Arbeit in Elberfeld fertig g dort zurückgeblieben. Der Kläger hatte während der sieben täglich bei dem Beklagten wegen des Kabels vorgesproch wurde immer zürückbestellt. Das Gericht entschied: Der Ang mußte unter den vorliegenden Umständen für verpflicht werden, dem Kläger die durch Warten auf das Kabel v Zeit zu vergüten. Er hatte dem Kläger von vornherein er können, daß er(der Kläger) aussetzen müsse. Durh Wiederbestellen wurde aber der Klager z fügung des Beklagten gehalten und verhin nach anderer Arbeit umzusehen. Es konnte jedoch dem Klat geforderte Vergutung von 11 M. nicht für volle sieben#### gebilligt werden, sondern nur für sechs Tage gleich##.“ eine Stunde ist der Kläger zum Teil bezahlt; er berücksichtigen, daß ein Akkord an den andern nicht immer anschließt, daß keine Stunde verloren geht. Es erschien gemessen, einen Teil abzuziehen.— E. Ma.ntst, itggt eine Apparatenbauanstalt auf Zahlung von 18## em
wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungszeit,#s wiesen, daß der Kläger den Geschaftsfuhrer, als Vertre Arbeitgebers, durch die Worte:„Sie haben mir nichts 3“ Sie verstehen nichts von der Sache", gröblich belei#dig Klage wurde deshalb abgewiesen.
BilligeF
Eine treffende Illustret sember.
lediglich un
Seiretar handelt, der zur Beaussichfigung vr.175 zurückgelassen war, welchen die Rheinische Zeiturgnen tius macht, der Frankreich schon seit Monaten Nebensache. Dann heißt es aber weiter: Zu#zzan veröffe
Mode
sind
Denkbar g Gefütte
Theod.
lusnah
ca. 4
Ia. Wa
Ia.
Ia
Ia. extr
fr. J..é
Ziehl
Venlocrst
Christhau
Praktiscl

piertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Freitag, 14. Dezember 1900.
Seite 1.
Folgende Geschäfte in
Ehrenfeld
empfehlen sich:
nn hatte 5 des digten
ren Aus tiengesell auf straß iß versch sie von bußen in möge de n dürf besen, in chtig;###
egen ein des Aus gezogen rankenka der# der###
Josef Welsch
Hmmerrgggo 25 Ecke Philippstrasse.
Hrnistrasse Ze, Fernsprecher 4386.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
C
Moderne Schuhwaren
sind das beste Festgeschenk.
Denkbar größte Auswahl in allen Preislagen. Gefütterte Hausschuhe.— Gummischuhe.
Theod. van Nusen, Philippstr. 1.
Nachener Printen von Henry Lambertz,
Prinzeß=, Schokolade= und Bruchprinten Clever Mandelsperulatius, Nürnn. Lebkuchen v. H. Häberlein.
Tafel=Schokoladen: Cailler Lindt, Wiese, Stollwerck u. Suchard.
Fondants, Pralines, Marzipan=Desserts, div. Biskuits. Prinzetzmandeln, Tafelrosinen, Datteln u. Feigen, in hübsch.Packung. Hasel=, Wal= und Paranüsse, Görzer Edelmaronen. Apfelsinen, Baum= und Tapfeläpfel, französische Weintrauben. Altdeutsche Baumlichte.
Trühstückskörbchen in Festgeschennen Inhalt nack Wunsch.
Kognaks und Tiköre, feinste Marken. Feiner alter Portwein, Sherry, Madeira, Malaga und Wermut. Punsch-Sirup von Selner und Hennekens. Bowlenfrüchte und Essenzen, Rhein= und Moselweine. Feinster Astrachan-Raviar.
Straßburger Gänseleber-Dasteten in Terrinen. Trüffel=, Sardellen= und Gänseleberwurst, echte Gothaer Zervelatwurst, pomm. Gänsebrust und feine Braunschweiger erstarten. Gemüse- ind Ostkonserven.
Venloerstraße
Gegründet 1373. Fernsprecher 7905.
C
E. Rolvenbau,,
Alb. Spiegel,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 308B.
Rippes
Neußerstrae 199.
:<space> M a c h e n<space> S i e<space> e i n e n<space> V e r s u c h<space> m i t<space> m e i n e n<space> a n e r k a n n t<space> g u t e n<space> Schuhwaren:
Damen- echt Chevreaut-Knopf- und
moderne Formen, M. 6,—.
Herren-Vor-Schnürstiefel,
elegante Formen, M. 6,50.
Vereinen und wohltätigkeitszwecken
gewähre auf meine sauber gearbeiteten Kinderstiefel(eigenes Fabrikat) hohen Rabatt.
lusnahmepreis bis Samstag
ca. 4000 Pfd. Nüsse
Ia. Walnüsse Clarent, Wert 28—30) nur 22 h
Ia.„ Cornet,„ 35—40„„ 30„
Ia„ Marbots,„ 40—45„„ 35„
la extra dicke„„ 50—55„" 45„
fr. J. Biömling, Uenloerstrasse 308 D.
Aloys Finke, Kr. 285
C
Markt
empfiehlt in allen Abteilungen geeignete
weihnachtsgeschenke
wie Pelze, Blusen, Röcke. Damen= u. Mädchenkonfektion, Strümpfe, Kopfbedeckungen, Gürtel, Damen=u Kinderhüte, Schürzen, Damenwäsche, Korsetts, Kleider= und Blusenstoffe, Tischdecken, Sofakissen, Tischläuser und=Deckchen, Handarbeiten, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Regenschirme, Handschuhe, Lederwaren, Parfümerien nsw. usw.
Puppen, Spielwaren, Baumschmuck usw.
in enormer, unübertroffener Auswahl.
Polsterwaren- u. Dekorationsgeschäft
Joh. Schmidgen, 2/0.
Diwans, Chaiselonques, Sessel, Bettvorlagen, Teppiche, Tisch= und Chaiselongues=Decken, Gardinen,
Dekorationen, Sofakissen usw.
Alle Arbeiten werden auch nach Bestellung angefertigt.
K
Neuburg
Spezialhaus für Capeten, Linkrusla, Linoleum
Puppenstubentapeten Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
Ziehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr.
Christhaumständer m. Wasserfüllung Oefen und Herde
Fraktische Haus- und Küchengeräte Lauhsäge- und Werkzeugkasten.
Glasstraße 744
Nettchen Besgen
grüne eig. Rabattmark, blaue.
*<space> B e i<space> 3<space> M.<space> E i n k.<space> e i n<space> K a l e n d e r<space>
I gratis. Kurz=, Weiß=, Wollw.= Manufakt., Trikot., Galanterie, Sammet= u. Manchester=Reste. Reste Kleiderst. u. Baumwollst. Eine Part. Knab.=Leibchenhos. unt. Preis. Alle Strickarbeiten schnell und billig. Füße zum Annähen sertig. Reelle Bed. Bekannt sehr billige Preise.)
Gustav Pesch
Drechslermeister, Vogelsangerstraße 123 Fernsprecher 4891B empfiehlt sich zur Anfertigung feiner Lurns= u. Ziermöbel in jeder Holl= und Stitart. Prompte, reelle Bedienung. Reparaturen schnell u. billigst.
Friedr. Wester
(Solingen) Venloerstraße 228
Fabriklager Solinger Stahlwaren
Spezialität:
Bestecke
jeder Art
eigener Anfertigung
Wasfen, Luftzew.
für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Neparat.
Waschmaschinen
empfehle besonders System Kraus.
Heißwringer und Heißwringerwalzen
zu jeder Maschine sofort passend.
Alle Haus- und Rüchengeräte.
Große Reparatur=Werrstätte.
Friedrich Vaupel
Uenloerstrasse 316. Telephon 2915.
Standesamt der Stadt##o1n. 12. Dez. 1906.
beburten. Wilhelmine, T. v. Gustav Grube, Herrschaftskutscher, #nbuigerstr. 32.„ Heinrich, S. v. Heinr. Frickel, Kutscher, Am
##nderg 38.- Karola, T. v. Friedr. Frisch, Kaufm., Mariengarteng. I. katharina, T. v. Friedr. Kuntz, Buchbindergeh., Heumarkt 53.526, T. v. Adolf Buchholz, Tagel., Friedrichstr. 29.= Elisabeth, T. .5% Rademacher, Reis., Am Trutzenberg 41.- Louise, T. v. Franz Fabrikschlosser, Wetzlarerstr. 4.- Klementine, T. v. Leonh. Jan####ensterreinigungsunternehmer, Zülvicherwall 48.— Elisabeih, T. v. # Srandt, Stukkat., Schlegelstr. 40.= Elisabeth. T. v. Heinr. Hun#ark, Baumesser, Takustr. 101. Kurt, S. v. Robert Adolpns, as Schillstr. 7.. Hedwig, T. v. Heinrich Frings, Kupferschmiede#harstr. 32. Josef, S. v. Kaspar Freihöfer, Sandformer, Bonner94L.- Johann, S v. Josef Mondorf. Steinhauer, Luxemburger.G.= Berta u. Matthias, Zwill., v. Joh. Rois, Fabrikarbeiter, answall 35—43.- Friedrich, S. v. Friedr Häuser, SchornsteinfegerI2 Friesenwall 85.- Maria, T. v. Kornel. Schlotzmacher, Mechan.,
Klür 9" CThBin„ 0„-.f.na Mocher. Am Gianonhof 90„
#Eis, Anstr., Iil....
Fabrikarb., Plückhof 1. Peter, S. v. Peter Kütter, der, Gr. Spitzeng. 69—71.- Peter, S. v. Peter Driesch, Schreiner, erhstr. 9. Elsa, T. v. Karl Decker, Exped., Saarstr.." 9. v. Martin Roeseler, Fuhrm, Gr. Griechenmarkt 53/55.d<space> G e o r g<space> H o r s c h e l,<space> M a s c h i n e n h e i z e r.<space> S c h e m m e r g a s s e<space> 1 2.<space>-<space> K a r l,<space>
(de Steinbach, Kellner, Ehrenstr. 67— Agnes, T. v. Pet. Müller, sisu. Thieholdsgasse 53.— Adelheid, T. v. August Häger, Tagel., Kurgergasse 4.
Eierbefälle. Kath. Strang, 8., Ursulakl. 14.= Getr. von der 2 960, Breuer, Wwe., 79., Steinfelderg. 5.- Elis. Düsterwald, von, Wwe., 74., Rothgerberbach 10.- Cäcilia Mohlberg, 22.,
lrtenitn H„ G 1Re
Ulg8. Swe., 14., Kolhgerverbach I.——„—„„——
#sos n“ 26.— Peter Breit, Bäckermstr., verh, 43., Gr. Tele 1#.-9.- Heinr. Thieve, 22., Beledastr. 7.- Eva Ley, geb. .##e, 63., Landsbergstr. 1. Christ. Schroth, Expreß=Dienstm., 77 Glockenring 13.„ Franz Givony, unverh., 48., Thierchten. Johann Köhnlein, Bandwirker, u. Mathilde Wolter, * Wilh. Fuhr. Hammerschmied, v. Verr, Kr. Wipperfürth, m: anweg, v. Pülsöde, Gemeinde Langerseld, Kr. Schwelm. #. nich, Bäckergeselle, v. Ollheim, u. Klara Edel, v. Neuwied. beira## TSpiag. Ingen., u. Selma Fürst, Kalk.
beis=Ankündigungen. Wilh. Bergmann, Eisendreher, u.
Christine Hüsch beide Jabachstr..: Karl Jansen, Tagel., Gr. Witschgasse 27, u. Marg. Wichterich, geb Kluth, Wwe., Salzgasse 13. Albert Schneider, Vize=Feldw., Weidenbach 10, u. Maria Pack, Bismarckstr. 17. = Heinrich Hof, Tagel., Ohmstr. 36, u. Margar. Gronewald. An St. Magdalenen 28.- Heinrich Krumm, Tagel., Koblenzerstr. 92, u. Margar. Die rich, Merovingerstr. 8.- Mart. Naaf, Hutmachergeh., Gr. Spitzengasse 43, u. Anna Heinzerling. Heinrichstr. 37.— Wilh Wirth, Eisenbahn=Diätar. Dagobertstr. 28, u. Theresia Jungen, Christophstr. 18.Paul urndi. Polsterer, Kleingedankstr. 18, u. Elisabeth Lugt. Maybachstr. 136.
Aus Dororten und Umgebung.
CO Berg.-Gladbach, 12.Dez.1906. Die heutige Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich mit mehreren neuen Steuervorlagen der Verwaltung. Die Filialsteuer gelangte einstimmig zur Annahme. Ebenso ging es mit der Schankkonzessionssteuer, deren niedrigster Satz 1000 M. sein soll. Bei Uebertragungen von Wirtschaftskonzessionen wie bei Sommerwirtschaften soll die Hälfte der Sätze erhoben werden Steuerfrei soll bleiben die Verlegung der Wirtschaften ohne Wechsel des Besitzers, ferner soll die Steuer nicht erhoben werden, wenn es sich um Uebertragung des Betriebes an einen neuen Pächter handelt, oder wenn das Geschäft nach dem Tode des Inhabers auf einen Verwandten übergeht. Die Wertzuwachssteuer fand dagegen heftigen Widerspruch. Nach erregter Debatte wurde die Steuervorlage an die Kommission zurückverwiesen. Hr. H. Zanders wies darauf hin, daß in der Stadt Gerüchte kursieren von Mißständen, die in der Verwaltung vorhanden seien. Diese schädigten das Ansehen der Stadt und Verwaltung. Man habe seinerzeit eine Kommission eingesetzt zur Prüfang der Rechnungen der letzten drei Jahre des Bauamtes und des Gas= und Wasserwerkes. Die Kommission möge endlich Bericht erstatten, um Klarheit zu schaffen, sonst schlage er vor, den Regierungspräsidenten zu ersuchen, einen Beamten mit der Untersuchung zu betrauen. Die Mitglieder der Kommission erklärten, jetzt mit der ihnen übertragenen Arbeit fertig zu sein, jedenfalls werde man aber weitergehen und noch andere Rechnungen prüfen. Ueber den bisherigen Befund werde schriftlich Bericht erstattet.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt Sonntag den 9. d. M. im Löwenbräu seine Monatsversammlung ab, die trotz des ungünstigen Wetters sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende. Hr. Peter Geuer, machte vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteilung vom Ableben des fleißigen und biederen Mitgliedes Hrn. Schmitz aus Efferen. Die Rechtsfrage, wie weit Bienenwohnungen von der Nachbargrenze mindestens entfernt sein müssen, fand durch eingezogene Erkundigungen bei den zuständigen Behörden und durch mehrere vorgelegte Gerichtsentscheidungen ihre Erledigung. Im Verlauf der hierdurch entstandenen Debatte hat sich ergeben, daß ein Honigschutzgesetz vorerst viel wichtiger als einen Bienenschutzgesetz sei, um dadurch das konsumierende Publikum vor den vielfach auftretenden Täuschungen und Fälschungen schützen zu können, was für beide Teile von größerer Bedeutung wäre. Der Vorsitzende berichtete sodann eingehend über die zeitgemäße Frage, was hat der Imker zu tun, um im Winter die Bienenwohnungen möglichst trocken zu halten im Innern. Redner erklarte die Entstehungsursache der Feuchtigkeit sowie die Vorbeugungsmittel, die uns zur Verhütung von Feuchtigkeit im Stocke zur Verfügung stehen.
— Pectal-Hustentod!
Peetal=Tavletten(patenta#tlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht gzanz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. 2
Sicher und schmerzles wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60„. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.“
#.##

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Freitag, 14. Dezember 1906.
Diertes
Gerauer Thchetm
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begrünge. dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.
PASSURGU
# Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fauteuils etc.. Möbel für Salon-, Wohn- und □ Schlafzimmer. Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
100000
6
Dosen Dr. Kuhn’s Edelweiß=Crème .50 und Seife 60 im
Gebrauch. Die einzig wirklich empfehlenswerte Haut=Crôme. Erzielt auffallende Schönheit. Jugendfrische. Entfernung aller Hautunrein= heiten u. Sommersproff. Nur echt mit Namen Dr.
Kuhn, Franz Kuhn, Kronenparfümerie, Nürnberg. Hier: in
Apothek., Drog. u. Parf.
SIN
Auktion. 9.
en, Liguren,
B
W
Pasen, Büsten, Spiegel,
—5 Uhr freihändiger Verkauf.—
sind die nützlichsten
Fernspr. 4230
# Zum eisernen Kinderwagen
#
K
M 2
EEL
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,50 bis 8,75
Kinderstühle
c niedrig und verstellbar. in ca. 40 verschiedenen Mustern, O von M. 0,60 bis 27,50
ven üi. GiOU UIET
Kinderbänke
sein lackiert, Buchenholz, noch ca. 30 Stück à M. 4 u. 5. Die Bänke stehen mit Preis in meinen
5 Schaufenstern 5.
Richard Weser,
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse
Trinkt ein gutes Trspichen.
6 Fl. Linzer Rotwein.—.16 Fl. Bowlenwein 3,—M.
6„ Ahrbleichart 4,20„ 16„ Lorcher.—„
6„ Walporzheimer 7,—„ sv„ Niersteiner...—„
6„ Bordeaux(Medoc).—„ 46„ Conzer(Mosel).—„
6„ Med. Blutwein.—„ Sekt, echte Flaschengärung.—„
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an
Reizende Geschenandrachen..G.mi,.„.„„
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtstr. 24, am
Vein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1900.
* Aus eigener Kraft.
50] Roman von J. N. Potapenko.
„Nun, mein liebes Käthchen, da du doch einmal in das Geheimnis meines Daseins eingeweiht bist, so komm' her— wir wollen
plaudern! Jetzt bin ich gesättigt, und daher eher imstande, gerecht Erzähle mir, wie es dort bei euch zugeht! Der Wirkhat die Ausübung seiner sie Großzu sein. Erg###liche Staatsrat ist zurückgekehrt und Pflichten wieder übernommen?“
„Ach, bei uns schleppt sich alles ebenso wie sonst hin. mutter ist in ein Asyl übergesiedelt!" sagte Katja,
„In ein Asyl?"
„Ja, es gibt ein besonderes Asyl für alte Frauen. Doch lebt sie dort als vornehme Dame, bezahlt für sich und wird von allen verehrt; Michaelowitsch aber ist schrecklich unzufrieden damit; er ist sogar zu ihr gefahren, um sie zu bitten, zu uns zurückzukehren, doch sie hat es abgeschlagen... Nein, das ist alles nicht interessant. Erzähl' du lieber von dir, Andreas!"
„Von mir, liebste Katja, werde ich erzählen, wenn es einmal etwas Gutes, das der Mühe wert ist, gibt.“
„Nein, nein, Andreas, du mußt mir alles erzählen, was du
erlebt hau....
„Nun, sei es denn! In Erinnerung daran, daß du es bist, Katja, die gute Katja, der man nichts abschlagen kann, werde ich dir meine Geschichte erzählen. Siehst du, ich habe mir vorgenommen, allein durch mich hier in der Fabrik Aufnahme zu finden. Und stelle dir vor, auf welches Hindernis ich stieß! Es besteht darin, daß alle beschäftigt sind, und sich mit garnichts anderem abgeben wollen. Ich kann sie auf keine Weise dazu bringen, mit mir zu reden, mich anzuhören! Da siehst du, worin manchmal Hindernisse bestehen konnen. Lange bin ich immer hingegangen, um eine Unterredung zu suchen. Einmal traf ich den Direktor Christian Thiel, doch sobald ich nur etwas von einer Beschäftigung stammelte, bekam ich zur Antwort:„Wer kennt Sie? Wer empfiehlt Sie?“ Nun, da hatte ich natürlich die größte Lust, ihm zu sagen, daß er ein Narr sei. Empfehlen! Hatte er sich denn bis jetzt immer noch nicht davon überzeugt, daß ein Mensch sich nur selbst empfehlen kann, nur selbstverständlich nicht durch Worte, sondern durch die Tat? Tarauf wandte ich mich auch an andere Fabriken, doch da war es jöglich noch schlimmer. Da bekam ich die Vorgesetzten gar nicht
•9 . 8
Pestgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
U.
Goldwaren
0
zu anerkannt billigsten Preisen. Nur reeite Ware unter Garantie.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 155.
Elektrische Straßenuhr am Hause.
Goldene Trautinge Marhe F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1869.
Franz Stockheim, Köln
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung befindet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung, Christbaumschmuck
* aer Tzracen
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 35. Cöln-Ehrenfeld, Venlcerstrasse 260. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 19c. Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse l. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
∆ 90
ien Koks Bri
Jacob
90
7
44
vereiste Tannenzapfen in jeder Grösse unzerbrechliche Ballen usw.
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfiguren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.„
Manggrammr, aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, biülig und schön. Monogrumme Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Kontor: Probsteigasse 20.
Lader: Subbelratherstrasse.
n 8
preche
haben?
Und
Zeit,
einmal zu Gesicht. Die sind dort unsichtbar wie Gottheiten! dann fing mein Geld an, zu Ende zu gehen. In der ersten. siehst du, habe ich es nicht so berechnet und mehr ausgegeben, als ich hätte tun sollen, und jetzt ist es schon über eine Woche, daß ich nichts mehr habe, keinen Kopeken. Nun, und das muß ich dir sagen: das ist ein ziemlich niederträchtiges Gefühl.“
„Ist es denn möglich, daß Du gar keine Kameraden, keine
„Freunde habe ich keine, Kameraden wohl. Aber siehst Du, Katja, keiner versteht die Sachlage. Ich kann sie doch nicht allen auseinandersetzen. Und jeder meint, es sei Laune, Eigensinn von mir. Habe ich ja doch die Hülfe Sareptoffs und Eupraxias zurückgewiesen! Wer versteht das? Ich habe recht gehandelt. Das weiß ich bestimmt. Ich konnte nicht anders... Aber jedermann sagt, es sei gedankenloses Selbstvertrauen gewesen.“
„Und an mich, an Michael hast Du gar nicht gedacht?“
„Ich habe wohl an Euch gedacht, doch ich habe auch Selbstgefühl, vielleicht sogar zuviel davon. Ich hatte mir fest vorgenommen, nicht eher bei Euch zu erscheinen, als bis ich etwas erreicht hatte. Weißt Du, Katja, Du hast wohl daran getan, gerade jetzt zu kommen; ich bin Dir ungeheuer dankbar. Ich hatte eine Unterstützung nötig, denn ich bin eben im Begriff, die größte Anstrengung zu machen.“
„Was für eine?"
„Siehst Du, ich glaube bestimmt, daß ich weiter nichts brauche, als daß sie mit mir reden, mich anhören. Wenn sie mich nur einmal anhören wollten, so würde ich sicher ihre Aufmerksamkeit erregen, denn dann vermöchte ich ihnen zu sagen, was ich hier in meiner Brust für einen energischen Willen habe. Doch niemand will mit mir reden, mich anhören. Und da habe ich dem Direktor der Fabrik, Christian Thiel, einen Brief geschrieben; da hör' zu, ich werde ihn Dir vorlesen.“
Er suchte den Brief hervor und begann zu lesen:„Sehr geehrter Herr Thiel! Schon seit einem Monat suche ich die Möglichkeit zu erreichen, mit Ihnen zu reden, doch die kolossale Arbeitslast, welche auf Ihnen ruht, läßt Ihnen augenscheinlich für solche Dinge keine Zeit. Dennoch gibt es sicherlich jeden Tag eine Stunde oder auch wenige Minuten, wo Sie sich selbst angehören. Doch Sie wollen sich diese Minuten nicht von mir entreißen lassen, weil Sie mich für einen der vielen untauglichen Leute halten, die sich wegen Arbeit an Sie wenden. Doch wenn ich Ihnen sage, daß ich die volle Möglichkeit habe, in einem schönen, reichen Hause zu wohnen,
s ai.. Geee dus merr Ricm in Stand unter
Dennoch hatte ich mir fest vorgmame: leper, ichan#ian Lokomotive zu werfen, als mich vur de##n Wirtlichtn Sareptoff und seiner erhabenen Dank, Dank dir, Katja, mein liebes
Dank!"
ciertes Bl
UHE
R 2
Heihna
ne Herre
liene Herre
fache For
iene Herrei
schlagwerk
jene Dams
#eingetroffe mit moder
nen-Kollier 00 Ringe, 2 00 HerrenHaltbarkei
EIn Posten Neue
gute, gar Fabriken bi
Gröss
Dage Auswah
ar
utgesch. :<space> P r<space>
□∆ Warum inserieren Sie nicht im Kölner TocalAnzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen„
E
und ohne an etwas Mangel zu leiden auf der Universität zu dieren, daß ich aber dies Haus und die Universität verlassenh nur allein deshalb, um von niemand als mir selbst abhangen müssen, und daß ich jetzt, ungeachtet meiner Bildung und der d sie erlangten Vorzüge, die allereinfachste Arbeit suche— Arbeit, wie sie jeder gewöhnliche Tagelöhner leistet, ohne ir welche Vorrechte zu beanspruchen, daß ich sie suche nur desh um ein wirklich praktisches und nützliches Geschäft zu erlerner dann werden Sie selbst verstehen, daß man mir Beachtung sollte. Wenn Sie mir einmal Gelegenheit geben würden, per lich mit Ihnen zu reden, so würden Sie es noch klarer ein daß die mir gewidmeten Minuten keine verlorenen, unnotig schwendeten wären, da Sie in mir ganz sicher einen Men fänden, der in Zukunft dem von Ihnen geleiteten Geschaft nützlich sein könnte. Andreas Sareptoff.“
„Was meinst Du zu der Abfassung des Briefes?".„
„Es ist ein prachtvoller Brief! Danach kann man einen schen unmöglich abweisen! rief Katja, welche in der Tat fand. sich der Brief durch erstaunliche Aufrichtigkeit, Einfachheit klare Kürze auszeichnete. Nur Andreas verstand sich so klar knapp auszudrücken. K n.##### Sch
„Nun, dann schicke ich ihn sogleich mit der Post fort! Ich von Marfuschas Geld ein Marke gekauft und schicke ihn sogleich Denn weißt du, ich hatte auch zur Marke kein Geld du da die Nägel an der Wand? Da hing noch vor kurzem meine9 Garderobe. Die hab' ich nun schon längst ins Leihhaus
„Ach, Andreas...
„Macht nichts, macht nichts! Vor solchen######## nouer###
sich nicht entsetzen; jetzt wird meine Angelegenheit Ach, Katja, ich habe schwere Stunden durchlebt!##cen faßte mich. Das ist das Schrecklichste, was schehen kann. Der Zweifel an der eigenen Kran:
bereits manchmal, als gliche ich einem se####grn#n ziag Ges
Mode
Breit
ipan
Milie
nend
in di
ünzeiger

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 342 x Freitag, 14. Dezember 1906
Mitbürger!
diesem Jahre wenden wir uns, wie früher im I
Auch in diesem Jahre wenden wir uns, wie früher im Interesse der heranwachsenden Jugend mit einer dringenden Bitte, an unsere Mitbürger.
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den Schaufenstern die anstößigen Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszunellen.— Im Hinblick auf die großen Gefahren. die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe gevoten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden,
keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden.
Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf einer Versammlung des unterzeichneten Vereins, auf welchem 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist daher ein stimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden.
Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrs=Einkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern, und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der Aergernis erregenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.“
Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
PPENSTRASSE
Neihnachten besonders empfehlenswert:
ue Herrenuhren. Schweizer Werk 20 M. „ prima Anker" 29„ „ extra fein 35„
„ Sprungdecker 40„
„ grosse moderne Form,
extra stark, 3 Deckel.. 65„ wene Herrenubr. S. Glashütte, vornehme grosse
fache Form, 3 Deckel 95„
iene Herrenuhr. 3 goldene Deckel mit Viertelschlagwerk, Repetition 135„
diene Damsnuhren von 15 M. an
enngetroffen: Damen-Uhrketten, 1,50 lang,
nit modernem Schieber.... von 3 M. an
pen-Kollierskeiten von.50 M. an
00 Ringe, zum Aussuchen.. von.50 M. an
o0 Herren-Uhrketten mit schriftlicher Haltbarkeitsgarantie. von 5 M. an
IIn Posten Diamant-(echte Steine) Rinds nur 8 M. Neue Fassons Brillantringe auf Lager.
gute, garantiert gediegene Ware nur erstklassiger fabriken bürgt meine seit 1875 bestehende Firma.
Grösstes Uhrenlager Kölns.
Lagerbestand 2000 Uhren. luswahlsendungen zu Diensten.
arl Klein Hulb. Riein.
#tgeschäft: Marzellenstr. 61, Ursuiamarkt. ##: Probsteigasse 38,* und Hansa-Bingstr.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
o 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
Feinsbes PflanzenFeht 2UN KOCHEN GRATEN,BACKEN
strasse l.
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
Unübertrostenes Mittel gegen
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen, Obst, oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies allein das
Vole Nahleit! Wlagen Heil Sofortige Hülfel
Kein Geheimmittel!(Fruchtsäfte!) Patentamtl. gesch. Nr. 51986.
stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des Menschen vom Kinde bis zum Greise, beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch der Magenheil=Pastillen werden Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, es recht zeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach dem Geuuß von—3 Stück der sehr wohlschmeckenden Magenheilpastillen.
und deren unangenehme Folgen, wie: BeStutstverstopfung Aemmungen, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) werden durch Magenheil oft rasch beseitigt.„Magenheil" behebt Unverdaulichkeit und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
(Mündelsicher.)
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
2 Minuten von den Strassenbahnhaltestellen: Rathaus und Humboldt.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit%%, Einlagen von 3001 bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
r<space> L o c a l=<space> erkaufen
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit unter nervöser Aufpannung und Gemütsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. „Magenheil“ gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. „Magenheil" steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenskraft.
Magenheil ist verschlossen in eleganten Dosen, à Dose M..50. Bei minim. 3 Dosen für Deutschland franko, Nachnahme extra.
Bestandteile: Zucker 0,40, Traganth 0,22, Zitronensäure 0,2 Zitronenöl 0,2, Krokus 0,1. Ebereschensaft 0,15, Kirschsaft 0,16, Fenchel, Helenenwurzel, Kalmuswurzel je 0,3.
Fabrik chem.=techn. Präparate P. Hombach, Köln a. Rh., Klingelpütz 39.
niversität zu it verlassen h bst abhängen
ing und der d it suche— stet, ohne irg che nur desh ift zu erlernen beachtung sche würden, per
h klarer einse en, unnötig einen Mens in Geschäft
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.*
Pflastersteine, Schokolade-Spitz kugeln, Nürnberger Moppen, Pfeffernüsse per Pfd. 90 und 60 Pfg.
Clever
Mandel-Spekulatius
in 1/1 Pfd.-Paket 100 3
Französ, Malnüsse Hoth) 50
Eler- Haselnüsse 45
Giovanni Haselnüsse 60 Grosse Mandel-Haselnüsse 65„ Feinste Prinzess-Mandeln 140„ Feinste Tafelrosinen 140„ Fste Smyrna-Tafelfeigen 50
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen) in Pak. 70 3 Prinzess-„ a ½ u. 90„
Schokolade-„)½ Pfd. 110„
Printen-Figuren
Lambertz-Zitronat-Kuchen
per Stück 25
Nürnberg. Lebkuchen
v. II. Häberlein u. G. Metzger. Extrafeine Marzipan-Lebkuchen in O.□Blechdosen 180. 120 in Paketen 75 J
Ferd
man einen: der Tat fand,
Einfachheit
sich so klar
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Feinste
Tafel-Schokoladen Apfelsinen Englische BiskuitMischungen
Baum-Konfekt 80—240 3 per Pfd.
Weihnachts-Lichte
per Paket 35 und 45 3.*
a Sur 0 9 Fernspr. 456
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
## Marke 4 /8
# sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein Malaga, Tokayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Gognaes, Champagner
bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausländ. Weine.
Duhr’s Reconvalescenten-Wein Originalfl. Nr..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
meineg s gebrat
Die beste Maschine der Gegenwart
Roderne Bureau-Möbel und Schreibmaschinen.
Breitestr. 159A. Fernspr. 2803
von sich Ges
hundertsten
eie äkd stecken kon Mich
*
ang Jannar Eröffnung eines Heims für Ladengehülsinnen und Juustal und alleinstehende weibliche Personen.
Dominikanerinnen Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 447.
lende Feuilletons lesen will, die man auch der “. die Hand geben darf, der beziehe den Kölner ger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.

Kramerlicht
Hängendes Gasglühlicht
bis mn 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gegöhnlichen Gaslicht.
Tyne A Type H Type I
Ssche 1 6
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
Seite 4,
Lecal-Anzeiger Nr. 342 8 Freitag, 14. Dezember 1906.
Viertes Blat
bi—
Husten
Heiserkeit, Verschleimung, □ Halsleiden, Katarrhen. Asthma und jedweden Erkraukun— gen der Luftwege nehme
man
man nur
Reichels
Durch Destillation aus Arniea 5 10. Mentha-Camph. 1, Anis 7. Pimpin. 15. feinst. Sprit. rect.
70, den wirkungskräftigsten in mediainischen Praris erpr.
Vereins=Nachrichten.
gschäftstelle u. N
zigen(erste u. letz Arbeits=Gesuc Bohnungen bis zu die Zeile. Offerten
wird täglich in Röh U häuser ohne Au#rke und Hinterhäuse
Verbrauch 8/10 S pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Type K
verhältnism, wie bei A
Bei Type N kann weiteres auf jede stehenden Lichtes
der Brenner ohne vorhandene Düse aufgesetzt werden.
Vorzüge:
Ruhiges,schattenlos.Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
der medizinischen Praxis erpr. Arzneistoffen hergestellt. Dei ## Erfolg ist überraschend! Echt# u. wirksam nur in Fl. à 50 J mit Marke„Medico“ und— ## dem Namen Otto Reichel, Berlin S0.
— In Köln bei Hch. Becker &amp; Cic. Nachf., Hohepforte, Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstr., Fr. Wiegand, Hansa=Orog., Chlodwigplatz 4.
In Nppes b. Bittoria=Drog. ## In Kalu bei Jos. Schwanenberg, Hubertus=Drogerie, Mülheimerstraße 60.
Gerh. Rivhahn, Sechzigstr. 4B. Engro--Lager in Köln:— „Noris“ Zahn&amp; Co.
*••T
Verbr. 9/108 p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg
lahn Wäln St. Agatha " Jann, Koin, Telephon Nr.
Art.
Wiln. Au
24
20
Spezial-Fabrik mit Dampfhetrieb für Laden-Einrichtungen jeder
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.## Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
KST
v. Werthstrasse 16 B18
Glas ss Porzellan ss Steing
hasen, hasen!
Hasenrücken, Hasenkeule,
ffer vom iganzen
Hasen Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, Gäuse!
hiefige Henthahne n. Cruthühner, französische Ponlarden,
Frankfurter Enten,
hiesige und italienische Hahnen, Falanen, Schueffen, Haselwild,
sowie alles Wild und Gestügel, was die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt
guter Ware
nortt Marzellenstraße 113.
mipreis:42 Ofg.(
Fernsprecher 2307.
Brillen
abh
Grosse
ince-nez
Aus
wahl
Sessel
Mit undehne
Polster
VOn
6 M. an
von
13 M. an
in Barometern, Theater- u. Reise-Perspek-tiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
∆ Der Allgemeine Curnverein beging am 8. d.
Stiftungsfest in der Lese. Der Vorsitzende wies im Jayrez auf die Tätigkeit und Erfolge des Vereins im abgelaufenen sen. Dhin. Vorzügliche Gesangsleistungen bot der„Männergesang fnzeigen=Ft Polyhymnia unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken verständlich kamen im Programm die turnerischen Uebunge zu kurz. Gesellschaftsübungen, ausgeführt von der Jugendabt Turnen am Barren und Reck, exakte Stabübungen zeigten. Verein eine gute Disziplin herrscht und ernste Arbeit dor wie vor eine Heimstätte besitzt. Hr. Heinrich v. Bongard sy mehrere vorzüglich gesungene Sololieder. Im humbristischen des Programms kamen gute Humoristen zu Wort, die noch die Anwesenden in Frohsinn und Freude zusammenhielten. O Im Verein zur Förderung des Rautenstrauch.7 Museums sprach am Dienstagabend Hr. Dr. R. Pöch aus über seine Reisen in Neuguinea, die er in den
1904—1906 unternommen hat. An der Hand vorzüglicher bilder gelang es dem Redner einen ausgezeichneten Einbuck, Völkerverhältnisse der von ihm bereisten Gebiete zu gewahren angenehmer Abwechselung reihten sich Landkarten, Natur
Typen der Eingeborenen in ihrem Schmuck, Bilder von p# und Dorfszenen aneinander und ergänzten in willkommener das im Rautenstrauch=Joest=Museum ausgestellte Ansche material. Den Beschluß machten tinematographische Vorfuhrn ie umfaßten Torfszenen, Rauchszenen(mit Tabatpseifen, im Fensterpult 1 des Museums ausgestellt sind), Lauseesse, Port Moresby, ferner eine Booifahrt mit Landung der Fess und verschiedenen Tanzszenen von dem durch den Redner gan erforschten Gebiete um Kap Nelson in Britisch=Neuguineg. gesamte vom Redner vorgeführte Material war ebenso illust wie von wissenschaftlicher Bedeutung Von den Zuhörern, die weißen Saal der Bürgergesellschaft samt den Galerien bis au letzten Platz füllten, wurde der Vortrag mit reichem Beifall
genommen.
s Der Kölner Liederkreis gab am Sonntagabend im Vitt saale zum Besten der Pflegeanstalt der arinen Schwestern von ligen Franziskus(von St. Johann) ein Konzert, das außerorde stark besucht war. Der Verein, der seine Leistungsfähigkeit beson Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel verdankt, trat in statt Anzahl auf und sang zunächst den gehaltvollen Chor Morg von Rietz mit allen möglichen Nuanzierungen und Schattierun
das schöne, ausgeglichene Material konnte sich hierbei be entfalten. Das H. Wagnersche Lied Elsula gehört zu dense Liedern, die immer anschlagen, ebenso die Zecherlust von Schu
Frl. Else Jülich, welche von Gesangsmeister Thiele ausge wird, führte sich mit dem Gebet der Elisabeth aus Tanny vortrefflich ein. Die besten Register besitzt ihr Organ in der M lage. Weiter sang sie Lieder von C. Bohm, I. Brahms un ’albert. Einen hohen Genuß bereiteten wieder die meistery Klaviervortrage des Hrn. O. Rebbert, denen man etwas Aufmerksamteit hatte schenken dürfen. Hr. Rebbert, der bekann den Ibachpreis errungen hat, ist ein fertiger Künstler und du da er äußerst fleißig und noch jung ist, eine glanzmnoe Zu haben. Die beiden Solisten fanden sturmischen Beifall und mu Zugaben gewahren. Geschlossen wurde mit dem großanzele Chor Römischer Triumphgesang mit Orchester von M. Bruch, einen nachhaltigen Eindruck hinterließ.
Badischer Verein. Mit der Feier des Geburtstages Großherzogin Luise von Baden vereinigte der Badische Verem letzten Donnerstag sein diesjähriges Winterfest im Verem „Hotel Ewige Lampe.“ Der erste Vorsitzende, Herr Hanhart, grußte die Mitglieder und brachte das Hoch auf die Grßerz aus. Für ein ihr gewidmetes Gedicht ging bei dem Vereu buldvolles Tanktelegramm ein. Für ein tadelloses Prograum gute Kräfte hatte das Mitglied des Vergnügungsausscha Joseph Kopf Sorge getragen, welcher auch den unterhat Teil des Abends leitete. Den Reigen eröffnete, nach einem vo gegangenen Klaviervortrag, Herr Willy Luppertz, welcher m stannlicher Klangfulle und Reinheit den Prolog aus Bajazzo
Leoncavallo und mit den übrigen Mitwirtenden abwechseln Abschiedslied von Möskes, Die beiden Grenadiere von mann und das Melodram Zigeunerbraut von Strater Iw. vei Große Begeisterung erntete auch Frl. Therese Gendebien su stimmungsvollen Lieder La Traviata von Verdi, Nach
Allabreff, Parla=Walzer von Aditli u. a. Nicht weniger der es auch Herr Willy Kollwitz mit seinen herrlichen Liederspe Recitativ und Arie aus Freischutz von Weber, um Herd aus Meistersinger von Wagner und Wohlauf noch trunken von Schumann usw. die Herzen der Festteilnehmer## obern. Freudigen Beifall fanden auch zwei von Herrn
Kopf verfaßte, gemeinschaftlich gesungene Lieder. trugen schöne Leistungen der Herren Huppertz und 2. auf dem Klavier zur Hebung des Festes bei. Als sich sch noch der Heilige Mann und Knecht Rupprecht in den:
Thönnissen und Albert Kopf mit Geschenken für die Tam stellten, war der Frohsinn aufs höchste gesteigert.
Kunfergasse 18—20.
IAN
A“ K S-AN
9 54
VERBECK&a SOHN
#E DOR TPILE
SAIOR-NACHF-LCHTE
isS ZuF Perischnur im Wasses:
Die schönsten Weihnachts- u. Neujahrskarten finden Sie nur bei
GEORG WITTIG, Papierhandlung, Urzaretertennen 4
brennen grruchtos ohne zu knistern ofl. zu flackern mit ruhigem Flämmnchen und sind deshalb die
beste Beleuchtung f. SchlafKranken- u. Kinderzimmer
Man verlunge stets„Dortmunder“ Sal-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Gas
beste
fabrikaf
Von
Zum
Anstrich
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Verasteinlacken. Bohnwachs, sertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit#### vorgestern am Schuurgericht verhandelt gegen die frühere Hebamme, geschiedene Ehefrau Karl Emmerich 900h Berta Langer von hier, und die 21jährige Haushälterin nu# Veity von hier. Letztere wird beschuldigt des Verbrechtn§ 218 des Strafgesetzvuches, erstere aus§ 218 und 219 bee„ gesetzbuches, weil sie der Veith mit deren Einwi Entgelt bei dem Verbrechen behülflich gewesen sein schworenen erkannten gegen beide Angeklagte auf Schatom Angeklagten Veith wurden mildernde Umstande zugevillig Urteil gegen die Angeklagte Emmerich lautete auf vier#e haus. Die Angeklagte Veith erhielt sechs Minate Gefangne: Monate Untersuchungshaft wurden ihr auf die Sttae#ng
und ihre Entlassung aus der Haft angeordnet.
wollen diese Angetlagte der Gnade des Königs empfehlr
Ein zügelloser Theaterschwärmer. Einen aber jedenfalts nicht beabichtigten, greten. Hl gggg erzielte ein bekannter Opernsanger vom hiestzenent uud zal
einiger Zeit. Ein Zeichner, der Sohn eines# uurn gufse arbeiters, besuchte das Opernhaus. Es wurv#####7###r###
mit dem betreffenden Opernsanger als Lohen rin. entzuckte und begeisterte den Zeichner so sehr, daß
ein Bild und fur 8 M. eine Widmung Po### vertrtzstete en# lichen Sänger anfertigen ließ. Die Litferantes, zan„ulet spätere Zahlung. Die Theaterschwarmerei kostete ihn o
***— Miete noch Kostgeld zahle.
5 Fernspr. 1244.
Geld, daß er weder Kredit zu verschaffen, fälschte er einen Briefm guter nicht 34
Vaters und erhielt darauf auch Kredit. Als ber# wogen schy wurde der Zeichner unter Anklage gestellt Urkundenfälschung und Betrug zu zwei# urt. ilt.
fängn