Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Teie*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln. St. Agatha 3.
Köln Rh.
V. Minoritenstrasse 1.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Nr. 17. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 19. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Heute 8 Seiten.
Südweine.
Vermouthwein p. ½ Fl.—.65.
(Spezialität)„ 1„.20„
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90
„ alt„.20„
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl. 1,10
Malaga„„.—
Portwein„„.—
1U.
.10
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literll. 55 Plg. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
*
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Spezial-Seifen-Haus
Mittelstr. 33.
Fernruf 8154.
Smder 1548
45
werden blühend und stark bei richtiger, rationeller Pfiege und Ernährung. Man sollte ihnen täglich guten, reinen Kakav zum Frühstück geben.
STOLWERG
ADLER-HANAAO NaAO LZ5uSS PER PPSEN
Deutsche u. ausländ. Weitz= u. Rotweine,
Champagner, deutscher u. franz. Kognak,
sowie Kramers Punsch=Essenzen
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1841
8 Packpapiere
aller Art in Bogen u. Rolleng
liefert billigst 6
2 Gebrüder Hack
Papierfabrik
XMartinsfeld: Telephon 574.##
+<space> M u s t e r<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space>
fel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Cognac
Scherer
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
Preise auf den Etiketten. Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Joh. Dorff, Klingelpütz 13.
Heinr. Faust. Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V. H. Kerkmann. Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16." Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbler.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Ausschliesslich Handarbeit. Zweigniederlassung
COLN a. Rh.
Hohenzollernring 40.
Tel. 4582. I. V. Jos. Bogen. Gereonswall 39 zu vernieten.
Kursus für junge Damen u. Herren
(getrennt) in Atem=Gymnastik(kräftigt Brust und Lunge), dialektfreier, ausdrucksvoller, deutscher Aussprache mit Redegewandtheit, Disrussion, Konversation, gemeinschaftl. Lesen klassischer und moderner Bühnenwerke mit Erläuterungen.
Elis. Tur, Redekunst-=Schule
Richard Wagnerstraße 35. Sprechzeit 11 bis 1 Uhr.
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
Aufnahmen können täglich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
KALK
Apfelwein Eduard Linz
10 Flaschen(ohne Glas) 3 MK. trei Haus.
Apfelwein-Champagner
Flasche Mk..80.
C. Gacch Heumarkt 18.
G6SSC, Fernspr.%0
88 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Oelgemälde.
Prachtv. Madonna verhältnissehalber für 75 M zu verkaufen.
J. Müller, Spichernstr. 77, 1. Etg.
mit 10% Rabatt
oder doppelten Rahattmarken
Diese alle Jahre nur einmalige besondere
Gelegenheit wird den Mitgliedern der Genossenschaft Eintracht bestens empfohlen.

Erstes Mlat.
unter Einkauf
teilweise
W. Krauss-Seidenlauen c. m. b. H.
Damen- u. Kinder-Konfektion.- Schwarze u. farbige Stoffe. Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag, 19. Januar
wegen Geschäftsänderung.
Zwecks vollständiger Räumung
sind die Preise sämtlicher Waren
nochmals bedeutend ermässigt
Standesamt der Stadt Köln. 18. Jan. 1900.
Gedurten. Karl, S. v. Gottfried Schiesser, Wirt, Zeughausstr. 15.Wilhelm, S. v. Jakob Grummer, Eisenbahnarb., Gladbacherstr. 43.— Marin, T. v. Johann Theunissen, Maurermstr., Maybachstr. 148.—
Elisabeth u. Katharina, Zwillinge v. Wilhelm Kastenholz, Straßenbahnschaffner, Niederichstr. 28.- Katharina, T. v. Wilhelm Johag, Eisenbahnekretär, Trankg. 43—45.— Marta, T. v. Otto Wendt, Buchhalter, Kyffhäuserstr. 21.- Margareta, T. v. Wilhelm Boden, Glaser, Ulrichsgasse 134.- Luise, T. v. Josef Dormagen, Fuhrm., Gr. Spitze 69—71.Hinna, T. v. Siegfried Stolzberg, Kaufmann, Richard Wagnerstr. 55. Wilhelm, S. v. Wilhelm Hilgenberg, Kaufmann, Paulstr. 14.- Johann, 5. v. Philipp Böcker, Tagel., Kl. Griechenmarkt 47.- Luzia, T. v. Johann Weingarten, Maschinenschreinerges., Spulmannsg. 15.- Margareta, T. v. Ignaz Müller, Buchdruckergeh., Weberstr. 20.„ Maria, T. v. Jakob Wagner, Modelleurgeh., Weichserhof 44.— Adele, T. v. Wilhelm Krüger, Eisenbahnschaffner, Hohestraße 11—13.„ Eva,
I. v. Rikolaus Müller, Tagelöhner, Thieboldsgasse 9.— Berta, T. v. Hermann Hannemann, Schutzmann, Metzerstraße 19. Maria, T. v. Heinr. Brammert, Dachdeckerges., Ohmstr. 46.
Karta, 2. v. Heinl. Drammern. Bachbenleruein Enmnt Johannes,
5. v. Julius Schmidt, Prokurist, Bonnerstr. 16.- Leo, S. v. Jos. Blum, Beschäftsreis., Raderthalerstr. 39.- Jakob, S. v. Arno Brendler, Zimmergann, Metzerstr. 17.- Johanna, T. v. Johann Klein, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 20.- Cäcilia, T. v. Heinr. Stryck, Bierhdlr., Gr. Witschg. 24. 8 Sterbefälle. Agnes Esser, geb. Germann, Wwe., 80., Kahlenh. 4. Sophia Ferueis, geb. Assenmacher, Wwe., 74., Stolkg. 35.- Anna Aldenhoven, geb. Schmidt, 65., Weiß.- Sybilla Hecker, geb. Reiffercheidt, 60., Lübeckerstr. 16.- Leonhard Nelles, Gemüsehdlr., verh., 64 ., Kl. Griechenm.—7.- Johann Weiler, 4., Trutzenberg 19.- Anna Heller, geb. Kassel, 66., Platenstr. 5.- Wilh. Schmidt, Kellner, 55., öliveng. 8.- Maria Lückenbach, geb. Claas, 47., Marsiliusstr. 51. franz Gentil, Rentner, verh., 83., Weidenbach 30.- Franz Quantius,
C ä c i l i a<space> S t r y c k,<space> ¼<space>
ger aßstr.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 10.
., Im Laach.-Karl
ranz Gennl. Kentner, verh., 60., Welbengach yy..
dachdeckermstr., verh., 67., Karthäuserhof 22.- Cäcilia Stryck, ¼ St., kr. Witschg. 24.- Christina Egge, geb. Schilling, 39., Elsaßstr. 52.- Peter Giel, Schlosserges., Wwr., 65 J, Ehrenfeld, Hansemannstr. 10. Apollonia Bockemühl, geb. Thomas, Wwe., 71., Im Laach.- Karl Buß, Kaufmannslehrling, 17., Mauritiusw. 84.- Kathar. Gerold, geb. Schulz, Wwe., 49., Weißgerbereckg. 1.
6 Heiraten. Joh. Kunz, Zeichner, v. Schnorbach, u. Theresia Kütter, v. hier.- Pet. Schruff, Ackerer. v. Dahlem, u. Augusta Schwarz, v. Groß=Jenznick.- Gust. Dittrich, Zimmerm., v. Paritz, u. Emilie Frank, v. hier.- Jos. Horst, Eisenb.=Rangierer, v. Wielpütz, u. Magd. Schmitz, v. Weidesheim.- Wwr. Oskar Krause, Metzger, v. Neumark, u. Karol. Weigand, v. Gladenbach. 80
6 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Esser, Handlungsgeh., Pützgasse 11A, u. Ida Halbach, Gr. Sandkaul 8.- Dr. Ernst Vendir, Arzt, zu Göttingen, u. Hedwig Auerbach, Rheinaustr. 28.- Joh. Becker, Hausknecht, Sterneng. 43, u. Maria Tüngeling, Rheing. 27.- Herm. Rogmann, Fabrikarb., Katharinengr. 74, u. Klara Müller, Sionsthal 37.Pet. Fröhling, Hülfsbrückenwärter, zu Köln=Deutz, u. Josefine Fuchs, Palmstr. 18.- Vinzenz Zdrenka. Geschäftsführer, u. Martha Rum, geb. Neugebauer, beide Hansaring 98A.- Konr. Hoffschulte, Kriegsgerichtsrat, zu Münster, u. Johanna Welter, Gereonstr. 13.- Wilh. Clotten, Metzgerges., zu Kalk, u. Josefine Bock, Hansaring 59.- Joh. Harperscheidt, Tagel., Merovingerstr. 10, u. Sophia Bachmann, Karthäuserhof 33.— Wilh. Klütsch, Tagel., Metzerstr. 20, u. Dorothea Weiler, Annostr. 8.
Vom Kölner
∆ Das Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute hatte auf Mittwochabend seine Getreuen zur zweiten Sitzung eingeladen, welche einen guten Verlauf nahm. Der zweite Rex, Maxentius., bewies der Narrenschar, daß er es versteht, durch Witz, Humor und Satire, seines Amtes zu walten. Besonderen Anklang fanden die Büttenvorträge zweier alter Kämpen des Bohnenreiches, der Herren Scharmitzel und Sülzen. Das Liederheft enthielt wertvolle Spenden. Ehrungen für diese Schöpfungen wurden zu teil den Herren v. Broek, Husier, Scharmitzel, H. Scheer und F. Wimber. Für das am kommenden Sonntagabend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfindende Damenkomitee wurden fröhliche und genußreiche Stunden in Aussicht gestellt.
Gerichts=Derhandlungen.
ur Schöffengericht. Gelegentlich des Klempnerstreiks stand ein Plattenleger mit Klempnergesellen auf der Straße und schlug einen von der Arbeit kommenden Klempnerlehrling, der im Begriff war, auf sein Zweirad zu steigen, auf den Kopf, daß er von dem Rade herunterfiel, wobei der Plattenleger gleichzeitig„Streikbrecher“ schimpfte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und Publikation des Urteils.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Jan.1906. Am Mittwoch den 10. d.., abends
8 Uhr, fand im Saale des Restaurants Zur Zeche unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Albermann die seit drei Jahren eingeführte alljährliche Versammlung der sämtlichen an der städtischen Armenpflege tätigen Herren statt. Der Vorsitzende hielt einen längeren Vortrag über das gesamte Armenwesen der Stadt Kalk und brachte zunächst die eingeführten Neuerungen zur Kenntnis der Versammlung. Als bemerkenswerte Neuerung sei die Gründung eines Fonds zur Unterbringung bedürftiger Lungenkranker in Heilstätten hervorzuheben. Der Grundstock dieses Fonds bilde ein der Stadt aus einem Verpflegungsvertrag zugefallenes Kapital von etwa 3000., den ein jährlich in den Haushaltsetat einzustellender Betrag von 1200 M. zugeführt werde, so daß von jetzt ab jährlich einige Kranke die Wohltat einer Heilstättenbehandlung genießen könnten, ohne daß die Kur als Armenunterstützung gelte und der Kranke hierdurch sein Wahlrecht verliere. Ein Kranker sei bereits auf Kosten dieses Fonds drei Monate in der stadtkölnischen Augusta Viktoria=Stiftung zu Rosbach an der Sieg untergebracht worden. Die Kosten dieser Heilstättenbehandlung hätten 426 M. (einschl. Unterstützung der Familie während der Behandlung des Mannes) betragen, wovon der Landkreis Köln, welcher ebenfalls einen Lungentuberkulosenfonds gegründet hätte, 213 M. erstattet habe. Der Kurerfolg in diesem Falle wäre als ein guter zu bezeichnen. Sodann teilte der Vorsitzende mit, daß der Vertrag mit dem Vorstande des St. Josefs=Hospital vom 10. Juli 1883, wonach bisher alle arme Kranke der Stadt Kalk im St. Josefs=Krankenhause untergebracht werden mußten, zum 1. Oktober 1905 gekündigt worden sei. Von diesem Zeitpunkte ab würden alle arme Kranke katholischer Konfession im St. Josefs=Hospital und alle armen Kranke evangelischer Konfession in dem neuen evangelischen Krankenhause untergebracht. Sodann erklärte der Vorsitzende, daß, angeregt durch die hohe Säuglingssterblichkeit, demnächst auch in hiesiger Stadt nach dem Muster anderer Städte eine Milchsterilisierungsanstalt, und zwar im hiesigen städtischen Schlachthofe, errichtet und daß mit der Ausgabe der Säuglingsmilch Anfang April d. J. begonnen würde. Die bereits in der vorjährigen Versammlung erwähnten vorgesehenen Neuerungen, wie Erlaß einer Waisenordnung, verbunden mit Einführung der Generalvormundschaft, und Regelung des Haltekinderwesens sowie Errichtung einer Zentralauskunftsstelle für die gesamte Privatwohltätigkeit würden noch im laufenden Jahre zur Verwirklichung kommen. Schließlich gab der Vorsitzende eine ziffernmäßige Uebersicht über die Lage des Armenwesens im letzten Jahre. Die Ausgaben betrugen an Barunterstützungen 26035., Beerdigungskosten 353., für Krankenpflege usw. 18 270., Waisenpflege 7 978., Pflegekostenbeitrag für in Irrenanstalten usw. untergebrachte Kranke 3404 M. Die Gesamtausgaben betragen 62315 M. Diesen Ausgaben steht eine Einnahme von 16713 M. aus Erstattungen usw. gegenüber, so daß die Reinausgabe 45601 M. beträgt, gleich 1,97 M. auf den Kopf der Bevölkernng. Im Vorjahre betrug die Reinausgabe 43969., gleich 1,96 auf den Kopf der Bevölkerung. Diesem Vortrage folgte sodann die Besprechung einiger aus der Mitte der Versammlung vorgebrachten praktischen Beispiele aus der öffentlichen Armenpflege.
Heisa— ist das eine Lust auf dem Eis!
Freilich, freilich, Kind! Aber hübsch vorsichtig sein— mancher hat sich da schon den Tod geholt! Immer Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen im Munde haben und wenn man nach Haus kommt eine Tasse Milch mit ein paar aufgelösten Pastillen. Das nützt allemal und schützt vor ernsten Erkältungskrankheiten. Vorbeugen ist schon besser, als Heilen, aber wenn sich doch eine Erkältung zeigt, dann leisten wieder die Sodener brillante Dienste. Wer's noch nicht weiß, der mag's versuchen. Die Schachtel Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen kostet 85 Pf. und ist in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tieffiel.
[17] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Du ängstigst dich unnötig, Herz. Gerade die Gewißheit, daß du mein bist, daß du Vater und Elternhaus verlassen kannst, um mir die Treue zu bewahren, macht mir die Gefangenschaft leicht. Nur an mein armes einsames Mütterchen denke ich mit Schmerz; wie wird es sich meinetwegen ängstigen.".
Ich war bei ihr und habe sie getröstet, mein Hajo. Sie ist gefaßt, weiß Sie doch, daß du unschuldig leidest. Aber nun komm, Geliebter. Ich weiß alles, und wir wollen hier keine Zeit mit Reden verlieren. Keine Stunde länger sollst du in diesem entsetzlichen Raume verweilen. Komm Hajo, beeile dich, morgen früh tannst du in B. jenseits der Weser sein. Dort bist du in einem anderen Lande, wo dir niemand ein Haar krümmen darf. Ich eile mit dir zur Mutter. Bist du glücklich fort, dann hält mich nichts mehr hier zurück. Ich gehe auch. Eine Freundin in B. soll mich so llange beherbergen, bis unserer Verbindung nichts mehr im Wege steht, sie weiß längst, daß ich über kurz oder lang das Vaterhaus verlassen werde.“
Der Kapitän ergriff Inkas beide Hände und blickte ihr zärtlich in die Augen.„Diese Idee stammt nicht aus deinem Kopfe, Inka, sondern aus deinem Mitleid fühlenden Herzen. Ich weiß, du meinst es gut mit mir. Aber fliehen, feige fliehen, das tut nur ein Schuldiger! Ich aber bin unschuldig und biete allen die
Stirne."
„Unglücklicher, was tust du! Weißt du auch, was für Strafen auf Vergehen gegen die Deichordnung festgesetzt sind?" fragte Inka schandernd.„Noch heute mittag sagte der abscheuliche Tück zu Dirk, dem Großknecht, daß er für deinen Kopf keinen Heller gebe. Womit willst du deine Unschuld beweisen? Wer glaubt deinen Worten?"
„Ich weiß, Inka, daß mir das schwer fallen wird, aber ich weiß auch, daß unser Fürst niemand ungehört zum Tode verurteilt. Mein bisheriges Leben liegt frei und offen vor jedermanns Augen, und mein Wort gilt zum mindesten eben so viel wie das der beiden schmutzigen Rangen und dasjenige des falschen Tücks. Bislang habe ich dir aus Rücksicht gegen deinen Vater noch nicht gesagt, wie stark die Anzal meiner Freunde hier ist. Sieh, hier habe ich
vor einer Stunde eine geheime Liste erhalten, auf der du nur einige Männer in der Gemeinde vermissen wirst, alle übrigen stehen zu mir mit Gut und Blut. Da wird das Gericht sich hüten, jenen drei Männern und den Zeugen zu Liebe über mein Leben den Stab zu brechen. Würde ich dagegen fliehen, so würde man mich mit Recht für schuldig halten können.“
„Aber du kannst hier in diesem gräßlichen Raume nicht bleiben!“ jammerte Inka schaudernd.
„Es ist hier zwar kein angenehmer Aufenthalt für einen Menschen, aber ich habe es schon ärger erlebt.“ Der Kapitän setzte sich bei diesen Worten nieder, zog die fröstelnde Geliebte auf seinen Schoß und schlug seinen langen warmen Seemannsmantel um die vor Frost Zitternde.„Sieh, Herz, ich will dir eine kleine Geschichte aus meinem Leben erzählen, danach magst du beurteilen, ob ich's hier, wo ich durch die Mutter Brüning alles bekommen kann, was ich wünsche, nicht einige Tage aushalten werde. Vor etwa vier Jahren erlitt ich im Golf von Mexiko Schiffbruch. Die Besatzung bis auf zwei Matrosen und mich ertrank. Ich war als Kapitän der letzte, mit dem das auseinanderberstende Schiff versank. Als ich wieder an die Oberfläche des Wassers kam, gelang es mir, ein ziemlich langes und breites Stück des Schiffsrumpfes zu erfassen. Auf dieser Bohle, auf der bereits zwei Matrosen kauerten, trieben wir sechs Tage und Nächte ohne jede Speise und ohne jeden Trunk Wasser im Meere umher— ein Spiel der Wellen. Tagsüber hatten wir die senkrecht ihre Strahlen niedergefährten
oder mehr noch dem uns bis zum Wahnsinn peinigenden Durst.
„Aus dem Vrette, auf dem wir saßen, hatte ich mit vieler Mühe einen etwa 4 Fuß langen Span geschnitten, an dessen einem Ende ich mein buntes Schnupftuch band, und das andere zwängte ich senkrecht in eine Spalte des Brettes. Ich wollte mit dieser kleinen Flagge die Aufmerksamkeit der vorüberfahrenden Schiffe erregen. Aber meine kleine Notflagge schien in der unendlichen Wasserwüste niemand zu sehen. Meine beiden Kameraden, die gleich wie ich, sich wegen des hohen Seegangs auf der Bohle von Anfang an festgeschnallt hatten, lagen tot neben mir. So trieb ich weiter, über mir den Himmel und unter mir das weite unendliche Meer. Am sechsten Abend glaubte ich, daß ich die Nacht nicht mehr überleben
würde. Meine Zunge klebte am Gaumen und ein Hunger peinigte mich. Plötzlich wurde es dunkel vor meinen Augen und ich sank beloußtlos nieder. In diesem Zustande fanden mich am nächsten Morgen vorüberfahrende Schiffer und brachten mich an Bord, wo ich mich nach einigen Tagen wieder erholte. Glaubst du noch, Herz daß ich hier elendiglich umkomme?“ fragte der Kapitän, die schaudernde Geliebte innig an sich pressend.
So kann ich denn nichts weiter für dich tun als zu Gott beten. daß er die Herzen deiner Richter nicht verhärte und daß du Mittel und Wege finden mögest, deine Unschuld zu beweisen,“ sagte Inka nach einer Weile.„Ob ich's noch länger bei meinem Vater aushalten kann, weiß ich nicht!“
„Hat er dich vielleicht mißhandelt?“ fragte der Kapitän flammenden Blickes.
Zögernd antwortete Inka.„Nein— geschlagen hat er mich nicht!" Daß sie bei seinem rohen Zurückstoßen eine tiefe Kopfwunde erhalten hatte, verschwieg sie; sie wollte den Vater nicht anklagen.„Kann ich dir deine Gefangenschaft mit etwas erleichtern, so sag's, bitte,“ wendete sie sich traurig an den Geliebten.
„Ja, Inka, das kannst du,“ antwortete der Kapitän, sich zum Lächeln zwingend.„Komm jeden Abend ein Stündchen hierher, die Frau Brüning wird's so einrichten, daß niemand etwas davon bemerkt, und dann sei so gut und beruhige mein armes Mutting, mehr wünsche ich nicht. Kannst du diese beiden Wünsche erfüllen, so läßt es sich hier schon eine Zeitlang aushalten. Sieh, da ist Mutter Brüning, unser Schutzengel, schon. Jetzt müssen wir uns
Die Frau des Polizeidieners kam leise zur Türe herein und meinte schmunzelnd:„Wenn der Alte nichts merkt, soll das geschehen, was Sie eben wünschten, Herr Kapitän. Ich werde Ihr liebes Bräutchen immer benachrichtigen, wenn die Luft hier rein ist. Doch jetzt müßt Ihr gehen, Jungfer Inka, mein Alter kann jeden Augenblick aufwachen.
Der Kapitän erhob sich mit Inka. Stumm hing das junge Mädchen noch einen Moment an seinem Halse, dann schritt es leise hinaus.
„Ich werd's Euch lohnen, Mutter Brüning, und nie vergessen, was Ihr für mich getan,“ sagte sie, der alten Frau warm die Hand drückend.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 17 4 Freitag, I0. Januar
1905.
Seite 3.
Re bricen Beähhr.
Vrivat-Mittagtisch
Sornieste eice enr Bacle
Beides in u. außer dem Hause.
Rheinische hochschule
Berlich 6.
Steuer=Erklärungen
erden genau nach den gesetzlichen zestimmungen u. unter strengster Dispes u Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
ddr. Kontrolkase Pgelacht.
Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Komödienstr. 107 /109. K öln Fernsprech. 8884.
Spezial-Geschäft
für
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie hitte Snezial-Kataloge.
Direktion: Max Martersteig. Samstag den 20. Januar 1906. 129. Ab.=Vorst.
Serie A.
Geschäfts-Eröffnung Johanna Engel
Korsett-Spezial-Geschäft
Hohenzollernring 4
=am Rudolfsplatz.—
Verkauf nur erstklassiger Fabrikate. Massanfertigung.
pen 20. Soltaut-Woc...
Troubadour.
in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
senbe: Die. Danen: Voron, Kozr, Winterhgof; die Harm:
9½ Uhr.
Sonntag den 21. Januar 1906. 128. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner Anfang o Uhr. Dritter Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 29. Januar 1906. 148. Vorstellung.
**"" von
Um das schönste aller photographischen Kopierverfahren, den
Pigmendruck sa
immer weiteren Kreisen zugänglich zu machen, haben wir uns entschlossen, in den nächsten Monaten regelmässige unentgeltliche Unterrichtskurse zu veranstalten, welche sich nach und nach auch auf die übrigen Verfahren erstrecken werden.
Anmeldungen zu diesen Kursen mit Angabe der verfügbaren Wochentage und der freien Stunden an diesen Tagen(bis 9 Uhr abends) mündlich oder schriftlich erbeten. Einladung erfolgt dann unsererseits per Karte.
M
Gas-Selbstzünder
unter Garantie a 75 B. Dtzd..50 M Prima Glühstrümpfe Dtzd. 3,50 M Auer-Degea Dtzd..50.* Prima Kristall-Zylinder Dtzd. 2 M Prima Jenaer Zylinder Dtzd. 4 M Prima Marienglas-Zylinder Dtzd. 7A Auer Norm.-Brenner 80%.
Marwitz, Brüderstr. 14.
Wulff&amp; Küpper,
Unter Fettenhennen 13, Eing. Margarstenkloster. Spezialgeschält für Amateur-Photographie.
Hausbrand s
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
* X
*S precher
Guilbert.
Cruthähne pfund 80 Pfg. Truthühner
Bochprima Gänse Pfund 70 Pig. Hähne, Hühner u. Poulets Pfd. 75 Pf. Frische schwere Waldhasen à Stück 3,50—3,80 Mark. Brüsseler Poularden 1,40 Mark bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Zwangsversteigerung
Chansons Pompadour. Chansons Pierrot.
Im Hostüm beider Epochen.
Dazu:
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von Johann Wolfgang von Goethe.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Hensgen; die Herren: Lindner, Siebert.
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo v. Hofmannsthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow; die Herren: Weinmann
Preise.
Sonntag den 21. Januar 1906. 149. Vorstellung.
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 2½ Uhr.
Aschenbrödel.
Ein Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann. Ermäßigte Preise. Abends 7½ Uhr. 150. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.—
Frauenbund
Köln.
tholischen Frau
Sozialer Vorträge
die in der Bürgergesellschaft, Weißer Saal(Eingang Röhrergasse), gehalten werden.
Folgende Vorträge sind vorgesehen:
I. Mittwoch, den 24. Januar 1906:
Die Frau in der öffentlichen Armen= und Waisenpflege Herr Landesrat Dr. Horion, Düsseldorf.
Asgoben der, Frai, esgerihger. e ,Zerhgisiager und
Herr Dr. Aug. Pieper,.=Gladbach.
III. Mittwoch, den 14. März 1906:
Stellung der Frau zu Presse und Literatur Herr Dr. Ph. Huppert, Köln.
IV. Mittwoch, den 21. März 1906:
„Wichtige Berufszweige der Frau Fräulein A. Künning,.=Gladbach.
V. Mittwoch, den 23. März 1906:
„Kunst und Volkstum“
Fräulein Nanny Lambrecht, Aachen.
Die Vorträge beginnen pünktlich um 7 Uhr, außer dem I. Vortrag
der Migsherte den erzähigsen, Preis von 80 pl. süie den enzeien
Vortrag. Nichtmitglieder zahlen 1 Mark.
fie“ zu haben g. der Kasse, in der Buchhandlung von *&amp; W. Boisserse, Minoritenstraße 194 und im Lesesaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße.
Die Zentrale des katholischen Frauenbundes veranstaltet eine Reihe
eeste Einreibung bei rheumatischen Gliederschmerzen. Herenschuß,
Keißen. Wirkt speztfisch gegen die Krankheitsursache. In Apotberen Flaschen zu M..20 u..—.
de Sar ie Jie. 5st u, eaichrgerstaße..50 ur.
am 29. Janue 1906 vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteiget weren. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöli.—
Zwangsversteigerung.
Iun Woe der Zern ansen der Aslonie Odentirchen, Zusoeherg eineim Grundbuche auf den.... uu Ripves, eingetragene Grundstick:
88. 2) Pohbge
mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,00“,
am 29. Jannor 1906, vormittags°4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erstechoet pe e Köugliches Autsgericht, Abt. II., Cölu.
menbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
nigung.
Dienstag den 23. Januar d.., abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese:
unter freundlicher Mitwirkung von: Fräulein
Alles Nähere im Vereinsblatt.— Eintritt gegen
„... Datsrtncne Einrichten von Büchern
Bücher=Revisionen, Aufstellen von voa besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bilanzen esS. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfeger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5= bei Schlömer.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag, 19. Januar 1906.
Erstes Blatt.
IH
4
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 20. Januar.
zialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
nase 53.
esur e nt! In Madelra
Spinat m. Sch. u. Splegele. Kalbskotelette m. Salat
1836 103.
Hohestr
Linsensuppe m. Wurst Leberklösse m. Skr. u. P.
Hammelragout Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohestra
Erbsensuppe m. Schn.„Kassel. Rippenspeer m. u. Oehrchen 1 Sauerkr. u. Pür.
Leberklösse m. Skrt. u. P. Rindsrouladen m. gem. S. Hasenpfeffer I Kalbsnierenbr. m. geb.Ch.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe m. Einlage IHämchen m. S. u. Pür. Leberklösse m. S. u..1 Huhn auf Reis Spanisch Frico Mürbebraten m. Wirsing
Eigeleteln 66.
Kölner Funken-Infanterie
PRO Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Heute Freitag den 19. Januar:
Zum Tetzten Male:
Japans Frauen-Paradies
oder
Tünnes auf der Liebesinsel.
Ab morgen Samstag den 20. Jan.
Strohwitwer
Hämchen.Sauerkr. u. P. Filetbraten garniert Kalbssong. m. Champ.
Erbsensuppe m. Pökelfl. Schellrippchen m. S. u. P. Pichelsteinerfleisch Schmorbr. m. gem. Salat
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
Kölner Tierschutzverein.
Generalversammlung
Montag den 22. Jan.
abends 8½ Uhr,
im oberen Saale der Glückauf-Halle, früher Elsasser Taverne (Laurenzplatz).
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungslage.
3. Erledigung der in den§§ 6, 14. 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte.
4. Prämiierung von Fuhrleuten.
5. Besprechung von Vereins- u. Tierschutzangelegenheiten.
Der Vorstand.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Samstag den 20. Januar cr., vormittags 9 Uhr, in der Synagoge Glockengasse
Probepredigt
des Herrn Dr. phil. Adolf Kober aus Breslau.
Der Vorstand.
Hotel zum Reichenstein, Siegburg
Besitzer: Wue. Hub. Wirtz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83
Samstag den 20. Januar 1906:
Grosses
Haskenfest
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 18. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
I..:
Gerhard Becker
Präsident und Kommandant.
1846 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kuvents=Möhne
Samstag den 20. Jannar, abends 8½2 Uhr: Volksverein f. d. kath. Deutschland
Grosse Sitzung Pfarre St. Feverin, Köln.
mit Damen
im Festsaale des Kristallpalast Mittwoch den 24. Januar:
2. großes Damen-Komitee
im Fränkischen Hofe.
1. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangsvorträge. „ Theaterstück.
„ Ball mit Ueberraschungen für die Damen.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeterkorps des Feld=Art.=Regts. Nr. s9 unter Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
auf Abenteuer in der Düsseldorfer Ausstellung.
Grosse
in 4 Akten von W. Millowitsch.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Vorverkauf der Sonntagsbilletts Samstag 11—1 Uhr vorm.
15
—.—
Am Sonntag den 2j. Januar, abends 7 Uhr
veranstalten wir
im großen Saale des Annohauses eine
Kaisersgeburtstagsfeier
mit reichhaltigem programm unter Mitwirkung erster Kräfte
wozu wir unsere Mitglieder nebst Familien ergebenst einladen Auch Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
Tanzsaalbesitzer
empfehle Saalspritzwachs, Saalglättepulver, staubsaugena, in Streudosen und lose, billigst bei Bertr. Claren, Apostelnstrasse 27.
Coupon
V
Für diesen Coupon erhält jeder Käufer beim Einkauf der Kolonial= waren Samstag und Sonntag außer den Rabatt=Marken eine Tafel Schokolade gratis.*
62 Luxemburgerstr. 62. P. W. Martin, 48 Lindenthalgürtel 48
Kolonialwaren.
asu i
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwis Lülsdorft Nwe., Altermarkt 30.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
Strickmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben
Anlernen kostenlos.
Einelstein 66.
Zoologischer 9
=Garten.=
nachm. 3½ Uhr: S
Tägl.
Konzert.
3
9
#
9
8
000
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 20. Januar Kon trollzeit für alle Versicherten morgens von 9 bis ½10 Uhr;*
gleichzeitig Auszahlung.
Die Kassenverwaltung.
Für die Veranstaltung von
Lichtbilder-Vorführungen
liefert Avvarate u. leiht Bilder
ed. Liesegang, Düsseldorf2
Katalog u. jede Auskunft kostenl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Seite 1.
Stadtverordneten-=Versammlung.
Eeeat-Auneiger Nr. 17 8 Fettag, 19. Januar 1900.
Köln,
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeistens Becker folgende Stadtverorducten anwesend: Aner,
Brems, Decker, Dretz, Frank, Frotzhetm, Giesen, Igesten,
Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moriz, Nöcker, Rings, Scherer, Schrettz Ferbinand, Thonnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Ellel, Kol, Lent, d. Mallinckrodt, Rann, Mengering.
Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emtl, Schnitzler, Scholz, Stollwerck, Willick.
Einführung eines Stadtverordneten. Der Vorstge#de dat Hru. Stadtverordneten Moritz, nachdem er durch das Vertrauen der Mitbürger wiedergewählt worden sei, in der bisherigen Weise für das Wohl der Stadt wetter wirken zu wollen und führte den Herrn durch Handschlag in sein Amt wieder ein.
Hr. Beigeordneter Laue brachte emne Einladung#### Orr
zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Geburtstages des Katsers
sattfindenden Pontifikalamt zur Kenntnis der Versammlung.
Decker erklärte, bezüglich seiner in der vorigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gemachten Bemerkungen über ungewöhnlich hohe Strafen, weiche der Schirrmeister Runge verhängt habe, daß er sich durch die Verwaltung habe überzeugen lassen, daß der Genannte gar nicht in der Lage gewesen sei, Strafen zu verhängen. Auch gegenüber Hru. Beigeordneten Fuchs erklärte er, daß derselbe stets ihm vorgetragene Anregungen in freundlichster Weise angenommen und erledigt habe.
Wahl von Mitgliedern der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten und der Gürzenich=Kommission. In die erstgenannte Deputation wurden die Herren Stadtverordneter Giesen, Fabrikant Friedr. Grüneberg und Heinrich Weigelt neugewählt, und an Stelle des Hru. Stadtverordneten E. Schmitz Hr. Stadtverordneter Kurtscheid gewählt.
Die Gürzenich=Kommission wurde um Hrn. Stadtverordneten Gorissen verstärkt, so daß derselben nun die Herren Auer, Brems, Gorissen, Kyll, Michels, Neven=DuMont, Pilartz und vom Rath
Vorlage über die Stadtverordneten-Ersatzwahl für Ern
Billstein. Hr. Beigeordneter Schmitz empfahl, daß die Ersatzwahl für den bis Ende 1911 gewählten verstorbenen orn. Billstein am 5. Februar d. J. in den Stunden von 10—1 und—6 Uhr in 15 Wahlbureaus stattfinden soll. Von der Versendung besonderer Einladungskarten soll Abstand genommen werden. Die Vorlage
Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeord neten. Der Vorsitzende führte aus, daß dieser Gegenstand die Versammlung schon in der vorigen Sitzung beschäftigt habe und der Verfassungskommission überwiesen worden sei. Nach den Beschlüssen derselben soll die frei werdende Stelle öffentlich ausgeschrieben werden, das Anfangsgehalt 7000 M. betragen, unter Umständen auch höher bemessen werden. Die Bewerber müssen das Examnen der Gerichts= oder Regierungsassessoren gemacht und sich praktische Kenntuisse in der Gemeindeverwaltung erworben haben. Die Versammlung war mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Hr. Lent. Auf Wunsch seiner Freunde geve er dem Bedauern Ausdruck, daß Hr. Beigeordneter Sieberger aus der Verwaltung ausscheide, da er ein liebenswürdiger und entgegenkommender
H. Trimborn. Dem Abschiedsgruß an Hrn. Beigeordneten Bürgermeister Sieberger schließe er sich im Namen seiner Freunde gerne an, da der Scheidende in der Tat sich die allgemeine Wertschätzung erworben habe.
Hr. Beigeordneter Sieberger dankte für die liebenswürdigen Worte. Er werde der freundschaftlichen Beziehungen mit allen Stadtverordneten stets mit großem Vergnügen gedenken.
Ueberlassung des Gürzenichs. Gegen die mietfreie Ueber lassung des Gürzenichs an den Flottenverein, sowie kostenfrei an die Kartellkommission der freien Gewerkschaften für eine Versammlung am 4. März, an die freie Vereinigung für künstlerische Kultur Pan am 21. Januar und am 15. April, an den Ausschuß für Jugendkonzerte für Abhaltung eines Konzertes am 21. Januar und an die Handelskammer am 14. Januar wurden Einwendungen
Antrag Kausen und Genossen betreffend die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an städtische Beamte, Arbeiter
Hr Beigeordnet= Laué. Der Antrag gehe bekanntlich dahin, denjenigen Beamten, Arbeitern und Angestellten mit einem Einkommen bis 2100., welche 1905 ununterbrochen im Dienst der Stadt tätig waren, eine Teuerungszulage zu gewähren. Die Finanzkommission habe den Antrag geprüft und die Bedürfnisfrage anerkannt. Ihre Vorschläge gehen dahin, daß den genannten Personen, und zwar Verheirateten 20., Unverheirateten 10., Witwern und Witwen für jedes Kind unter 14 Jahren 5.,
Willbern und Witlden sür sever mne„„
solchen Unverheirateten, welche ihre Eltern unterhalten, noch 5 M. gewährt werden sollen. Unterbrechungen der Tätigkeit durch die Art des Dienstes oder Krankheit bleiben außer acht. Ein Rechtsanspruch wird nicht eingeräumt. Die Zulagen werden aus den einzelnen Etats bewilligt.
Die Vorlage wurde genehmigt.„—
Oflasterung von Teilen der verlängerten Palanter- uno
Nikolausstraße. Die Versammlung bewilligte hierfür 5700 M. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Hr. Beigeordneter Schmitz wies auf den gedruckt vorliegenden Bericht hin, und fügte ergänzend hinzu, daß die Bevölkerung der Stadt am 1. Dezember sich auf 428410 Seelen belaufen habe. Die Steigerung gegen die letzte Zählung betrage ## 955 Seelen oder 15 Proz. Von den Vororten habe Lindenthal am meisten, nämlich um 51,35 Proz., Deutz dagegen am schwächsten mit.2 Proz. zugenommen. Die Neustadt habe um 31 Proz. zugenommen, die Altstadt dagegen um ein Geringes, 1/4 Proz., abHr. Beigeordneter Laué gibt einen Ueberblick über wichtige Posten in Einnahmen und Ausgaben: Für Provinzialzwecke waren 60000 M. mehr notwendig, für Kunst und Wissenschaft 54000 Pr. mehr, für die offene Armenpflege 21000 M. mehr, für das Hochbauamt 99700 M. mehr, für die Krankenanstalten 126 900 M. mehr, für das Tiefbauamt(Durchbruch an der Schildergasse) 312000 M. mehr. Die Mehreinnahmen belaufen sich aus den Gemeindeanstalten auf 102000 M. und an Steuern auf 342000 M. Es ergibt sich ein mutmaßlicher Fehlbetrag von 168000 M.
Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung. Hr. Beigeordneter Fuchs. Mit dieser Vorlage will man dem Wunsche der Vororte gerecht werden, da auch Bayenthal, Marienburg und Deutz eingeschlossen werden soll. Für Nippes soll noch
der Teil der Neußerstraße zwischen Nordstraße und Niehlerkirchweg mit einbezogen werden.[Die betreffenden Straßen sind bereits im Kölner Local=Anzeiger bekannt gemacht worden; daß der genannte Teil der Neußerstraße mit übernommen wird, hat der Kölner Local=Anzeiger vor einigen Tagen angeregt). Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Der Etat für 1906(auszüglich behandelt in Nr. 348
350 des Local=Anzeigers] schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 31 901000., d. i. gegen das Vorjahr ein Mehr von 2 002 714 M. Zum erstenmal sind die Ausgaben für das Gymnastum in Lindenthal, die Gewerbehalle, die Säuglingsmilchanstalt und das Kinderhospital eingesetzt. Im Mehrbetrag sind enthalten:
24 120 M. für Erhöhung der Beamtengehälter, für das Gymnasium in Lindenthal 4540., für die Gewerbehalle 47 400., für die Säuglingsmilchanstalt 113300 M. Zur Regelung der Deutzer Eisenbahnfrage 250 000., für die Handelshochschule 152027., für die Krankenhausbauten 250000., für den Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse 150000., Verzinsung der neuen Anleihe 113 600., zusammen 915 627., sind für 1906 fortgefallen. An ihre Stelle tritt die Verzinsung der ganzen neuen Anleihe im Etat der Schuldenverwaltung. Eine Erhöhung des Beitrages für die Volksschulbauten und eine Erhöhung des Fonds für die Erweiterung der Verwaltungsgebäude sind nicht vorgesehen.
Die Steuern sind 35 Proz Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer,
200 Proz. Zuschlag zur staatlichen Gewerbesteuer, an Grundsteuer 21,6 von jedem Hundert des gemeinen Wertes und 130 Proz. Zuschlag zur staatlichen Einkommensteuer. Ferner mogen Sie beschließen, daß steuerpflichtige Bürger mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. nicht zur Einkommensteuer herangezogen
Die Versammlung beschloß nach längerer Debatte, an der sich die Herren Reven=DuMont, Rings, Breins und der Vorsitzende beteiligten, zunächst in eine allgemeine Besprechung des
Hr. Brems. Er habe sich zum Worte gemeldet, einmal wegen des Berichtes der Verwaltung über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse, und anderseits wegen des Hinweises, als ob im nächsten Jahre neue Steuern eingeführt und der Etat anders gestaltet
Grundsteuer sei nur mit 1 470000 M. eingestellt, obschon sie im letzten Jahre zu 1400000 M. verauschlagt worden sei. Die Einkommensteuer habe man mit 4000000 gegenüber 3770000 M. im letzten Jahre eingesetzt. Er verweise auf die produktiven Gemeindeanstalten: Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, von welchen vorauszusetzen sei, daß sie einen besseren Abschluß ergeben würden. Wenn man nicht zu hohe Steuern ansetze, so werde der Etat mit 31 Millionen balancieren, und man werde sich freuen, einen guten Abschluß herbeizuführen. Die Verwaltung habe bedauert, daß der Posten für Schulbauten nicht höher als mit 1 Million Mark angesetzt sei. Er wolle der Schuldeputation keinen Vorwurf machen, aber das Hochbauamt baue viel zu teuer. In St. Johann habe man eine 24klassige Volksschule für 220000 M. erbaut und mit Volksbibliothek, Bad und sonstigen Einrichtungen ausgestattet. Er habe die Verwaltung veranlaßt, Erkundigungen einzuziehen, aber noch kein Resultat erfahren. Wenn auch anzunehmen sei, daß dort das Material billiger sei, so könne doch der Unterschied nicht an 300000 M. ausmachen, denn wegen der ausgedehnten Industrie könnten die Löhne nicht billiger sein als hier. Es sei ferner geklagt worden, daß für den Neubau eines Verwaltungsgebäudes nur 200000 M. eingestellt seien. Er sehe nicht ein, daß die Gegenwart alles tragen solle. Man möge die bisherige gesunde Finanzpolitik beibehalten. Aehnlich verhalte es sich mit den höheren Knabenschulen, deren nach Ansicht der Verwaltung alle fünf Jahre eine neue erbaut werden müsse und wofür also jedes Mark in den Etat eingestellt werden müßten. Die Ausführungen der Verwaltung wirkten doch nach außen beunruhigend. Das wolle er nicht mitmachen, daß man wieder in Kürze mit neuen Steuern komme. Der Haus= und Grundbesitz und auch der Gewerbestand seien genügend belastet, und man werde sich nur durch einen Zuschlag zur Einkommensteuer erholen können. An die Herren Dezernenten und an die Verwaltung könne er nur die dringende Bitte richten, sich zu befleißigen, so sparsam zu sein wie nur möglich und jede Ueberschreitung zu vermeiden.(Bravo!)
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Verwaltung habe sich von St. Johann die Pläne und Kostenanschläge für die betreffende Schule kommen lassen und dieselben dem Hochbauamte zur gutachtlichen Aeußerung überwiesen. Nachdem diese erfolgt ist, werde die Schuldeputation und die Finanzkommission die Angelegenheit prufen. Mit der angesetzten Summe von 1 Million Mark für Schulbauten werde man schwerlich auskommen, da eine ganze Reihe von Plänen und Projekten zur Ausführung vorliege. Vielleicht sei das in fünf Jahren möglich. Aber solange eine solche Anzahl von Wanderklassen bestehe, komme man mit dieser Summe nicht aus. Die jetzt bestehenden 56 Wanderklassen erforderten allein sechs Schulbauten.
Hr. Neven=DuMont. Der Herr Oberbürgermeister habe in der Finanzkommission am Ende der Etatsberatungen einen sehr interessanten und belehrenden Vortrag gehalten. Er möchte sich die Bitte erlauben, die dort kundgegebenen Ansichten nochmals auszusprechen, daß in der ganzen Etatsberatung ein etwas anderer Weg gegangen werde; ob er mit seinen Vorschlägen Gegenliebe finden werde, wisse er nicht. Die jetzige Art der Etatsberatung beschränke die Tätigkeit der Versammlung auf ein Minimum und eigentlich nur auf die Frage, wie die erforderlichen Gelder aufzubringen seien. Das würde anders sein, wenn der Etat mit einer erläuternden Rede zunächst der Versammlung vorgelegt und dann erst in die Kommissionsberatung eingetreten würde, so daß Wochen dazwischen lägen und die einzelnen Fraktionen sich besprechen
November v. J. habe Hr. v. Mallinckrodt mit zahlreichen anderen Mitgliedern der Versammlung einen Antrag gestellt, welcher unter Zuziehung des Antragstellers der sozialpolitischen Kommission überwiesen wurde. Eine Beratung habe in dieser aber bisber über den Antrag nicht stattgefunden. Es sei nur bekannt geworden, daß der Antrag auf drei Monate zurückgestellt sei, obgleich derselbe auf den Etat und auf die Beschlußentwürfe von Einfluß sei. Der Antrag vertrete den Gedanken, daß das Wahlrecht erweitert werden soll. Nun habe man im Beschlußentwurf gehört, daß die Steuerzahler mit einem Einkommen bis 900 M. von dem Gemeindezuschlag befreit bleiben sollen. Nach dem Antrage des Hrn. v. Mallinckrodt soll mit der Pflicht der Steuerzahlung auch das Wahlrecht verbunden werden. Er hätte gewünscht, daß in der Zwischenzeit wenigstens eine Besprechung stattgefunden hätte. Man werde einwenden, daß in diesem Jahre keine Ergänzungswahlen zum Stadtverordneten=Kollegium stattfänden; es könnten aber Ersatzwahlen stattfinden, wie nun für den orn. Billstein, dem er ein recht langes Leben gewünscht hätte. Bezüglich der Etats sei er in vielen Dingen mit dem Vorredner nicht ganz einverstanden. Im vergangenen Jahre habe man Steuern geschaffen, welche geeignet seien, einen Ausgleich herbeizuführen, da sie entwickelungsfähig seien. Der Redner besprach dann die einzelnen Posten des mutmaßlichen Abschlusses und wies auf das Ergebnis der Wertzuwachssteuer bzw. der Umsatzsteuer sowie auf die Ansätze im Etat hin. Auf den Etat der allgemeinen Verwaltung übergehend, bemerkte Redner, daß die Steigerung der Gehälter bei den steigenden Lebensbedürfnissen ein Seil ohne Ende werde. Die Polizeikosten richteten sich nach der Bevölkerung. Die Steigerung der Provinzialabgaben sei eine Folge der neuen Pflichten, namentlich auch der Fürsorgeerziehung. Bei den Bildungsanstalten herrsche ebenfalls steigende Tendenz. Bei den Volksschulen sei ein Mehr von 154000 M. eingesetzt. Mit der Million für Volksschulbauten komme man nicht
aus, auch wenn nach dem Wunsche des Hrn. Brems sparsamer gebaut würde. Köln müsse bezüglich der Belegung der Klassen usw. auch fernerhin an der Spitze der Zivilisation schreiten. In der Fürsorge für die Kranken dürfe ebenfalls kein Rückschritt eintreten.
Die Vermehrung der Kosten sei nicht eine Folge der
Akademie, sondern der Hygiene, die in früheren Jahren etwas in den Hintergrund getreten sei. Redner berührte noch die steigende Tendenz des Schuldenetats und betonte die Norwendigkeit des neuen Verwaltungsgebäudes. Die ganze Finanzlage der Stadt sei nicht als eine rosige anzusehen. Es müsse gespart werden, aber nicht an den Stellen, wo es nicht durchführbar sei.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Der Antrag v. Mallinckrodt und Genossen ist am 9. November v. J. der Verfassungs= und der sozialpolitischen Kommission überwiesen worden. Er verlangt, daß Zensiten mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. zur Steuer herangezogen werden sollen, daß ihnen dann aber das Wahlrecht zustehen soll. Der Antrag bedarf der Vorbereitung; es muß geprüft werden, wie viele Zensiten in Betracht kommen, wie viele Frauen sich unter denselben befinden, wie viele Personen unter 24 Jahren, wie diese Steuern einzuziehen sind und welche Kosten das verursacht. Alle diese Feststellungen muß das Steueramt machen; dieses ist aber in den Monaten November und Dezember so belastet, daß es nicht auch diese Arbeiten noch bewältigen konnte.
Aus diesen Gründen ist der Antrag bisher noch nicht zur Verhandlung gekommen; er ist auch nicht dringend, da regelmäßige Ersatzwahlen in diesem Jahre nicht stattfinden. Hr. Neven=Du Mont ist Mitglied der Finanzkommission; dort hätte er die Sache zur Sprache bringen können, und er würde dann die Gründe erfahren haben. Zum Etat bemerkt Redner, daß die Sache nicht so rosig sei, wie Hr. Brems sie darstelle. Die Einnahmen wurden nach dem Stande der Isteinnahme vom 20. Dezember berechnet und seien im Verhältnis der Erträgnisse um so viel höher eingesetzt werden, daß erhebliche Mehreinnahmen schwerlich zu erwarten seien.
Hr. Brems betonte, daß die Wertzuwachssteuer erst im Laufe der Zeit erfolgreich werden würde. Mit dieser Art ihrer Festsetzung werde die Bürgerschaft eher zufrieden sein, als wenn man die Steuer mit drückenden Bestimmungen beschwert habe. lich der Volksschulen wolle er unter keinen Umständen einen Rückschritt. Seiner Ansicht nach müsse man sich aber bestreben, mit einer Million jährlich für Volksschulbauten auszukommen. Hr. Rings. Die Absicht des Hrn. Brems scheint zu sein, keine Beunruhigung Platz greifen zu lassen, während Hr. Neven=Du Mont Wert auf die Feststellung legt, daß unsere Finanzlage keine rosige ist. Die Bürgerschaft muß sich klar darüber werden, daß wir uns immer höheren Anforderungen gegenüber befinden. Die Krankenanstalten werden den Etat auf die Dauer schwer belasten; in dieser Beziehung ist vielleicht früher etwas zu wenig geschehen, so daß die jetzige Belastung um so empfindlicher wirkt. Dasselbe gilt bezüglich der Volksschulbauten. Hr. Brems hat schon erklärt, daß er an einen Rückschritt auf diesem Gebiete nicht denke. Was wir wunschen, ist, daß an den Bauten möglichst gespart wird, daß der größere Wert auf die innere Ausstattung gelegt wird, wenn auch bezüglich des Aeußeren der Umgebung Rechnung getragen werden mag. Wir dürfen uns aber nicht verhehlen, daß der Volksschuletat
den Etat steigend belasten wird.
Wir machen die Beobachtung, daß in den Parlementen die
Seite des Etats eine ausführliche Besprechung findet. Die Bedeutung, welche diese soziale Seite für den Staat heit, besctt sie auch für die Kommune, die in ihren Betrieben 4500 bis 5000 Arbeiter hat. Von besonderem Wert ist es, daß zwischen den Vorgesetzten und den Arbeitern ein gutes Verhältnis herrscht, und dieses gute Verhältnis herbeizuführen, ist der Zweck meiner Ausführungen. Zu meinem Bedauern muß ich feststellen,
Verhältnis zwischen einem Teil der Arbeiter und einigen 2
gesetzten ein solches ist, daß es ein zufriedenstellendes nicht genannt werden kann. Was ist die Ursache dieser Erscheinung? In den Allgemeinen Bestimmungen glaubten wir alle Maßnahmen getroffen zu haben, die ein gutes Verhältnis gewährleisteten. Die Bestimmungen haben nicht so gewirkt, wie wir es wünschten, und eine entsprechende Abänderung erscheint notwendig. Klagen aus den Reihen der städtischen Arbeiter haben die Anschauung aufkommen lassen, als ob die Allgemeinen Bestimmungen in einigen Betrieben von einzelnen Vorgesetzten nicht so gehandhabt werden, wie es sein soll. Zu lebhaften Klagen hat die Handhabung des§ 18 Anlaß gegeben. In einem Betriebe erhalten bei unverkürzter Lohnzahlung jüngere Arbeiter bei bestimmten Fauen Urlaub, während länger beschäftigten Arbeitern in dringenden Fällen der Beurlaubung der Lohn abgezogen wird. Der§ 18 gibt dem Vorgesetzten die Handhabe, die Arbeiter gerecht zu behandeln.
Es darf kein Arbeiter zu Unrecht einem anderen vorgezogen werden; sie müssen gerecht behandelt werden. Geklagt wird ferner darüber, daß einige Arbeiter einen Zuschuß zum Krankengeld erhalten, andere nicht. Alles das legt die Vermutung nahe, daß die Allgemeinen Bestimmungen von einigen der ausführenden Organe nicht so erfaßt werden, als die sozialpolitische Deputation es gewollt hat. Hoffentlich findet die sozialpolitische Deputation Mittel und Wege, um den hervorgetretenen berechtigten Klagen abzuhelfen. Es soll nicht geleugnet werden, daß es auch Arbeiter gibt, die dem Vorgesetzten sein Amt recht schwer machen; aber einige der letzteren scheinen sich doch zu sehr als kleine Könige zu fühlen. Redensarten, wie: Wem dieses oder jenes nicht paßt, kann gehen, sollten nicht immer geführt werden.
Auch bezüglich der Festsetzung der Löhne scheinen die Allgemeinen Bestimmungen nicht überall beachtet zu werden. In einem Betriebe des Tiefbauamtes erhalten einige Arbeiter mit 20 Dienstjahren nur 29 Pfg., solche mit 9 bezw. 15 Dienstjahren 32 Pfg. Stundenlohn. Die Betriebsleiter sollten genau auf die Beachtung der Bestimmungen achten, wie das bei den Straßenbahnschaffnern und Fahrern geschieht. In der Straßenbahnwerkkstätte I scheint das allerdings nicht zu geschehen, dort soll Arbeitern der ihnen gebührende Höchstlohn noch nicht gewährt werden. Zu wünschen ware es, wenn auch das untersucht würde.
Auch bezüglich der Strafen scheint oft zu hart verfahren zu werden. Es gibt ja leider Arbeiter, bei denen ohne Strafen nicht auszukommen ist; vielleicht wäre das auch bei anderen nötig. Aber auch hier sollte man möglichst milde verfahren und nicht Strafen in einer Höhe verhängen, die verbitternd wirkt. Wir haben uns schon in einer der vorhergehenden Sitzungen mit dem Fuhrpark beschäftigt; Anklagen gegen bestimmte Personen erhebe ich nicht. Es scheint aber, daß das Strafsystem dort eine Durchsicht nötig hat. Wenn ein Arbeiter einmal bestraft wird mit einer Mark, weil er einen Korb mitgenommen, ein andermal mit 1,50., weil er zwei Körbe nicht mitgenommen hat, wenn Leute, die lange beschäftigt waren, wegen Zuspätkommen mit einer Mark bestraft werden, so ist das für die Leute gewiß hart. Hoffentlich gelingt es dem neuen Fuhrpartsinspektor künftig ein gutes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Arbeitern herbeizuführen.
Zum Schluß wünscht Redner, daß den Stadtverordneten alljährlich eine Nachweisung der Lohn=, Arbeitszeit= usw. Verhältnisse sämtlicher städtischen Betriebe vorgelegt werde.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Im vorigen Jahre war eine allgemeine Besprechung nötig, um die neuen Steuern zu begründen“ In diesem Jahre hielt ich eine solche allgemeine Besprechung nicht

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiter Nr. 17 1 Freitag, w9. Januar 1906.
Zweites
für nötig; in den Parlamenten hat sie eine ganz andere Bedeutung. Ausführungen, wie sie die Vorredner gemacht haben, würden besser bei den Einzeletats vorgebracht, dort könnten sie beantwortet werden. Einen Nutzen bringe seines Erachtens eine solche allgemeine Besprechung nicht; man würde sie tagelang fortsetzen können. Die von einem der Redner erwähnte Aeußerung über die Finanz= lage habe er, wenn er sich recht erinnere, gelegentlich der Beratung des Antrages auf Gewährung einer Teuerungszulage gemacht. Damals habe er schon darauf hingewiesen, daß unsere Finanzlage, was verfügbare Mittel betreffe, die denkbar schlechteste sei. Der Dispositionsfonds ist bis auf 31000 M. aufgezehrt; er wird ein Defizit aufweisen, wenn ihm, wie vorgesehen, 34000 M. für einen Barackenbau entnommen werden. Der Reservefonds hat einen Bestand von 201000., der durch die Teuerungszulage fast aufgezehrt wird. Wir stehen dann vis--vis do rien. Schließt die Stadtkasse so ab, wie es der mutmaßliche Abschluß ankündigt, dann müssen wir für 168000 M. Deckung suchen. Das wäre um so unerfreulicher, als dann weitere Mittel zur Verfügung der Versammlung nicht vorhanden find. Das ist eine schlimme Lage. Sie ist eingetreten, obgleich wir im vorigen Jahre— ich erkenne das als ein großes Verdienst der jetzigen Majorität an— eine weitsichtige Finanzpolitit inauguriert haben. Durch die Herabsetzung der Wertzuwachssteuer wird die von ihr erhoffte hohe Einnahme in absehbarer Zeit nicht gemacht werden können, zumal sie mit der Umsatzsteuer derart verbunden ist, daß diese um 1 Proz. ermäßigt werden muß, wenn eine bestimmte Ertragshöhe erreicht ist. Ich hoffe, daß diese Bestimmung in absehbarer Zeit geändert wird. Unsere Finanzlage ist deshalb besonders ungünstig, weil unsere Ausgaben eine erschreckend steigende Tendenz aufweisen, wie sich das auch bei dem Titel Unterhaltungskosten der Gebäude zeigt. Verständige Sparsamkeit zu üben, ist dringend nötig. Die Einnahme des diesjährigen Etats an Zinsen beweist nichts für eine günstige Lage unserer Finanzen; auch nach dieser Richtung erhalten wir ein anderes Bild, sobald die vorgesehene Anleihe begeben ist.
Bezüglich der Volksschulbauten ist es ausgeschlossen, daß wir mit einer Million auskommen. Die Wanderklassen haben zugenommen, wir müssen schneller bauen, um die Sünden der Vergangenheit gutzumachen. Bezüglich der Ausstattung der Schulen steht Köln nicht im Vordergrund; an den Schulbauten kann nicht viel gespart werden. In den letzten fünf Jahren haben wir vier neue höhere Knabenschulen gebaut; es mag dahingestellt bleiben, ob wir darin nicht zu viel getan haben. Wir haben auch hier mit gesteigerten Bedürfnissen zu rechnen. Mit 200000 M. für das Verwaltungsgebäude, die einer Bausumme von 4 Millionen entsprechen, genugen wir dem Bedürfnisse nicht. Die Sache liegt so, daß wir Gewehr bei Fuß stehen, weise Sparsamkeit üben müssen. Wir stehen vor großen Aufgaben: Die Erbauung der Rheinbrücke. Diese kostet mindestens 8 Millionen Mark, wovon sich keine 2 Millionen durch Brückengeld verzinsen. Demnächst wird die Fluchtlinie für die Brückenrampe festgesetzt, und mit diesem Zeitpunkte müßten 300000 M. für Verzinsung von 6 Millionen Mark in den Etat eingesetzt werden. Dann kommt die Stadterweiterung, die jederzeit möglich ist. Zurzeit liegt unsere Offerte der Staatsregierung vor, die ihr noch ungenügend erscheint. Mit steigenden Einnahmen dürfen wir nicht rechnen. Wir befinden uns jetzt in der Hochkonjunktur, vielleicht geht es balo bergab; wir stehen vor neuen Handelsverträgen. Wir haben allen Grund, unsere Finanzen
Hr. Kausen beschäftigt sich zunächst mit der Frage, ob es zweckmäßig sei, eine allgemeine Etatsdebattee nzuführen. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es namentlich zur Austlärung der Bürger draußen notwendig ist, nicht nur einzelne Bemerkungen zu machen, sondern allgemeine Gesichtspunkte über den Zusammenhang im Etat. Ich habe dabei die Auffassung, daß solche allgemeine Beratung mehr am Schlusse stattfinden soll, weil dann sämtliche Stadtverordneten die allgemeinen Gesichtspunkte kennen. Ich setze voraus, daß einzelne Redner, welche das Wort ergreifen, die Gelegenheit nicht benutzen, um Einzelheiten zur Sprache zu bringen, sondern den Zusammenhang der einzelnen Gesichtspunkte mit dem Etat nicht außer acht lassen. Dieser Zusammenhang war gegeben bei den Herren Neven, Brems und Rings. Wenn bezüglich des Hrn. Rings gefragt worden ist, inwiefern diese Ausführungen zur allgemeinen Debatte gehören, so frage ich, bei welchem einzelnen Punkte hätten sie denn sonst gemacht werden sollen. Bei Fuhrpark, Straßenbahn usw. hätten überall diese Ausführungen gemacht werden müssen. Ich bin der Meinung, daß wir mit vollem Nutzen diese Debatte
geführt haben.
Den Vorschlag des Hrn. Neven=DuMont betr., es möchte der Etat in Zukunft, bevor er in die Kommissionen kommt, hier vorgelegt werden, meine ich, in dieser Form wird sich die Sache nicht machen lassen. Bekanntlich werden die einzelnen Etats in den zuständigen Kommissionen erst festgestellt. Sollen diese Kommissionen jetzt ausgeschaltet werden? Soll nur im Schoße der einzelnen Verwaltungskörper künftig der Etat fertiggestellt werden? So erscheint mir die Sache nicht zweckmäßig. Es wird doch das bisherige Verfahren beizubehalten und die Einzeletats werden in den einzelnen Kommissionen beraten werden müssen. Wenn der Etat dann, bevor er an die Finanzkommission gelangt, der Versammlung vorgelegt wird, wenn der Vorschlag des Hrn. Neven=DuMont so gemeint ist, dann stimme ich zu.
Die Ausführungen des Hrn. Rings, welche dahin zielen, ein gutes Verhältnis zwischen der Stadt und ihren Beamten einerseits und den Arbeitern anderseits zu schaffen oder zu erhalten, werden gewiß den Beifall aller finden. Ich will auf einzelne Fragen nicht eingehen. Nur zwei Punkte, die auch Hr. Rings schon betont hat, will ich noch unterstreichen. Das ist zunächst die Behandlung der Arbeiter durch die Beamten. Ich richte das dringende Ersuchen an sämtliche Beamte, denen Arbeiter und Angestellte unterstellt sind dieselben in liebenswürdiger, menschenwürdiger Weise zu behandeln Das ist eine allgemeine soziale Pflicht und vor allem eine vertrag liche Pflicht der Beamten, denen die Stadt andere unterstellt hat, der Stadt gegenüber. Die Beamten haben der Stadt gegenüber die Pflicht, alles zu vermeiden, was eine unnötige Mißstimmung hervorrnfen kann. Was hat es für einen Zweck, wenn wir die Löhne erhöhen, und seitens der Beamten ist die Behandlung der Arbeiter eine derartige, daß die Unzufriedenheit immer größer wird. Soweit das vermieden werden kann, muß es vermieden werden. Namentlich gilt das vom Straffystem. Die Beamten müssen sich dessen bewußt werden, daß wir kein militärisches System haben in unseren Betrieben, mit Ausnahme der Feuerwehr, wo dies in der Ari des Dienstes liegt. Bei andern Betrieben ist ein derartiges System überflüssig. Der zweite Punkt betrifft folgendes: Vor einer Reihe von Jahren hat der Kollege Trimvorn veranlaßt, daß allgemeine Uebersichten über die Verhättnisse der Arbeiter uns zunestellt werden. Der Beschluß wurde auch ausgeführt. Aber im Laufe der Jahre ist eine derartige Uebersicht nicht weiter gegeben worden. Nur noch die Straßenbahnverwaltung versieht uns mit derartigen Uebersichten. Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Rings an, daß alljährlich solche Uebersichten gegeben werven, an Hand deren die Stadtverordneten in der Lage sind, vergleichende Betrachtungen anzustellen über die Art der Entlöhnung, der Kundigungsfrist, der Arbeitszeit und sonstiger wesentlicher
Punkte des Arbeitsvertrages bei den einzelnen Betrieben. Damit kann ich das sozialpolitische Gebiet verlassen.
Hr. Neven=Du Mont hat darauf hingewiesen, daß der Antrag v. Mallinckrodt u. Gen. vom 9. November 1905 noch nicht ausgeführt sei. Die Tendenz des Antrages ist die, daß die steuerfreien Bürger, welche ein Einkommen von 660—900 M. haben, zur Steuer herangezogen und so wahlberechtigt gemacht werden sollen. Unsere prinzipielle Stellung zur Wahlrechtsfrage ist niedergelegt in einer Resolution, die wir damals faßten; aber wir haben uns bereit erklärt, die Frage zu prüfen, die von großer Bedeutung ist für die Bildung des Wahlkörpers der zweiten und dritten Abteilung. Ich bin mit dem Wunsche des Hrn. Neven=DuMont einverstanden, daß diese Frage auch jetzt geprüft wird, sobald das möglich ist. Es ist aber eine irrige Meinung, daß mit der Beratung diese Frage für absehbare Zeit entschieden werden könnte. Davon kann keine Rede sein. Die Frage, wie sie gesetzlich liegt, kann, wenn man nicht überhaupt darüber hinweggeht, wie dies in den letzten Jahren hier gescheyen ist, in jedem Jahre aufgeworfen werden.
Zu den anderen Fragen, die diskutiert find, folgende Bemerkungen: Ich habe die Auffassung, daß die Mitteilung der Verwaltung die Finanzpolitik, welche das Kollegium im vorigen Jahre betrieben hat, vollständig gerechtfertigt erscheinen läßt. Die Verwaltung steht auf dem Standpunkte, daß das mutmaßliche Ergebnis des laufenden Jahres ein Defizit von 150000 M. ist. Ob das richtig ist, lasse ich dahingestellt. Ich halte dies wenigstens insofern für bedeutungsvoll, als sie erkennen läßt, daß von einem nennenswerten Ueberschuß keine Rede sein kann. Sie erinnern sich doch, daß wir früher erhebliche Ueberschüsse hatten, bis zu einer Million. Jedenfalls muß immer im ordentlichen Etat ein außerordentliches Bedürfnis von=—700 000 M. befriedigt werden können. Wenn wir dies nicht machen, befriedigen wir vielleicht Wünsche von Leuten, die draußen stehen, betreiben aber keine Politik, die wir verantworten können.
Was die Frage der neuen Steuern betrifft, so denke ich nicht so optimistisch. Die Wertzuwachssteuer trägt in diesem Jahre nahe zu nichts; darüber war vielleicht niemand mehr in Gewißheit als ich. Es werden aber Jahre kommen, wo diese Steuer daß Rückgrat unserer Finanzpolitik neben der Einkommensteuer bildet.
Zum Schluß noch einige Worte über die sogenannte Sparsamkeit. Sie ist in gewissen Grenzen notwendig. Nach dieser Richtung sind die Meinungsverschiedenheiten der beiden Fraktionen nicht so groß, wie es auszusehen scheint. Was die Schulfrage betrifft, so sind wir uns über die Beseitigung der Wanderklassen, die Bezahlung der Lehrpersonen usw. einig. Meinungsverschiedenheiten bestehen nur in der Frage, ob hinsichtlich der äußeren Ausstattung weniger geschehen könnte. Wain das geschehen kann, glaube ich auch, daß die Herren von der liberalen Fraktion denselben Standpunkt einnehmen. Die Kosten für die Bildungs= und Krankenanstalten sind in den letzten Jahren mit Rücksicht darauf, daß in früheren Jahren zu wenig geschehen ist, erheblich gestiegen. Mag in dieser Richtung draußen eine Meinung bestehen, welche will, ob es populär oder unpopulär ist, diese Finanzpolitik zu vertreten, ich stehe für sie ein. Bei einer Stadt von dem Range Kölns kann keine Sparsamkeitspolitik dahin gehen, Auslagen für die erwähnten Institute noch geringer zu bemessen, als dies bisher geschehen ist.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Die städtische Verwaltung steht auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter menschenwürdig zu behandeln sind. Es ist bereits eine gemeinsame Sitzung der sozialpolitischen und zuständigen Kommission anberaumt, wo die vorgetragenen Beschwerden zur Beratung kommen. Zu den Ausfüyrungen des Hru. Decker in voriger Sitzung bemerkt Redner, daß der Irrtum, die Arbeitsordnung des Fuhrparks sei nicht nach Erlaß der Allgemeinen Bestimmungen durchgesehen und geändert worden, darauf zurückzuführen sei, daß der Vertreter der Stadt bei der angezogenen Gewerbegerichtsverhandlung aus Versehen ein altes Exemplar abgegeben hat. Strafen von 3 M. seien im Fuhrpark seit dem Tode des Hrn. Adams nicht mehr festgesetzt worden, Strafen von 2 M. nur in wenigen Fällen. Redner macht noch Mitteilung von einem Antrage der Fuhrparkaufseher, die einen Schutz gegen die
Arbeiter erbitten.
Der Vorsitzende bemerkt, daß er die Folgerungen des Herrn Kausen, daß die Beamten sich durch schlechte Behandlung der Arbeiter einer Vertragsverletzung schuldig machen, durchaus teile. Er sei voll und ganz einverstanden, daß die Arbeiter human behandelt werden müssen. Wenn aber die Arbeiter in Frieden gelassen und nicht fortwährend zum Beitritt zur Organisation aufgefordert würden, dann, meint Redner, würden sie nicht soviel Anlaß zu Rügen geben. Er nehme selbstverständlich den besten Glauben bei
Hrn. Rings an.
Hr. Rings. Ich war mir klar, daß mir der Vorwurf gemacht würde, es sei nicht angebracht, derartige Ausführungen zu machen. Ich habe aber die Fragen, die ich hier erörterte, aufs reiflichste geprüft und werde in der sozialpolitischen Kommission reichliches Material vorlegen. Ich habe es für notwendig erachtet, das hier zu sagen, damit die pflichttreuen Arbeiter wissen, daß wir sie gern in Schutz nehmen, wenn es nötig ist, daß wir aber auf der anderen Seite jeden Angestellten und Beamten in Schutz nehmen gegen die Arbeiter, wenn sie sich nicht benehmen, wie es sein soll. Der Herr Oberbürgermeister meint, wenn die Arbeiter nicht aufgehetzt wurden, würden sie ruhig sein. Das war der Friede des Kirchhofes, der bisher war, besonders bei den städtischen Arbeitern. Wie oft kommen die Arbeiter mit ihren Klagen, und wenn man sie auf den Instanzenweg verweist, dann sagen sie:„Wenn wir uns beschweren, werden wir in kurzer Zeit herausbefördert.“ Für die christliche Organisation nehme ich in Anspruch, daß von dieser Seite nichts geschieht, was verhetzend wirken könnte.
Der Vorsitzende besteht darauf, daß es besser gewesen ware, die einzelnen Fälle in der sozialpolitischen Kommission zur Sprache zu bringen. Im übrigen nehme er für sich in Anspruch, daß die Arbeiter zu ihm das Vertrauen und die Zuversicht haben, daß sie angemessen und freundlich behandelt werden; jeder Fall, wo sie nicht wohlwollend behandelt werden, werde von ihm, wenn er zu seiner Kenntnis gelange, scharf gerügt.
Hr. Decker erinnert an seine Ausführungen im November, die dahin gingen, daß der Grundsteuersatz sich erheblich verringere, wenn alle Grundstücke zum 1. April zum richtigen Wert eingeschätzt sind, weil dann eine bedeutend höhere Wertsumme für alle Grundstücke herauskomme. Wenn wir noch einen Satz von 21,6 haben, so erklärt sich dies daraus, daß die Werte, die für die Wertzuwachssteuer zugrunde gelegt werden, noch nicht allgemein feststehen; deshalb wird einstweilen noch der gemeine Wert vom 1. April 1905 zur Grundlage genommen.
Hr. Neven=DuMont bemerkt Hrn. Kausen gegenüber, daß er seine Ausführungen dahin verstanden wissen wolle, daß der Etat, bevor er an die Finanzkommission geht, erst hierhin kommt. Ferner habe ich nicht verlangt, daß der Antrag v. Mallinckrodt heute schon durchgeführt wird. Wir hätten nur gern gewünscht, daß durch die Beratungen in der Kommission festgestellt worden wäre, wie der Hase läuft. Das wurde nun heute einigermaßen aufgeklärt. Noch einige Worte zum Herrn Oderbürgermeister. Ich glaube, daß die Debatte heute doch ihr Gutes gehabt hat. Seine Ausführungen waren für viele im Saale und für viele draußen sehr belehrend und nützlich. Der perr Oberbürgermeister hat auch gesagt, daß die Aenderungen in der Finanzpolitik auf das Konto der Mehrheit zu setzen seien. Wir haben aber nicht nur den bezüglichen Beschluß mitgefaßt, sondern auch mitgearbeitet. Ich glaube aber, der Hr. Oberbürgermeister hat sich nur versprochen. 1. M2
Hr. Oberbürgermeister Becker. Sie haben mich anscheinend mißverstanden. Ich habe nur gesagt, daß die Aenderung der Finanzpolitik ein großes Verdienst der jetzigen „„„ 14„ abei muß ich bleiben,
Die
Schenkomödie chmittags 2½
Mehrheit ist. Das ist es auch, und dabei muß ich.. wenn ich auch anerkenne, daß Sie mitgearbeitet haben. Etatsberatung wird heute fortgesetzt.
Tocales.
A Stadttheater. Die nächste Aufführung der Aschenbrödel findet am Sonntag den 21. d..,
Uhr, statt.
au Ein liebevoller Sohn. Gestern abend bedrohte in einem
Hause in der Nähe des Heumarktes ein 16jähriger Junge seine Mutter mit einem Revolver und zertrümmerte ihr einen Schrank. Der mißratene Sohn, der seiner Mutter, einer Witwe, schon manche bittere Stunde bereitet haben soll, wurde auf Veranlassung der Mutter durch einen Schutzmann festgenommen.
1 Vermißt. Seit Dienstagabend 7 Uhr wird das 16jährige Mädchen Margareta Fußwinkel, Martinstraße 27 wohnhaft, vermißt. Vermutlich ist das Mädchen entführt worden, denn es ist am Dienstagabend von Bekannten mit einem 19jährigen Kommis, der an diesem Tage aus seiner hiesigen Stellung ausgetreten ist, auf dem Wege zum Bahnhofe gesehen worden. Seit dem genannten Abend sind beide verschwunden. Das Mädchen ist von schlanker Figur und hat blondes Haar. Bekleidet war es mit schwarzem Sammetrock mit Tressenlitzen, bräunlicher Bluse mit grünem Sammetband besetzt, silbergrauem Jackett, weißem Filzhut und trug braune Schnürstiefel. Auf der rechten Wange hat dasselbe eine kleine Narbe.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Auf der Reststrecke der
Rheinuferbahn ist die Einübung des Personals und des Betriebes so weit gediehen, daß beabsichtigt wird, den stündlichen Verkehr mit Personenzügen auf der ganzen Strecke Köln—Bonn schon am 24. d. M. aufzunehmen. Der Schnellzugsverkehr soll folgen, sobald der Betrieb mit Personenzügen sich tadellos vollzieht.
* Köln, 19.Jan.1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..53-.68, do. vom Bauch.33-.48, Kalbfleisch 1,67.— .83, Hammelfleisch.45-.75, Schweinefleisch 1,97-.07, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.90-2,00, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
IIh 3 anA Kemmaahan wiida) 4 1n1 50 Entan 9 FA— M. Hähne.
spten 4,00-4,50 das Stück.
#ner 2,40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.75,
Kisteneier 1,75—.25 die 25 Stück. Kartofleln weisse 7,00-.00, rote .20—.00, Nieren 10,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 15-.40, Rotkohl .10—.35, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.10—0,12 das Kil. Essaptel 40,00-58.00, Kochäpfel 30,00-36,00 die 100 Kil.
Aale.80-3,00, Barbe 1,20-.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,60-2,00, Kabeljau 1,00-1,40, Karpien 2,C0-.40, Salm 3,00-7,00, Schelflsche, grosse 1,00—.50, kleine.40-.60, Schleie M..40.
K Köln, 19.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00. Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
+ Köln, 18.an.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 561 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 86, Doppellender M. 98. b. M. 78-82, c. M. 60—72. Kälber im ganzen ruhis. n 7
1218 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, b. fleischige M. 70—72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 65—67 die 50 KuLebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig und kaum räumend.
Vereins=Nachrichten.
6. Die Korbmacher-Zwangsinnung für Köln und Mülheim (Rhein) hielt am Montag ihre Generalversammlung ab. Obermeister Pelzer leitete dieselbe mit einem Rückblick auf das verflossene Jahr ein. Es wurde hervorgehoben, daß das Hauptinteresse der Handwerks=Ausstellung zugewandt sei; es könnte festgestellt werden, daß das Korbmachergewerbe einen großen Achtungserf lg errungen habe, was wohl der Einigkeit und dem ferneren Zusammenwirken zugute kommen könne. Hierauf legte der Kassierer, Hr. Schmahl, den Kassenbericht vor. Der Kassierer wurde als Ersatzmann für das Herbergswesen gewählt. Eine der Innung zugegangene Offerte auf Lieferung von Körben wurde angenommen und schließlich beschlossen, in diesem Jahre wieder das Stiftungs# Der Kölner Tierschutzverein hält seine Generalversammlung am Montag den 22. d. M. ab. In der Versammlung werden auch 30 Fuhrleute beschenkt, die 20 Jahre und noch darüber hinaus bei demselben Fuhrherrn bedienstet und die ihnen anvertrauten
Pferde stets sehr gut behandelt haben.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 18.Jan.1906. Ins evangelische Krankenhaus wurde ein 17jähriger Arbeiter ausgenommen, der in einer hiesigen Fabrik beim Abziehen eines Wagens vom Fahrstuhl von dem Oberteil des Wagens in die Seite getroffen wurde und hierbei eine erhebliche Verletzung der Brust erlitt.— Eine an der Mülheimerstraße wohnende Ehefrau kam vor mehreren Tagen in ihrer Wohnung durch Ausrutschen auf dem Teppich zu Fall und brach zwei Rippen.
Ein gesunder Knochenbau.
Ein oft nur unbedeutender Mangel an Kalkstoffen im Organismus eines Kindes kann verhindern, daß sich seine Knochen gesund und kräftig entwickeln. In solchen Fällen muß dem Körper in erster Linie Kalk zugeführt werden, für welchen Zweck sich Scotts Emulsion besonders gut eignet. Scotts enthält Kalk im richtigen Verhältnis, die Kinder nehmen sie mit besonderer Vorliebe, rasch regt sie ihren Appetit an und befördert
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
unserer Schutmarke(cischer mit großem Dorsch auf. Rückeri Scot a
Bowne, G. m. v.., Frankfurt a.
Bowne, G. m. 0.., Irantfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 139.0, prima
sische Emulsion mit Zimr=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
ohenlohesches afermehl
serhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Ar#ter
Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Lr. 17 K Feitag, I9. Januar
1900
Seite 3.
Locales.
Unheimliches Sausen und Brausen zog während
9 Sturm. Undeimicher uunsere Stadt. Mit wildem Geheul
# Ps catgene n die Dächer und rüttelte an Türen und
6te ber 2. den Anlagen ächzten die entlaubten Bäume, ein
ildes Singen und Surren fuhr durch die Telegraphendrähte. An ülbes Singen un.—.. 23.4 die Gewalt des Sturmes am
sisten. Personen trieb er wider ihren Willen vorwärts und te sie der Gefahr aus, daß sie unter Pferd oder Wagen kamen.
Fuhrwerken blies er in die Flanken, daß die Rosse sich wacker mußten, wollten sie ihre Bahn innehalten. Gegen
brgen leate sich der Sturm wieder; Klempner, Dachoecker und iche Geschäftstreibende müssen heute den Schaden gut machen, u der wilde Geselle angerichtet hat. Auch der Gartenbesitzer mag iche Svuren seines tollen Treibens mit Bedauern wahrnehmen.
in der Ecke Neußerstraße und Niehlerstraße wurde ein Baum uma haer Feiß Böhle, der seit 50 Jasten eine belannte Ereineganz hervorragende Stellung im paterstodtischen Geise
arzenichs durch einen Festabend geehrt..3, Häisfogescperg.heitee hm das aus lauterem Golde zu einem Medaillon verarbeitergnum senatoris der Gesellschaft überreicht. Das
keisterwerk der Herren Becker&amp; Kleefisch, zeigt auf der Rückseite nedlen Steinen das Monogramm F.., umrahmt von Brillanten,
Veuts“ Kunstausstellung zu Rsln. Auch die Austellungsverkaufshalle kunstgewerblicher Gegenstände, die mit der
alsces esesie ade lie eie ele ei, eie.
aselung und Vertkaus Kiozsckerich geierigher
btische.riamer ineion an hen Besiuch zum Verkauf gelangen. Heute
toscd Hhon aus den Krien de heselerieiutehaie heeiese
irster Firmen vor, obwohl die Aufforderungen zur Beteiligung brst jetzt zur Versendung kommen. Gerade die Orangerie der Flora
eschschce e cice c cecche
ben, die ein fünf Meter breiter Durchgang trennt. Durch die gunstige Lage und die übersichtliche Anordnung wird auch in dieser Verkaufshalle der Verkauf ein bedeutender werden.
* Eine Orotestversammlung, welche gestern abend auf
ersc eaie eschesten ste echiche chalslechäche
es she e e ecse e esceccce
else ese de. eas. de au. ige ale,
behende die ganze Provinzialkirche ergreifende Bedeu .ug zu. Die Konsistorialverfügung richtet sich, wie man nach hrem Wortlaut annehmen muß, gegen die Anschauungen der Ffreier
biese Theologis stehe das Necht der Amisführung und den Kanbidaten derselben Richtung die Aussicht auf Bestätigung innerhalb
hoshang des Konstorialbesheids, fihst sich die Versamulung mit
eie die bcoit bacher destächen füir ausantags erionberich unn
huldsam erwiesen habe, desto zuverschtlicher erwartet sie, daß das
Ginie des
bewährten früheren Gepflogenheit zurückkehren wird."
2 Oersonal-Nachrichten. Lehrer Ludwig Bachem aus Berg.= Kladbach. Lehrer Wilhelm Dahmen aus Brauweiler, Lehrer Berndard Deden aus Kirchherten urd Jehrer Kar, Hrichut, aus Mülbein
Lehbrerin Helene Schumacher aus Mühzeim(Rhein), Lehrerin Zuog. vika Steinhausen aus Badorf, Lehrerin Elvira Vogelbein aus Mülbeim(Rhein) und die Schulamtsbewerberin Sophig, Rüther, aus Köln find zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in
ichshallen-Theater. Heute abend findet die 20. und letzte
Sslanat din esen Blase A. Ailgauls oissgalezigesise
Akten: Strohwitwer Tünnes auf Abenteuer in der Düsseldorfer
mitag des beinen, Veisenz, San. erzangnsdoler Lag oder Bo st
De v zart Feier. Um Somntgorgitag ia12 Uhr wird die
hält Hr. Dr. Otto Neitzel, der auch die Phantasie in-moll und die aer, MAaugrt spielen wird. Ferner wirken mit:
Fei eich heisel une de Treautnang an den Migerische lasdante
gegen 11 Uhr stürzte
in einem Neudau am Kreseiderwal, in der Nähe Pez. Aezentighe die Betondecke eines Erters im dritten Stockwerk ein.
Personen, welche sich dort befanden, blieb eine unverletzt. Ein Arbeiter kam mir einigen Schrammen im Gesicht davon. Ein etwa 4jähriger Arbeiter aus der Spulmannsgasse stürzte mit einer Mörtelbütte durch die Betondecke des zweiten Stockwerkes auf den ersten Stock. Außer Kopfverletzungen hat er anscheinend auch inner Verletzungen erlitten. Die Feuerwehr brachte ihn nach seine
# Messerheld. Gestern abend wurde in der Follerstraße ein 26jähriger Mann angeblich ohne jegliche Ursache überfallen un durch einen Messerstich erheblich am Arm verletzt.
O Schiffsnachrichten. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft stellen in diesem Jahre wieder neue Schifft
ein. Die Kölnische Gesellschaft läßt in Kinderdirk bei Rotterdam in Holland einen neuen Personen= und Güterdampfer bauen, der
den Namen Schiller führen soll und an Größe und Einrichtungen den vorhandenen Dampfern Stolzeufels und Neptun gleichen wird. Für die Düsseldorfer Gesellschaft wird auf dem Schiffswerft von Sachsenbera zu Deutz ein Doppeldeckdampfer für den Personensind, und von denen das größte, Rhenania genannt, ein Oberdeck mit Salon auf Hinterdeck wie die Stadt Köln, das kleinere,
Namen Westfalia, Vorderdeck= und Hinterdea=Salon erhalten wird □ Die Bautätigkeit konnte bei der milden, der Jahresz nicht entsprechenden Witterung bisher fast ganz ungestört iyr Fortgang nehmen. Allerdings wird gegenwärtig immerhin in der inangriffnahme neuer Arbeit erklärlicherweise Zurückhaltung beobachtet. Mit dem Legen von Fundamenten oder mit Giebelverputz beginnt man nicht gern, weil Frost und Schnee plötzlich auftreten und eine empfindliche Störung und Schädigung de Arbeiten bringen können. Wo aber der Rohbau bereits über der
Erde ist, beeilt man sich, ihn schnell weiterzubringen. Ebenso wir
stellenweise eine Arbeit, mit welcher man sonst etwa Anfang Marz
ins Angrif genommen, damit, in. Frihzlagr, odne Zigern mit
Gerdrud mer der Muns hölt in wider erus(Sankt Severinstag, 23. Oktober, und Gertrudistag, 17. März). Von dem„kalten Stein“ hat man heuer nur an wenigen Tagen, und vom E in Köln wenigstens, noch gar nichts bemerkt; die dem Angehörigen dürften dies am allerwenigsten beklagen. an der von der Umwallung umgrenzten, eigentlichen
Baugelände nur noch in sehr geringem Umfang vorhanden, hauptsächlich noch im äußersten Süden und im gußersten Rorden.
Im Süden der Stadt hat bekanntlich die Errichtung der Gebäude
der Maschinenbauschule, des Rautenstrauch=Joest=Museums und der
jetzt langsam emporsteigenden Handelshochschule in den letz Jahren auch die private Bautätigkeit mächtig angeregt, und die vielen Häuser am Übierring, in der Trajan=, Mainzer= und Alt buraerstraße usw. erstehen lassen. Hier ruhten die Arbeiten an der Neubauten bisher kaum. Ebenso ist im Norden der Stadt, am Kaiser Friedrich=Ufer, in der Neußerstraße und in den Straßen,
welche allmählich um die St. Agueskirche und an
früheren Kaisergartens entstehen, die Bautatigkeit auch zur Winter eit sehr lebhaft. Wer in den erwähnten Bierteln oder in KolnKlettenberg einige Zeit nicht mehr gewesen ist, wird bei einem Spaziergang dorthin staunen, wie in einem so großen Gemeinwesen, wie es Köln jetzt ist, neue Stadtviertel über Nacht entstehen.
Im Reichsrage füllte die Debatte über die KamerunEisenbahn von Duala nach den Manengubabergen die ganze gestrige Sitzung aus. Man stand der Vorlage im allgemeinen, abgesehen von den Sozialdemokraten, wohlwollend gegenüber. Zum Wort kamen namentlich diejenigen Abgeordneten, welche die Studienreise nach Kamerun mitgemacht hatten. Nebenher spielte der Debatte das Urteil gegen die Kameruner Akwahäubtlinge eine Rolle, welche eine Beschwerdeschrift gegen den Gouverneur v. Puttkamer an das auswärtige Amt gesanot hatten, dann gefangen genommen und wegen Verleumdung zu ein bis neun Jahren Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt wurden. Das barte Urteil wurde von allen Rednern mehr oder weniger scharf angegriffen. Der Gouverneur v. Puttkamer ist sofort abberufen worden und es soll, wie der stellvertretende Kolonialdirektor Prinz Hohenlohe mitteilte, nach seinem Eintreffen in Deutschland eine Nachprufung der Urteile stattfiuden.
Politische Nachrichten.
Oolnische Interpellation. Im Reichstage haben Abg. Stychel u. Gen.(Pole) mit Unterstützung des Zentrums eine Interpellation eingebracht über die Verfügung des Generalkommandos des ersten Armeekorps, wonach festzustellen ist, in welcher Sprache die Mannschaften beichten. Der Reichskanzler wird aufgefordert zu erklären, wor er zu tun gedenke, um einem solchen Eingriff in das religiöse Leben der Mannschaften zu begegnen.
Die Entschließungen der Regierung auf die Beschlüsse des preußzischen Abgeordnerenhauses aus der vorigen Session sind heute im Abgeordnetenhause erschienen. Wir heben daraus folgende hervor
Antrage auf unkündbare Anstellung der Haltestellen her und Weichensteller erster Klasse ist entsprochen worden. Ferner ist zugelassen, daß diejenigen Haltestellenaufseher und Weichensteller erster Klasse, welche die Prüfung zu mirtleren Beamten bestanden haben, auch die Dienstkleidung eines solchen tragen.
der Verbesserung der Verhältnisse der Bahnsteig
üniftig„Aricgegaltgische üitzer den
Teuerungszulage erhalten, solange ihr Gehalt nicht über den Betrag von 1200 M. hinausgeht, auch wird eine Kürzung Teuerungszulage nach Möglichkeit vermieden werden.
Staatssekretär Frhr. v. Richthofen. Der Reichsanzeiger widmet dem Staatssekretär Frhru. v. Richthofen einen NachDas bellagenswerte Ableben des Staatssekretärs Frhrn..Nichthofen reißt eine schwer auszufüllende Lücke in den Kreis der Männer, die durch das Vertrauen des Kaisers zur Mitwirkung an der auswärtigen Politik des Reiches berufen sind. In unermüdlicher Arbeit verzehrte sich das Leben des Dahingeschiedenen. Ein Blick auf die Staffeln seiner Laufbahn beweist, daß Frhr. v. Richthofen
hostband G. Jeuden ues den wastenden eigenet Ner
Zurechtfinden in seinen mannigfachen Aufgaben und die oft an ihr Zurechtsit#rnt. gicgti###schtsamkeit, die auch Geringes nicht vernachwurden schwver, darunter zwei lebensgefährlich, verietzr„ S ggohe
Teilnehmern an den Ausschreitungen wurden ungefähr 30 Lade
Sesicse ecceches
eine Ansprache, in welcher er etwa folgendes sagrert##che ihre Wünsche gehört und bitte Sie nun, auf die Stadt, der Sie
alle angetbren, au unger liebes Hausgro,.: Henigre, 965
gelegt hatte, bat der Bürgermeister die Versammelten, sie möchten sich nuun ruhig nach Hause begeben, und rief ionen ein„Gut Nacht!" zu. Nach wiederholten Hochrufen kehrte o Zug zur Stadt zurück, ohne daß die Ruhe gestört wurde.— Die Alster=Dampfboote haben ihre Fahrten noch nicht wiede aufgenommen; das Personal fordert Lohnerhöhung. Die Zah Eisenindustrie auf Steinwärder ausgesperrten Arbeiter beträgt 5000.— Laut polizeilicher Bekanntmachung
Barnung an de gesante Bevösterung:
werden Volksansammlungen auf den Straßen unter reinen u. ständen geduldet, sondern sofort mit allem Nachdruck, nötigenfalls unter Anwendung von Waffengewalt, seitens der Schutzmannschaft zerstreut werden. Diejenigen, die den Anordnungen der Polizeibeamten nicht unbedingt Folge leisten, werden sofort festgenommen. Wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, sind ins
gesamt beim Nachtkampf uver dreihundert Zivilper sonen verletzt worden. 17 Schutzleute wurden schwer,
.## in Japan nimmt einen bedenklichen
sich über 950000 Personen im Zustande äußerster Bedürftigkeit.
Aus dem sozialen
0 Kalk. 17.Jan.1900. Seit dem 22. November v. J. bestehl bian eine Zahlstelle des Zentralverbandes christlicher
oi„H Trausportarbeiter. Dieselbe hat sich bis jetzt sehr gut entwickelt. Durch den Eifer des Vorstandes sowohl als auch durch die Pflichttreue der Mitglieder ist es gelungen, auch diesen jungen Zweig der christlichen Gewerkschaftsbewegung zur Mlitg zu bringen. Auch der Versammlungsbesuch kann als rege bezeichnet werden. Auf Vetreiben der Zahistelle wurden wichtige Forderungen an die städtische Verwaltung betr. die von der Stadt beschäftigten Arbeiter gerichtet. Hoffentlich wird die Stadt diesen
gerechten Wünschen entgegen kommen. Am Sonntag den 21. d. M. Gerschten Haubtstraße 149, die Generalversamalung
aer Gasteles skalt, in weicher endgültig der Vgrstane genäht
werden soll. Wegen der Wichtigkeit der Sache ist es unbedingt erforderlich, daß alle Mitglieder zu dieser Versammlung erscheinen.
Sonntag den 28. d.., morgens 11 Uhr, findet im Lokale Oerfgen, Wattstraße 13. eine Agitationsversammlung für die Humboldt=Kolonie statt. Es wird erwartet, daß sämtliche christlich gesinnten Hülfsarbeiter der Humboldt=Kolonie in dieser Versammlung erscheinen.
Vermischte Nachrichten,
Ueber ein angebliches Abenteuer eines Geistlichen in
der Christnacht schreibt die sozialdemokratische Wiener Arbeitersuna Phr. 359 vom 30. Dezember 1905: Ein Geistlicher sei in der Christnacht mit zwei Damen in das Café de la Paix in Paris gekommen und habe dort in Gemeinschaft der beiden Damen allerhand„übermütige und unflätige“ Bemerkungen gegen Personen gemacht. Ein wildes Getümmel war die Folge hiervon. Plötzlich stürzte ein Herr bewußtlos zusammen. Er hatte einen Dolchstich
dia Brust erhalten. Der Geistliche sei in dem Getümmel entkommen. Hierzu wird von zuständiger Seite aus Paris mitgeteilt:
Der angebliche Geistliche war ein verkleideter Gauner, er wurde von der Polizei verhaftet. Es stellte sich heraus, daß er kein Geistlicher war. Die meisten Zuschauer der Prügelei sahen auch sofort, daß es sich um einen als Geistlichen verkleideten Gaunex ganoelte,
weshalb ihm auch niemand von den anwesenden Katholiken zur
8158 8r. E
Allenthalben 3a. Regen
Deutschland ist das Wetter Rtellenweibs,„Hung warm. Allenthalben ist Regen
gelalon Prognose der. Seauar- s Wi üges, eivas Külteres Weter
und viellach Niederschläige vahrscheinlieh. Wes 10.Jan 1006
Wetterbericht der Kölnischr,„Voigszeitzung,
bis nordwestlichem Winde.
Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Ein grosses Risiko
gehen Sie ein, verehrte Hausfrau, wenn Sie beim Waschen
der aschmittel vorgeher Den Hie helbachs Rhenus=Vorax=Seifenpulver
kausen, so haben Sie die volle Garantie, daß Sie ein durchaus zuverlässiges und dabei ganzlich unschädliches Waschpulver verwenden.
ein Beamter von vorvildlicher Pfiichtireuerbahrr.
liert in Frhrn. v. Richthofen einen treubewährten Diener. Der Reichsko ler sieht sich seines nächsten, von ihm hochgeschätzten Mitarbeiters beraubt. Die Beamten des Auswärtigen Amtes trauern um ihren allezeit zugänglichen, gütigen Chef. Sein Gedächtnis wird im Dienste des Reiches und Preußens für immer in Ehren
Heücht. Vel den Prawall iun. Schopenseht wgket, ein.
Schauermann und ein Gibser verhaftet. Mehrere Schutzleute
Für vorzüglicne aromatische
Grünkern
##
SUPPSN
Fine seltene Auszeichnung wurde den Maggi-Erzeugnissen auf
der Intern. Kochkunst-Ausstelung in Wieg(.—10. Januar) zu teil. Kaiser Franz Josef nahm im Maggi-Pavillon eine Kostprobe entgegen und trug unter dem Ausdruck vollster Befriedigung seinen Namen in as„Goldene Buch“ der Gesellschaft ein. Seinem Beispiele folgten Erzherzog-Threnfolger Franz Ferdinand und Erzherzog Rainer, die Markgräfin Pallavicini sowie die Minister des Ackerbaues und der Marine.
7—
5 Permanente Ausstellung
Kinderspiele KuEE, Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
## M. Weiden, Richmodstr. 31.
4
i

93
bahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
Maschinist
gesucht
für jetzt oder später zur Bedienung einer 18 HP. Sauggasmotoranlage mit Lichtbetrieb(60 Zellen).
Zu dieser gut bezahlten, sehr ange nehmen u. dauernden Stellung wollen sich nur absolut fachkundige u. selbstständige, ruhige und solide, willige Leute melden unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Photographie. Der Maschinist muß neben der Bedienung und peinlichen Instandhaltung seiner Maschinen 2c. die Zentral heizung versehen und sonstige Arbeiten verrichten. Bevorzugt ist, wer Gartenarbeit versteht.“
Off. u. B 230 an die Gesch. d. Bl.
auf neue Herrenhemden für 3 Tage in der Woche gesucht. Lohn nach Leistung—4 M. Nur ganz perfekte und pünktliche wollen sich melden bis zum 25. Januar u. Nr. 83 die Geschäftsstelle d. Bl
Köln=Nippes.
Laden=Lokal
mit oder ohne Wohnung, in verkehrreicher Straße, wo bis jetzt Sattlerei
Einige ältere, tüchztige
Schnittmacher
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn per sofort gesucht.
Felten&amp; Suilleaume- Lahmeyerwerke, Aktien-Gesellschaft, Frankfurt a..*
auf dauernde Arbeit bei hohen Akkordlöhnen gesucht. Solche mit eigenem Werkzeug bevorzugt.
Neutsche Barackenban-Gesellsch.
m. b.
Köln-Lickzendorf. Maarweg 211,
Meldungen beim Portter.
Vertreter
der Bürsten=Branche für Köln u. Umgeg. v. erst. Norddeutsch. Bürstenu. Pinselfabrik gesucht. Nur Herren, die bei der einschläg. Kundsch., sowie in Eisenw.= u. Haush.=Gesch. bestens eingef.., w. umg. Off. u. Df J 365 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, senden.“
Maler u. Anstreicher
kath., zur Leitung eines Geschäfts
auf dem Lande bei Bonn zum bald. Eintritt gesucht. Derselbe muß in all. einschläg. Arbeiten, besonders auch im Tapezieren erfahren sein. Offerten mit Zeugnisabschr. u. M A 344 a. d. Hauptvertr. d. K.., A. Lützenkirchen, Bonn.
Schlosser
für Blech= u. Schmiedearbeiten gesucht. Deutz, Karlstraße 46.
Zur Führung eines Haushaltes mit vier Kindern im Alter von 5 bis 1 Jahren und zur Pflege einer Wöchnerin wird zu Anfang März auf einige Wochen eine
einfache
saubere Frau
(keine Erstwärterin) gesucht.
Off. m. Ang. d. Ansprüche u. Nr. 79 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Gute Empfehlungen erforderlich.
Sichere Existenz. Weissnäherin,
erste Kraft, findet in feinem Ausstattungsgeschäft für Damen= und Baby=Wäsche dauernde und lohnende Beschäftigung. Auf Wunsch Wohnung im Hause.
Gefl. Off. u. Nr. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
mit best. Betrieb war, zu vermieten, eignet sich jedoch auch für jedes andere Geschäft. Merheimerstr. 158.
Agnetenschule.
Im Kloster der Domintkanertunen, Mittelstraße29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbetten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Familien=Pensionat
für kath. j. Mädchen höherer Stände von Frau Eduard Pasch in Kempen(Rhein). Mäßiger Preis. Man verlange Prospekt und Referenzen.
Kapitalien.
ht für vornehmes u. lukratives nternehmen. 10- bis 20000 Mark erforderlich.
Off. unter Chiffre B 233 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 an die Gesch. d. Bl.
359 Marh sofort zu leihen gesucht v# Muln gegen doppelte Sicherheit u. sofortige monatliche Rückzahlung. Gefl. Off. u. 86 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen in jeder
Front und Tiefe an folgenden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasse Josefstrasse Hochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kalserstrasse Gartenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Das haus Moselstr. 56
zu dem unter anderem eine vollständig eingerichtete mechanische Schreinerwerkstätte gehört, ist billig zu verkaufen.
Off. u. B 234 an die Gesch. d. Bl.*
Für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden dei dem Begräbnisse unseres treusorgenden Gatten und Vaters, des Herrn Franz Braunsdort, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders seinen Vergesetzten und dem Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein hiermit unsern tiefgefühl testen Dank. Wwi. Brannsdorf und Kinder.
Köln, den 19. Januar 1906.
Für Bäcker!
Fast neuer Kanalosen äußerst Ullig zu verkaufen.
Baugeschäft Priedrich VervBayenthal.
.40 lang X.55, billig zu verkaufen. Nippes, Cranachstraße 10.“
Rhöndorf a. Rh.
Pensionshaus mit Garten billig
u verkaufen oder zu vermieten.
=Off. u. Nr. 15 an die Gesch. d. Bl.
Fr.
Kalk.
Achtung Brautleute!
Bettfedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, Stepp=, Woll= und Kalmuckdecken, Ober= und Unterbetten, Kissen und Bezüge kauft man am billigsten und besten
im Spezialgeschäft
Hauptstraße 125, 1. Etage.
Bis 1. April 10% in bar oder Marken.
„ehro2 kompl. Betten 38.,
Mehtere Kleiderschränke 25.4,
Waschkommode 15., Anrichte 9 K. Herd 12., Ofen 15 M. Sofa 23., elegant. nußb. Spiegelvertiko 45.,
Herren=Schreibtisch 30 K, Säulenrumeau mit Untersatz 30 M, eleg. Diwan mit Plüschrampe 35., prachtv. nußb. Ausziehtisch 23 K, Sofatisch, nußb. bessere Stühle usw., sofort zu verk. Daselbst einige bessere Schlafzimmer=Einrichtungen abzugeb. Friesenwall 7, am Rudolfplatz
Tonpfeisen den
für Katnevsl Zölsr. 19. a. Stapelh.
Für Altertamsfreunde.
Gr. kath. Gebetduch, 260 J. alt, z. verk. Nippes, Cranachstr. 32, Unterh.
Verschiedene gebe. Lilösen,
Waschmaschinen, Schneider=Bügelöfen billig zu vern. Thieboldsgasse 70.
Schreibmaschine, fas nen,
(System Adler) billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Bernhardiner,
8 Monate alt, schön gezeichnet, zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Hähmaschinen ab Fabrik zu 60, ** 65, 70, 75, Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Eine gebr., aber gut erhaltene
hobelbank
zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. # h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
von Norbertstraße zur Gereonskirche eine kleine mattgoldene
Damenuhr,
Nr. 59987, innen mit vollem Namen und Widmung versehen. Außendeckel mit Blumen in Diamanten besetzt. Abzugeben gegen Belohnung
Norbertstraße 23.
Vermischtes.
herde! Oefen!
Reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen. Reparat. u. Beränder.
werden in eigener Werkst. prompt u. sachlich ausgef.
Aeltest. Gesch. a. Platze.
Joh. Theod Hollender &amp; Co.,
nur Wollksiche 13.
Abbruch des Holzmarkt 19
z. vergeb. Besch. bei Georg Müdder, Baugeschäft, Sionsthal 43.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Kathor. Retteshein
geb.
Samstag den Januar 1906, um ½9 Uhr in der St. Severinskirche statt
wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Für den Neubau des Gebäudes fu. die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring z Cöln sind die Dachdecker= u. Klemp nerarbeiten zu vergeben. Nähen Auskunft wird während der Geschäftstunden im Baubureau Maternustraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Aufschrift verseher bis Mittwoch den 31. Januar 1906. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zim mer 20, einzureichen, woselbst die Er öffnung stattfindet.
Cöln, den 16. Januar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Verdecf.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau unsere Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 3 soll die Herstellung der Rabitz=Wö und Decken sowie der Zementfußböden einschließlich Materiallieferung in Wege der öffentlichen Verdingun vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegen in unsern technischen Bureau, Zimmer Nr. 8— zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und in entsprechender Aufschrift versehen bis zum 31. d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1906. Direktion der Gas=, Elektrizttätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kölner Glasmannfaktur
G. m. b. H.
Eigelstein 102
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten der Glasbebarbeitung.
Justieren und Polieren der
Kanten sowie Schleifen von Facetten an geraden und geschweiften Gläsern. Schaufenstereinlagen u. Schuhplatten vorrätig.
„Kirmenschilder
arz=, Alabaster= oder
bigem Glas in Sandstrahlarl
45
2
Der Fernsprech-Automa Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitun
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Wer lernt gründlich bedern
reinigen und kräuseln?
Offerten u. A K 438 a. die Annahmestelle H. Gülich, Friesenstraße 43.
Lockenwasser Sadulin gibt jedem Haare unverwüstliche Locken= u. Wellenkrause. Wasser 60, 80 und 1 Mark, Pomade Sadulin 30 Pfg. Verlangen Sie
ausdrücklich v. Franz
Kahn-Kronen=Parf.,Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.*
Steuer=Erklärungen Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Seit einiger Zeit ist der Kollektant * Peter Weber in der Stadt Köln am Kollektieren für die bedürftige Pfarrei Buchholz in der Eifel. Die katholischen Bewohner Kölns, deren Mildtätigkeit für gute Zwecke doch sonst allgemein bekannt ist, wollen dem betreffenden Kollektanten reichlich spenden. Mit der Kollekte hat es seine Richtigkeit. Ang. Dahl, Pfr.“
Herzliche Bitte!
Unbemittelte kath. Frau, welche zum 2. Male durch eine schwere Operation entbunden werden muß, bittet begüterte Familien um Geldbeiträge zur Bestreitung der Klinikkosten. Dauer—6 Wochen. Einzusenden an Frau Linz, Hebamme, Limburgerstr.
NB. Der Operateur, der auch die erste Operation gemacht, verzichtet auf jedes Honorar