„ Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. gepeu1 1 el??— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeit=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für dse rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 241. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 9. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 425. Heute 8 Seiten.
Cöln. Hohestr. 51
Damen-Kleiderstoffe.
Gustav Cords
Gegründet 1874.
Berlin, Leipzigerstr. 36
Täglich grosse Eingänge von:
Herbst-Neuheiten in Seide, Wolle und Baumwolle.
Schwarze, farbige und gemusterte Stoffe jeder Art.
Kleider und Blusen zur SelbstJ. Weidenbach&amp; A. Haeger, Köln, Herzogstrasse 48(Hotel Disch).
Damenbinden per Dtzd. 60 Pfg.* Bandagen eigener Herstellung.* Wöchnerinnen-Ausstattungen.* Telephon 4834.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute- und folgende Tage
edeut imn Bierstall Guttauct.
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Zurück.
Dr. Dressel,
Spezialarzt für Hautleiden.
Köln, Hermannstrasse 16.
Zurückgekehrt
Dr. Loewenstein
Spczialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten. Neumarkt 5.—
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Thalysia Reform-Bekleidung.
Vertretung u. Lager:
B. I. Blömer Nacht.
Köln. Marzellenstrasse 62/64, I. Etg., d. Köln. Volkszeitung gegenüber.
Alle Artikel für Re formbekleidg.
sowie eleganteste Anfertigung nach Mass.
die besten Rauchtabake
mnd unstreitig doch die
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„ Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Phonographen-WalzenArbeiter bei hohem Lohn. Solche, die Erfahrungen besitzen,
„ersönliche Vorstellungen im Hotel Berliner Hof, Marzellenstraße 19, sag von 12—2, Sonntag von—11 Uhr.
Gas=Selbstzünder
unter Garantie à 75 J, Dutzend.50 K. Ersatzzündungen à 253, Durchschlagplatten 20. Zweite Qualität Gas=Selbstzünder a 50). Prima Glühstrümpfe Dutzend 3,50—4 Ml. Auer=Degea und Hella mit Metallkopf Prima Kristall=Zylinder Dutzend 2 M Jenaer Zylinder(Schott) Dutzend 4 K Marienglas=Zylinder Dtzd. 4,50—5,50 M. Auerbrenner a 80
Alle Neuheiten für hängendes Gasglühlicht.
B. Marwitz, Brüderstr. 14
Telephon 9037.
Schirme,
Pfeifen, Lederwaren, Zigarrenspitzen usw. Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Frieseustraße 31, Drechsterei. Reparaturen prompt und billig.
Städtisches Progymnasium
ießlich. Gefunde in Bürgerhäusern
ittags. Günstige
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschlie waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. elektrische Verbindung. Beginn des Wiuterhalbse
tember 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen utmmt entgegen
Dr. Schaetter
*<space><space> L e t t e r<space> d e r<space> A n s t a l t.<space>
9746
13. SepGarantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilien 1,00 M.
Bordeaux Medoo. 1,20„
Bordeaux St. Julien 1,40„
Bordeaux St. Estephe.70„
per Flasche onne Glas
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nacht.
nhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.*
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249. 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66.
Eigelstein 22, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 50 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gesl. zu achten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Sonntag, 9. September 1906
Niemand versäume diese
ab. werde ich im Auftrage des Fräuleins B. Ritsche in Cöln=Deutz— ver=1Womand VOroc
günstige Gelegenheit!
Am Montag den 10. September 1906, vormittags von 9 Uhr ab, werde ich im Auftrage des Fräuleins B. Ritsche in Cöln=Deutz— verziehungshalber— Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, öffentlich meist bietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 komplette Speisezimmer=Einrichtung, 1 Besuchszimmer=Einrichtung, 1 Küchen=Einrich= tung, Schränke, Tische, Stühle, Seffel, 1 Bett und sonstige Mobilien; ferner prachtvolle Bilder, Portieren, Gar. De Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. September
1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Hansaring 60 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bierbüfett mit Leitungen und Bierpumpen.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 10. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fässer Branntwein(ca.
100 Liter).
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 10. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibpulte, 1 Ladenschrank und diverse Möbel, als: Sofas, Klavier, Bücher schrank, Spiegelschrank, Kleiderschränke, Sessel. Bilder Tische, Stühle, Spiegel, Ausziehtische u. 16 Bände Meyers Konversat.=Lexikon u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
2 junge Hähne u. 1 alter Hahn
(1 Jahr alt) zu verkaufen.
Im Ferkulum 48, Parterre.
Möbel Verkauf
für Brautleute!
Räumungshalber verkaufe selten billig:*
Speziellengl. Schlaftimmer Speise=, Wohn= u. Herrenzim., Salons, Bilder und Dekorat., kompl. Betten, Plumeaus u. Kissen, Matratzen i. Roßhaar, Wolle u. Kapok, Büfetts, Vertikos, Tische, Schreibtische, Schränke, Spiegel, Diwans u. Pancelsofas, alles unt. Garantie für saubere und gute Ware.
Heinr. Käufer,
Möbelhaus,
Wollküche 6. Tel. 3635.
Auf Wunsch bequeme Zahlungs=Bedingungen.
Gemütliches Heim
sowie gut zubereiteter
Mittag=- u. Abendtisch
Hunnenrücken 17.
I, chemische Reingungsan
Gardinen-Wäscherei und Tpamerei, Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärben getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße 2, EngelbertKraße 9, Aut. Caschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; Rippes, Neußerstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, Hauptstraße 13; Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Roblenz, Entenpfuhl 15.
—. Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind:
Einige feine Eichen-Speisezimmer
„<space>„<space> E i c h e n- H e r r e n z i m m e r.<space>
Stilarten: Flämisch, romanisch, Renaissance, Biedermeier oder modern.
* nanta Colang ff. Fabrikat, hell oder dunkel Mahagoni
9 aparte Salons oder grau Nuss von 450 K an.
Stilarten à la Vienne, Empire, Biedermeier, Queen Anne oder modern.
Chaiselongues von 25 K an. Plüsch- und Taschen-Sofas von 35 K an. Massiv eichene Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16, 18 und 22 M
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
Holz- u. Polstermöbel, Trumeaus von 30 K an.
Diese seltene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hauptsächlich, um jetzt schon die Herbstaufträge zu erhalten.
Per später gekaufte Sachen werden gratis gelagert.
Preise nur gültig, solange der Vorrat reicht.
Lieferung frei unter Garantie für Solidität.
Richard Küster
Tel. 8421. Köln Tel. 8421. Glocken- u. Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadt-Theater.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunsstopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtun
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Erstes Blatt.
Der Unterricht in den Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Donnerstag den 13. September cr., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen.
Cöln, den 31. August 1906. Der Oberbürgermeister.
%..S
Wirte=Innung, Köln.
Die verehrlichen Mitglieder der Innung werden hierdurch ersucht, soweit dieselben noch nicht mit den Ehrenkarten für die Fach=Ausstellung versehen sind, solche gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte pro 1906 in der Geschäftsstelle Glockengasse 16 bis Donnerstag den 13. September, abends 7 Uhr, in Empfang nehmen zu wollen.
* B. Roll, Obermeister.
mmmmn
e Radfahrer
————
Wegen Geschäftsveränderung?
gebe, um zu räumen, Fahrräder mit voller Garantie zu bedeutend ermässigten Preisen ab.
Heinrich Lindlauf
Apostelnstraße 58. F. 3290.
Grösstes Geschäft der Branche am Platze.
Billigste Bezugsquelle.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstatt.#
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empflehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
—<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 0 2 8.<space>
Dacuum Entstaubungsu. Gesteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Denloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaubung mittels Saugluft.
*<space> E n t s t a u b u n g<space> u n d<space> D u r c h l ü f t u n g<space> v o n<space> T e p p i c h e n,<space> M a t r a t z e n,<space> P o l s t e r <space> möbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinsizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerr kostenlos.
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
5. Abschleifen und Bohnen von Parkertböden.
Ausführungen geschehen nur durch geschultes Personal.
Man verlange kostenlosen Vorauschlag biw. Besuchz.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Herkstätte.*
Prima Qualität, Dud. 0,90. Menbrnuen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
f Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein
so Haushalt
von Rotgerberbach 53A nach
Blaubach 81-83.
we. p. J.
Gute Labrikate, bekannt billige Preise. Filiale: Unter Käster-7.
Das Geheimnis
des Erfolges der Zeitungs-Anzeige liegt in der Abfassung und Ausstattung derselben.
Man mache immer auf einen besonderen Gegenstand und dessen besondere Preiswürdigkeit aufmerksam und benutze zur Ankündigung vornehmlich
Kölner Local-Anzeiger,
das einzige Lokalblatt Kölns, das in der Stadt sowohl als auch in sämtlichen Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei getragen wird.
Behufs auffälliger typographischer Ausstattung ist möglichst frühzeitige Einsendung der Anzeigen erwünscht.
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Angeigers
Marzellenstrasse 37.„
.
Kalber Anzeigen
Kirmes! Kalk! Kirmes!
Empfehle für die Kirmestage meinen vorzüglichen
Honigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt. Ferner garautiert reine:
Blüteuhonig und Honigbonbous.
Kalker Honiahaus, Edmund
Chumbsraße 4, am Mackt.

erstes Blatt.
Saoiverordneten=Versammlung
" GLnn 1n. 90
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Sonntag, 9. September 1906.
Seite 3.
zur 22.
zu Donnerstag, 1 3. Sept. 1906,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs, a.
an die deutschen Gewerkvereine zu Volksunterhaltungs=Abenden, b. an das Karnevals=Komitee, c. an die Narrenzunft.
0 Ueberlassung von Turnhallen, a. an den Katholischen Frauenbund, b. an den Riehler Turnverein.
z Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung d. Blumenschmuckes von Balkonen usw.
1. Bewilligung eines Beitrages für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
5. Versuchsweise Oeffnung der Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule während des ganzen Tages.
z. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
7. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
8. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten
haben.
9. Beschaffung von Schutzvorrichtungen für die Röntgen=Abteilung im Bürgerhospital.
10
Ausbau der Maternusstraße zwiAgrippinaschen Trajanstraße u. ufer.
U. Straßenbauvertrag betreffend die Eupenerstraße und des Maarsträßchen.
Bau eines Feuerlöschgeräteschuppens in Raderthal. z. Erlaß der Straßenbaukosten für den Kirchbauplatz an der Berrenratherstraße.
U, Errichtung der Stelle eines Kassendieners bei der Friedhofverwaltung.
t5. Aenderung der Höhenlage betr. die Barthelstraße, den Grünen Weg und die Lichtstraße.
16. Doppelgeleisiger„Ausbau der Sülzerbahn vor dem Augustahospital.
Asphaltierung der Fahrbahn und Regulierung der Bürgersteige der Zülpicherstraße zwischen Dasselstraße und Zülpicherwall.
18. Kanalisierung des Karthäuserwalles von Karthäuserhof bis Brunostraße.
19. Kanalisierung von Teilen der Herbrand=, Christian=, Leyendeckerstraße und einer Verbindungsstraße der letzteren beiden.
20 Einrichtung von Pferdeschwemnen bei den Fuhrparkdepots Elsaß=, Melchior= und Roßstraße.
A. Anlage eines Fußweges und zweier Baumreihen an der äußeren Vorortringstraße zwischen Bilderstöckchen und Subbelratherstraße.
22. Beschaffung von Reserve=Motoren und=Materialien für die Straßen bahn.
23. Plan und Kostenanschlag für eine weitere Wagenhalle auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen. Zusatzkredit zu dem Titel des Straßenreinigungsetats betr. die Beschaffung von Kehrmaschinen usw.
Personentarif für die Kleinbahn nach Brück.
Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung vom 1. April 1907 ab.
Verwendung des Restüberschusses der Sparkasse aus 1905.
Slädt. Straßenbahnen.
Die Haltestellen auf der Venloerstraße werden ab 15. September 1906 vie folgt festgesetzt:
I. Die Haltestelle„Anfang Ehrenfeld bleibt bestehen.
z. Die Haltestelle„Leostraße“ wird nach„Piusstraße" verlegt.
3. Die Haltestelle„Gutenbergstraße" wird neu errichtet.
4 die Haltestelle„Körner= und Geisselstraße“ wird an die Kirche zwischen„Wahlen= und Klara straße“ verlegt.
d. Die Haltestelle„Hansemannstraße“ dleibt bestehen.
die Direktion: Wattmann.
Kartoffellieferung.
für die städtischen Armen= und Fankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. No kember d. J. bis 1. August mit etwa 1000 Kilo, hiervon lieferbar im „##r November d. J. etwa 200000 ullo, ganz oder geteilt, vergeben verden.
Schriftliche verschlossene Angebote mtder Aufschrift„Kartoffellieferung“ „. bis zum 1. Oktober d. J. nach Lortalsgasse 2, Zimmer 12, einzusenden elbst auch die LieferungsbedinAngen eingesehen werden können „iere können auch gegen EinsenLing von 20 Pfg. in Marken bezogen werden.
Cöln, den 5. September 1906.
Der Oderbürgermeister
Natratzen 3., Sofas 5 M " von Grund auf wie neu.
und außer dem Hause. Besuch W. Klein, St. Agatha 20, 3 Etage. Karte genügt.
HETTLAGE
zeigt den Empfang sämtlicher Neuheiten für
Herbst und Winter 1906-1907
an.
Meine übersichtlich geordneten Lager sind mit allen Genres des In- und Auslandes gefüllt und zeigen in Schnitt, Farbe
und Fasson eine von keiner Seite auch nur annanernd erreichte Auswahl.
Die Bedienung erfolgt durch fachmännisch gebildetes Personal.
Der Name
HETTLACE
bürgt
für Reellität und Preiswürdigkeit.
HETTLAGE
Schildergasse 38-42.
Grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschält Deutschlands
* für bessere fertige
Herren- und Knaben-Garderobe.
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art- Schubtzeug mit
priichtißen nicht
abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikant:
Carl Genfner, Cöppingen.
Monatsraten von 2 Mk. an
Wir liefern gegen
Photog. Apparate
nur Marken wie
GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensillen zu mässigsten Preisen.
Zithern aller ärten,
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
851
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Pbonographen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher IX 9
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Bial&amp; Freund in Breslau II.
Musikwerke
selbstspielende. sowie Dreh% Instrumente mit Metallnoten.
SAutomaten.
in Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr folgende Vorträge:
In der Zeit von September bis Dezember 1906:
1. Professor Dr. Bermbach: Röntgenstrahlen und Radium(mit Experimenten), am Mittwoch den 28. November und 5. Dezember in der Aula des Marzellen-Gymnasiums(Marzellenstrasse 13).
2. Postrat Bruns: Die Deutsche Post und Telegraphie im Auslande und in den Kolonien(mit Lichtbildern), am Mittwoch den 10. Oktober in der Aula des Schiller-Gymnasiums in Ehrenfeld (Barthelstrasse Ecke Piusstrasse).
Fräulein Caspary: Drei Dichter des 19. Jahrhunderts: Heinrich von Kleist, Otto Ludwig, Gustav Freytag, am Montag den., 12., und 19. November in der Aula der Oberrealschule in der HumboldtFtrasse.
4. Dr. med. Engels: Ueber die gesundheitliche Bedeutung der Frauenkleidung(mit Lichtbildern), am Donnerstag den 22. und 29. November in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
5. Direktor Dr. Esser: Die Arbeit der Pflanzenwelt und ihre Bedeutung für die Erhaltung des Lebens(mit Demonstrationen), am Freitag den 9. und 16. November im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
Professor Dr. Geffcken: Die völkerrechtlichen Lehren des russisch-japanischen Krieges, am Donnerstag den 20. und 27. September in der Aula des Marzellen-Gymnasiums(Marzellenstr. 13). Privatdosent Dr. Hashagen: Das Rheinland unter französischer Herrschaft, am Montag den 15., 22. und 29. Oktober in der Aula des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums(Severinstrasse 251). Oberlehrer Dr. Janson: Grundzüge der Entwickelungsgeschichte der Tiere(mit Demonstrationen), am Dienstag den 9. und 16. Oktober im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums (Stapelhaus).
Professor Dr. med. Jores: Das Blut und seine Bedeutung für den Organismus. am Montag den 26. November und 3. und 10. Dezember in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstr.
10. Dr. Lindner: Ueber häusliche Kunstpflege, verbunden mit Ausstellungen künstlerischen Wandschmuckes, am Donnerstag den., 11., 18. und 25. Oktober in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
II. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Dienstvertrag und Arbeitsordnungen, am Dienstag den 23. und 30. Oktober und.- und 13. November in der Aula des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums (Severinstrasse 251).
12. Dr. Poppelrenter: Die Einwirkung der Ausgrabungen auf die Kunst der Neuzeit(mit Lichtbildern), am Mittwoch den 7. und 14. November im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
13. Professor Dr. med. Siegert: Die Bedeutung richtiger und falscher Ernährung für die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit des Menschen, am Mittwoch den 17., 24. und 31. Oktober in der Aula des Schiller-Gymnasiums in Ehrenfeld(Barthelstrasse Ecke Piusstrasse).
II. In der Zeit vom Januar bis März 1907.
I. Landbauinspek tor a. D. Arntz: Elemente rheinischer Bauweise(mit Demonstrationen).— 2. Dr. men. Bermbach: Die wissenschaftliche Begründung der Serumbehandlung.— 3. Oberlehrer Dr. Cöllen: Moderne Lyrik.— 4. Rechtsanwalt Dr. Flechtheim: Das Mietrecht.— 5. Beigeordneter Dr. Fuchs: Die Arbeiterversicherung in Köln: II. Teil Invalidenversicherung.— 6. Stabsarzt Dr. Grässner: Die Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Medizin. 7. Professer Dr. Hassert: Geographie des Hochgebirges: Gebirgsbildung. Gletscher. Verwitterung, die Arbeit des Wassers(mit Lichtbildern).— 8. Professor Dr. med. Matthes: Die Kunst Krankheiten zu erkennen und zu ihrer Heilung zu führen. — 9. Rektor Rademacher: Die Urbevölkerung Europas.— 10. Dr. Tischer: Das deutsche Lied mit Gesangsvorträgen von Fran Maria von Othegraven).— 1I. Professor Dr. Wiedenfeld: Die nordwest-europäischen Welthäfen(mit Lichtbildern).
Zeit und Ort der während der Monate Januar bis März stattfindenden Vorträge werden später bekannt gegeben.
Für die während der Monate September bis Dezember stattfindenden Vorträge sind Karten vom 1. September ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstrasse 14 2.„ des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus
3.„ des Gewerkschaftskartells, Severinstrasse 199
„ der Ilirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, Lützowstrasse 13, 2. Etage(H. Grothe).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pfennig. Die Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jedon Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 10 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Die Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde, mit Ausnahme der Vorträge der Herren Professor Dr. Bermbach und Postrat Bruns, welche je 1½ Stunde dauern. Cöln, den 1. August 1906.
Mutzen-Junge
5
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
2 Pfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10 Pig.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren= und Zigarren=Geschäften.„
Arnold Böninger, Duisburg.
Teuren Hafer.
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nayrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert.
Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Köln am Rhein.
Rauggramme, aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mondgrumme Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medalllen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn,exkl. Porto. 4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 27. Königgrätzerstr. 78.
95
3
Ai
KOTIND
Der Ausschuss:
Prof. Dr. Wirminghaus Prof. Dr. Gesfcken
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Prof. Dr. Andries, Prof. Dr. Aschaffenburg, Dr. med. B. Auerbach, Justizrat Dr. Julius Bachem, Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, Dr. Brunhuber, Postrat Bruns, Prof. Dr. Eckert, Belgeordneter Dr. Fuchs, Helnrich Gilsbach, H. Grothe, Ad. Hofrichter, Heinrich Küper, Prof. E. Löwe, Oberlehrer Theod. Meyer-Bachem, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamr, Ad. Schüfer, Kaplan Frz. Schüller, Monsgr. Schweitzer, Adam Stegerwald, Prof. Dr. Tilman, Dr. Tischer, Geheimer Regicrungsrat Trilling, Freiin von Carnap, Fräulein Pauline Christmann, Fräulein Elisabeth von Mumm, Frau Rosa Rausenberg-Wolf.
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowic Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Putzextract,

Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Sonntag. 9. September 1906.
Zweit
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
□ Sonntag den 9. September
450 Vormittags für Plora -12 Uhr und Ausstellung
zusammen:
50
9
9
0
205
6
pro 35
Person. 60
8
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph, die allerneuest. Aufnahmen
0
Auerbachskeller, Hänneschen-Theater.
Ohne Extra-Entree!
Ausserdem: Der endl. oriental. Palmengarten und die Schreckenskammer mit der Illusion:
„Die mysteriösen Katakomben“.
anz-Kursus Ehrenfeid.
Am Montag den 17. September, abends 8½ Uhr, beginnt im Drei-Kaisersaale ein Privat-Tanzkursus, woran noch einige Damen und Herren aus besseren Familien teil nehmen können. Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
M. Mütschenich, Propsteigasse 21.
Deutsche Kunst-Ausstellung 19 in der Flora zu Köln.
Sonntag den 9. September:
2 Konzerte
des Flora-Orchesters
nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr.
Eintritt: 1., Kinder 50 Pfg.
Nach Schluss der Ausstellung
abends 7 Uhr 50 Pfg.
Samstag den 15. September:
I. LiterarischeVeranstaltung im Tonhaus.
Emanuel Reicher(vom Lessingtheater in Berlin) Rezitation von Richard Wagners„Parzival“.*
beginnen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
des Cölner Frauen=Fortbildungsvereins
Rotgerberbach 15
Die Anstalt bildet Mädchen und Frauen für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch aus; zugleich Vorbereitung für den„Verwaltungs;,
Post=, Telephon= und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Dauer des Kursus 1 Jahr; wöchentlich 20 Stunden. Beonderer Kursus zur Erlernung der Schreibmaschine uno zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Ausführliche Prospekte beim Schuldiener der Anstalt erhältlich. Ansang des Schuljahres Freitag den 14. September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— nur schriftlich— sind zu richten an den Leiter der Anstalt, Herrn Dr. Hayn, Rotgerberbach 1*
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkursen# Anfang Oktober
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= und Albertusstraße.
anssen's Anstands
und
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80, I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Der für meine Zwecke neuerbaute Unterrichts saal ist 140 Um gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 10. September 1906. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
Der
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 11. September 1906. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 10. September 1906. 10. Vorstellung.
Die Nachtkritik.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Reiz. Lindner, Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Weinmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 11. September 1906. 11. Vorstellung.
Im Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen. Hierauf:
Arzt seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 12. Abonnem.=Vorst., Serie D: Carmen Donnerstag: 13. Abonnem.=Vorst., Serie A: Die Königin von Saba Freitag, 14. Abonnem.=Vorst.: Serie B: Die Zauberflöte. Samstag 15. Abonnem.=Vorst., Serie C: Flauto solo. Hierauf: Neu einstudiert. Der Barbier von Bagdad. Sonntag 1. Vorst. außer Abonn. Zum ersten## Male: Salome.
Altes Stadttheater. Mittwoch keine Vorstellung. Donnerstag 12. Vorst. Neu einstudiert: Die Wildente. Freitag 13. Vorst. Der Herr Senator. Samstag 14. Vorst. Die Wildente. Sonntag 15. Vorst. Hamlet.
Pfarre St. Jakob Köln
feierliche Einführung
des neuen Herrn
Pfarrers Wilh. Baursch
findet am Sonntag den 16. d. M. statt.
Nachmittags ½5 Uhr zieht die Prozession vom Pfarrhause über### Waidmarkt zur Kirche. Abends 3 Uhr ist eine
Grosse Festversammlung im Annohaus
Zu beiden Feierlichkeiten sind die Pfarrangehörigen von St. Jako herzlichst eingeladen. Das Festkomitee.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
39009000
8 Grosse Geldersparnisse.###
Getragene
„ Glacé-Handschuhe
X werden tadellos gereinigt und in allen Farben
B<space> n e u<space> a u f g e f ä r b t.<space>
...131030 6
Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 30. 4
FAFF
K
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Willelmring.
Fernruf: 9243.
KonkursVermeidung d. aussergerichtlichen Vergleich, Ordnen vernachl. o. rückständ. Bücher, Bilanzaufstellg. d. langj. erfahr. Fachmann. Ia. Ref. Angeb. u. A S 4892 a. d. Geschäftast.Köln. Volksztg.
Möbel f. Brat
Wohnungs=Einrichtungen in jeder eisle
Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts, Kleiderschränke, extra tief, komplette Betten mit Seegras= und Woll=Einlagen in großer Auswahl. Waschkommoden, Tische, Stühle sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 85 M. an.*
Alle Polstermöbel, nur eigene Arbeit unter Garantie. Preisliste gratis.
Möbelhaus p. Beierling
Zoologischer
Garten.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Neues Stadt-Theater.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Gflligs12
Gezossquelle
Potzellan. G1ag
Steingut
# Badort.)
Trlebosdogsne n)
Hühner-.Taubenfutto
in allen Qualitäten und Preisla##
Empfehle mich für sauberste Ausführung jed. Reparatur, Neuarbeit und Umänderung an Uhren, Juwelen u. Goldwaren aller
Art. Gründliche Reparatur und Reinigung einer einfachen Taschenuhr 2 M. Ersatzteile äußerst billig.
schon von
5 Mark
p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Wilhelm Felten
Uhrmachermstr. u. Goldarbeiter,
nur Blaubach 46
Heinr, Reidhöfer, Sackgroßhdit. Neuß a. Rh.
KOGNAK,
(Bitte Nr. 46 gefl. beachten.) Stets Eingang v. Gelegenheitskäufen. Altes Gold, Diamanten, getragene Uhren 2c. nehme in Zahlung.
verkauf
Krefelderstraße 101.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21:
Bill:
10 Jahr
Cal
Tel. Alle A
s
2 Parkettlogenpl. für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbst kostenpreise avzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuillet
6
blaube kar egeln zu Fort ha
nsach—
ar— vt „Aber 4
Pattil
bugen
hochf., franz. gleich; Gutachte,„
Hrn. Dr. Scholz liegen vor. d. Kauf Probe grat. Liter.
Oskar J. Esser
Verlag u. Druck von J. O. Baches. Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutek,
für den Anzeigen- und Reklamentei
C. Gkle, alle in Köls

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Aüzeiger nr. 247 a Sonntag, 9. September 1906.
We
seine Wäsche schonen will
gebrauche
DeT
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Spezialhaus
von deppelt gereinigten
etttedern u. Daunen.
illigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers.
Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann 10 Jahre Gar. mit und ohne Kettenzug.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, jelut Bismarckstr. 17.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Unschön
ist
Korpulenz, Leitleibigkeit!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paket 1,75 und M..—.
Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke;
Kalk: Marien=Apotheke; Mülheim: Adler=, Hirsch= und
Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke.
2. GeldLotterie
Zur Erhaltung d. Siebengebirges
Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn.
Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gewinne ohne Abzug zahlbar.
1. Hauptgewinn Mark
109900
2. Hauptgewinn Mark
50000
3. Hauptgewinn Mark
390s
4. Hauptgewinn Mark
10 000
2. 5000• 10000
1042Um-20000
20 41000-20000 40. 500-20 00 50A 200* 10000 1004100= 10000 400150-20 000 1500120-30000
10000- 1000
Preis 1/1 Los 4 Mk. LIST885 PS.
„ à" 2„„ extra.
Lose hler zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen.
Wonicht, durch die Lose-VertriebsGesellsch. Kal. Pr. Lotterte-Einnehm Berlin., Monbijouplatz 1.
sropere Frau oder Madchen für Stundenarbeit, vormittags, gesucht.
Rippes, Eichstraße 7.
gesucht.
zz. liegen f. krankes Kind zu kaufen Gereonswall 126, 3. Et.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahleng. Anzablung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
4
kostet das neue, von der Maggi=Gesellschaft in den Handel gebrachte kleine Probefläschchen. Jede Hausfrau, die MAGGIs Würze noch nicht kennt, sollte einen Versuch damit machen.
Mau verlange aber ausdrücklich MAGGI 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1906.
#e Heimweh nach Glück!
6] Roman von Erich Friesen.
in, nun— sachte, junger Brausekopf!“ spöttelt er.„Ich laube kaum, daß Sie einem Fürsten Torlonia Verhaltungsmaßsegeln zu erteilen brauchen... Was den alten Mann zu mir sführt hat?“ wiederholt er mit gemachter Gleichgültigkeit.„Ganz snfach— er brauchte Geld. Und daer früher einmal mein Freund per— vor vielen, vielen Jahren— so gab ich es ihm.“
„Ader Herr Fürst—“ fällt Rolf jetzt ernstlich erregt ein— ich Sie nochmals—“
sa, das Leben! Das Leben!" fährt der Fürst unbeirrt, wie zu selbst sprechend, fort.„Erinnerungen wachen auf— Erinnesugen an unbedachte Stunden... Torheiten—.— Sie sind noch ung, mein Freund. Sie können das noch nicht begreifen. Aber sich Sie werden im reiferen Alter auf Erinnerungen zurücklicken, die Sie lieber aus Ihrem Gedächtnis fortgewischt haben höchten.“
„Ich glaube nicht,“ erwidert Rolf bestimmt, die großen, klaren ügen fest auf das interessante, aber von reichlichem Lebensgenuß igende Gesicht des Fürsten richtend.„Ich hoffe nicht, zu jener dattung von Menschen zu gehören, die einst im Alter über ihre bugend erröten müssen. Die Jugendjahre, die herrlichen, goldenen bugendjahre gehören meiner Meinung nach den Idealen an, dem seitzen Streben nach hohen, großen Zielen— nicht dem entnervenGenuß!“
Ler Fürst hat sich von seinem Stuhl erhoben. Mit seiner gePohnten, spöttischen Ueberlegenheit steht er vor dem Jüngling, sen Hünengestalt noch zu wachsen scheint. Halb ironisch, halb ewundert blicken die grünlich schillernden Augen in das krafttzende, jugendfrische Gesicht, in dem es aufleuchtet vor tiefnerster Begeisterung
dm—!“ Bedächtig schnippt der Fürst die Asche von seiner Hgarette.„Hm—! Was Sie da sagen, klingt ja sehr schön. Es #n0 die Phantastereien des Jünglings, der noch nichts von der en tennt. Besuchen Sie mich einmal in Florenz.! Machen Sie # mir eine Saison Gesellschaftsleben durch— und Sie werden wers denken!"
Fast heftig schüttelt Rolf die feine weiche Hand ab, die sich wohlwollend, gleichsam protektormäßig, auf seinen Arm legt.
„Niemals!“ ruft er voll ehrlichster Ueberzeugung.
„Wollen wir wetten?"
„Ich wette nie.“
„Aber Sie werden mich doch einmal in meinem Palazzo in Florenz besuchen?"
„Kaum.“
„Warum nicht?“
„Weil ich keine Zeit dazu habe.“
„Keine Zeit? Was haben Sie denn so Wichtiges zu tun, junger Mann?“
„Ich studiere.“
„Was?... Die Frauen?“
„Medizin“
„ay so—! Student der Medizin. Und da finden Sie keine Zeit für anderes?“
„Nein; denn ich nehme es sehr ernst mit meinem zukünftigen Beruf. Ebenso ernst, wie mit meinem ganzen Leben.... Trotzdem, Herr Fürst— ich danke Ihnen für Ihre freundliche Einladung.“
Jetzt ist es der Fürst Torlonia, der die ausgestreckte Hand des jungen Mannes ignoriert.
„Ich beanspruche keinen Dank für eine zurückgewiesene Freundlichkeit,“ sagt er mit verletzender Kälte, indem er die Uhr zieht. „Es ist spät— schon vier vorbei. Gehen wir zu Bett!"—
Der Fürst ist gegangen, begleitet von dem leisen Knurren des Hundes, der die Antipathie seines Herrn zu teilen scheint.
Wie befreit von einem Alpdruck atmet Rolf auf. Er reckt und streckt seine mächtigen Glieder, rennt ein paarmal im Zimmer auf und ab, knurrt und pustet und macht auf jede Weise seinem Herzen Luft, das sich wie eingeengt fühlte in der Nähe des spöttisch überlegenen Lebemannes.
Er tritt ans Fenster.
Bereits zieht Morgendämmerung herauf. Drunten gurgelt und kocht das Meer, noch nicht völlig beruhigt von dem Sturm des gestrigen Tages.
Rolf fährt sich über die Stirn.
Auch in ihm kocht und gärt es. Nur wenige Stunden liegen zwischen seinem Kommen und dem Jetzt; aber er fühlt sich seitdem ein anderer. Ihm ist, als habe irgend etwas die ruhige Harmonie seiner Seele gestört.
Aber was?... Nichts ist geschehen, das ihn zu der Empfindung berechtigt. Seine Verwandten haben ihn mit offenen Armen empfangen; alle Gäste begegneten ihm mit herzlichster Sympathie; selbst der hochgeborene stolze Fürst Torlonia trug ihm seine Freundschaft an. Weshalb also dieses Grübeln, diese Unbehaglichkeit, dieses Bangen wie vor einem nahenden Unglück?...
Unzufrieden mit sich selbst begibt er sich endlich zur Ruhe und schläft bald den festen, gesunden, traumlosen Schlaf der Jugend.
4.
Auch Angelina Margoni, das liebliche Geburtstagskind, um dessentwillen gestern die Gäste von nay und fern, nicht nur drüben von Neapel, sondern sogar noch von viel weiter nach der Sireneninsel Capri geströmt waren— auch Angelina ruht auf ihrem spitzenbesetzten schneeigen Lager.
Doch ihre großen braunen Augen flieht der Schlummer. Sie ist zu glücklich, um schlafen zu können. Nun, da auch noch Rolf, ihr teurer Cousin, nein, ihr lieber, lieber Bruder, eingetroffen— nun ist ihr Glück vollkommen. Angelina Margoni ist ein ganz eigenartiges Mädchen.
Sie hat niemals eine Schule besucht, eine Gouvernante erteilte hir vor Jahren den notdürftigsten Unterricht. Sie kennt keine fremde Sprachen; sie spielt nicht Klavier; sie singt nicht und malt nicht. Aber sie besitzt ein überaus empfängliches Gemüt für die Schönheiten der Natur, für alles Große und Erhabene.
Stundenlang kann sie drunten an den Faraglioni, den drei himmelaufragenden Felskolossen sitzen und hineinstarren in das grünschimmernde, kochende, gischende Gewoge, wie es die Felsrinnen emporschießt, den schmalen gemauerten Fußpfad überschwemmt, weißleuchtend die Steinwände heraufzischt, dann, in Diamanten zerstäubend, glitzernd zurückfällt und weiter wogt und kocht und braust und schäumt.
Frei wie der Vogel ist sie aufgewachsen auf dem wundersamen Eiland— einer wilden würzigen Felsblume gleichend, die naturgemäß emporstrebt zur Sonne, um dort ihre herrlichsten Farben und Düfte zu entfalten.
Der Vater hütet sie wie seinen Augapfel. Von der Gesellschaft kennt sie nur das, was in der Villa Helios verkehrt— lauter elegant aussehende Leute mit vornehmen Namen, deren Charakter scheinbar über jeden Zweifel erhaben sind.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Sonntag, 9. September 1906.
Zweites Blatt.
Schmerzerfüllt teilen wir mit, daß es Gott dem Herrn in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen hat, heute nacht gegen 1 Uhr unser innigstgeliebtes Söhnchen und gutes Brüderchen
Asert
zu sich genommen hat.
Es starb nach schmerzlicher Krankheit infolge Brechdurchfall im zarten Alter von 7 Monaten.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern
Bikolaus Holl, Metgerme
und Frau Wilhelmine geb. Horst.
Köln=Nippes, den 8. September 1906.
Holbeinstraße 30.
1
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende
Frau Franz huber,
Eva geb. Weber, findet am Montag den 10. d. ., morgens 8½ Uhr, in der Kirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Freunde eingeladen sind.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ludwig Rack
wird am Dienstag den 11. September, morgens ½10 Uhr, in St. Kolumba gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau Anna Hermeling geb. bender, Kaiser Wilhelmring, finden statt Samstag den 15. Sept. a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit höf lichst eingeladen werden.
Standesamtsbezirk
(Vom 31. August bis 6. September 1906.)
0 Geburten. Anna. T. v. Gerhard Mommers, Schuhmachermeister, Poll, Kielshof 5.- August, S. v. Wilh. Bücher, Depotarbeitex, Poll, Käulchensweg 54.-— Anna, T. v. Nazzareno Cusinato, Schmied, Wipperfürtherstr. 184.- Josef, S. v. Wilh. Meyer, Fabrikarb., Juliusstr. 42.Karl, S. v. Oswald Hirsch, Schneiderges., Freiheitstr. 35B.=Elisab., T. v. Anton Dürscheid, Eisenb.=Bremser, Wipperfürtherstr. 186.- Johann, S. v. Karl Hartmann, Schlosser, Poll, Hauptstr. 33.- Wunelm. 5. v.
Peter Schmin, Tagel., Wahnerstr. 5.- Marg., T. v. Ferd. Hoffmann, Schreiner, Ostheimerstr. 26.= Erwin, S. v. Phil. Schüller, Mödelschrein Breuersstr. 4.- Auguste, T. v. Ludwig Müller, Monteur, Rolshoverstraße 52. Karl, S. v. Franz Müller, Tagel., Nassaustr. 4A.— Peter, S. v. Johann Golbach, Sellmach., Poll, Siegburgerstr. 197.- Peter, 2. v. Gottfried Hermanns, Fabrikarb., Benediktusgasse 4.- Franz,
Joh. Nolden, Eisenb.=Arb., Luisenstr. 18.„ Marg., T. v. Joh. Daum, Schuhmacher, Schneebergerstr. 18.- Anna. T. v. Reiner Seidenpfennig, Tagel., Grembergerweg 84:- Heinr., S. v. Michael Wirtz, Tagel., Rolshoverstr. 54.— Elli, T. v. Gustav Bechstein, Sergeant=Hornist im Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, Tempelstr. 51.=Elise, T. v. Peter Litsch, Fabrikarb., Rupertusstr. 16.„—
0 Sterbefälle. Maria Marg. Weber, geb. Braun, 37., Schneebergerstr. 6.- Kath. Hartfeld, 6., Poll, Salmstr. 78.- Matth. Rentner, 76., Wahnerstr. 18.- Joh. Deckers, 2., Hallenstr. 9/11.Sibylla Hüffel, 7., Ferdinandstr. 40.- Anna Grohmann, 11., Tempelstr. 107. Kath. Görlitz, 10., Siegburgerstr. 28.„ Hele Alberti, 5., Pferdcheng. 11. Karl Sarter, Bildh., 49., Bremen, Hohe=Tor=Chaussee 5.— Therese Fey, 4., Ferdinandstr. 4D. Kath.
Vesper, 4., Nassaustr. 22L.- Anna Gertr. Schmitz, Lageristin, 21., Grabeng. 20.- Franz Kolb, 1., Wahnerstr. 9.- Georg Strack, Bahnsteigsch., 58., Siegburgerstr. 75.- Josefine Czerwonsky, 4., Karlstraße.- Adolf Polte, Tagel., 30., Mülheim a. Rh. 0 Heiraten. Joh. Lehnen, Fabrikarb., u. Marg. Schmitz, Graben* Heiratsankündigungen. Peter Schönborn, Lokomotivh., Mathildenstr. 77, u. Elis. Schumacher, Troisdorferstr. 9.- Heinrich Hoffmann, Tagel., Mathildenstr. 40, u. Marg. Weidler, Gießenerstr. 86. Anton Olszowy, Hülfsweichenst., Dahlhausen(Ruhr), u. Maria Drolshagen, Kalkerstr. 84.- Joh. Liebeler, Dreher, Juliusstr. 13, u. Johanna Ivens, Köln, Fettenhennen 9.
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstralse 37—4
kertiat alle Drucklachen für Handel u. Privatgebrauch
an, von der einfachsten Dilitkarte bis zum umkangreichsten Katalog. * Belonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Illustrations-, Farben- u. Prdgedrucke.
Illuster
auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Sept. 1906.
5 Geburten. Katharina, T. v. Kaspar Krog. Gesch.=Kutscher, Mainzerstr. 16.- Anna, T. v. Jos. Wick, Volksschullehrer, Merovingerstr. 56. " Maria, T. v. Franz Musiol, Schneider, Vogteistr. 6.- Andreas, S. v. Nikol. Schmitz, Fuhrm., Achterstr. 18.- Nikolaus, S. v. Josef Fredeuburg. Maurer, Thieboldsgasse 109.- Wilhelm, S. v. Georg Löb, Tagel., Merovingerstr. 10.- Helene, T. v. Jakob Heinen, Färbereibes., Severinstraße 169.- Heinrich, S. v. Lamb. Münstermann, Schuhm., Ohmstr. 56.
Erna, T. v. Georg Goebel, Stuckaturermstr., Alteburgerstr. 56.Martha, T. v. August Müller, Verkäufer, Veledastr. 5.- Barbara, T. v. Heinr. Hemmersbach, Tagel., Beledastr. 17.- Martin, S. v. Heinrich Brings, Heizer, v. Oberaußem.- Johann, S. v. Bernh. Schepers, Zimmerges., Luxemburgerstr. 77.— Berthold, S. v. Berthold Körber, Vers.=
10" neiene. T. v. Matthias Hettmer. Friseur.
Beamter, Zülpicherstr. 40.— Helene, T. v. Matthias Hettmer, Friseur,
Schildergasse 115.— Agnes, T. v.
Schilbergasse 115.= Annes, T. v. Wilh. Steinbüchel, Fuhrm., Schemmergass 2A.- Eva, T. v. Eduard Sostmann, Packer. Alte Mauer am Bach 71.- Johann, S. v. Joh. Keuthen, Tagel., Spulmannsgasse 25 27. - Anna, T. v. Josef Esser, Kutscher, Gladbacherstr. 43.- Hildegard,
T v. Eduard Kirchhoffer, Hotel=Direktor, Niedrichstr. o.„
Agatha. T. v. Franz Reiff, Oberlandesgerichtsrat, Hansaring 45. Felix, S. v. Peter Arnst, Kutscher, Waisenhausg. 51.— Elisabeth, T. v. Josef Limbach, Hülfsweichenst., Düppelstr. 17.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Bierbr., Drachenfelsstr. 7.— Peter, S. v. Richard Axmann, Prokurist, Brühlerstr. 10.- Johanna, T. v. Abrah. Kemper, Kolonialw.= Hdlr., Rolandstr. 101.- Joh., S. v. Adam Graß, Tagel., Heinsbergstr - Helmut, S. v. Dr. Ed. Rose, Staatsanw., Salierring 50.- Josef S v. Otto Sauer, Maurer, Moselstr. 30.- Josef, S. v. Herm. Winter,
Sterbefälle. Elisab. Maria Heeß, 28., Annostr. 52.: Hermann Vortmann, Schreiner, verh., 45., Krefelderstr. 42.- Wilhelm Thelen, 2<space> J.,<space> U n t e r<space> K r a h n e n b ä u m e n<space> 6.<space>-<space> M a g d a l.<space> E n g e l e n,<space> g e b.<space> L i n h a r d,<space> 5 7<space> J.,<space> Benesisstr. 28.- Sibylla Deuer, geb. Müller, Wwe., 63., Thieboldsg. 65.- Franz Bollig, Steinmetz, verh., 42., Agrippastr. 97.- Johann Schumacher. Anstr., verh., 46., Perlenpfuhl 17.- Theresia Deuß, 1., Annostr. 98.- Bertha Aumüller, 10., Im Ferkulum 8.- Wilh. Plückthum, 2., Peterstr. 19.— Gertrud Kramm, 14., Selscheid. Wilh. Engels, o.., Wwr., 74., Pantaleonswall 65.
* Heiraten. Josef Goertz, Kaufmann, gesch., v. Düsseldorf. u. Margareta Hendgen, geb. Fischer, Wwe., v. Hafendeck.- Dr. Josef Weingarten, Arzt, u. Edith Rockstroh, beide v. hier. Wilhelm Engelau, Schriftsetzer, v. hier, u. Henriette Ottenburg, v. Bredauen.- Peter Stolz, Schreinerges., v. Meisenthal, u. Katharina Müller, v. Dahlem. Mathias Ketter, Wwr., Monteur, u. Wilhelmine Schrankel, Wwe., beide Mathiasstr. 18.- Heinrich Bolz, Postassistent, u. Frieda Wagner, beide Krefelderstr. 81.- Heinrich Kiepels, Postbote, u. Gertrud Schotes, beide Enggasse 10.„ Gustav Münz, Mechaniker, u. Juliane Schmidt, beide
Riehlerstr. 1.- Ludger Lütkehaus, Bäckermstr., u. Margareta Jeuigens, beide Maybachstr. 167.- Johann Esser, Landwirt, u. Katharina Mühlstroh, beide zu Weyer.“
a Heirats=Ankündigungen. Aug. Ammel, Schreinerges., Kämmergasse 19, u. Franziska Trost, Glockeng.—.- Joh. Junck, Drogist, Kunibertsg. 1. u. Auguste Koch, Rheinaustr. 8.- Max Baumann, Restaurateur, Palmstr. 16, u. Gertr. Rupprecht, Mauritiusw. 83. Jak. Iven, Bäckerges., Poststr. 25, u. Magd. Seeger, Elsterg. 22.— friedr. Sievert, Krahnenführer, Severinsw. 15, u. Cäcilia Hemmersbach, Bonnerstr. 56.- Wwr. Jos. Vester, Buchbindergeh., Zwirnerstr. 23, u. Anna Öster, Mainzerstr. 6d.„ Franz Schonenberg, Anstreichergeh., Neußerstr. 81, u. Auguste Bayer, Severinstr. 57B.- Wilh. Hamann, Kupferschmied, zu Coblenz=Moselweiß, u. Regina Wirner, Riehlerstr. 21. - Peter Schaefer, Kaufm., Kupferg. 19—21, u. Anna Schmitz, Weidengasse 76.- Leonh. Krützmann, Handlungsgeh., Pantaleonsw. 54A, u. Franziska Waldeck, Josephstr. 50.- Wilh. Jepards, Monteur, Friesenwall 126, u. Gertr. Diepold, Perlengr. 93.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer
Kyffhäuserstrasse 11.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 13. September, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Beitrages zur Prämiierung des Blumenschmuckes von Balkonen usw. Bewilligung eines Beitrages für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler. Versuchsweise Oeffnung der Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule während des ganzen Tages. Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Bau eines Feuerlöschgeräteschuppens in Raderthal. Doppelgeleisiger Ausbau der Sülzerbahn vor dem Augustahospital. Anlage eines Fußweges und zweier Baumreihen an der äußeren Vorortringstraße zwischen Bilderstöckchen und Subbelratherstraße. Beschaffung von Reserve=Motoren und=Materialien für die Straßenbahn. Plan und Kostenanschlag für eine weitere Wagenhalle auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen. Zusatzkredit zu dem Titel des Straßenreinigungsetats betreffend die Beschaffung von Kehrmaschinen usw. Personentarif für die Kleinbahn nach Brück. Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung vom 1. April 1907 ab. Verwendung des Restüberschusses der Sparkasse aus 1905.
40 In die städtische Straßenreinigung sollen nach einem Vorschlage der städtischen Verwaltung weiter einbezogen werden: In Alt=Köln: Alvenslebenstraße, Am Zuckerberg, Bonnerwall, Ewaldistraße, Hülchratherstraße von Weißenburg= bis Blumenthal straße, Krefelderwall von Melchiorstraße bis Neußerstraße, Mainzer straße von Teutoburgerstraße bis Oberländerwall, Neußerwall von Riehlerstraße bis Am Zuckerberg(nur Pflasterfahrbahn), Riehler wall, Teutoburgerstraße von Alteburger= bis Mainzerstraße, Titus straße, Weißenburgerstraße von Neußerstraße bis Riehlerstraße; in Ehrenfeld: Alpenerstraße, Chamissostraße, Gumprechtstraße, Hackländerstraße, Iltisstraße von Lenauplatz bis Nußbaumerstraße, Lenauplatz, Marienstraße bis Alpenerstraße, Nußbaumerstraße, Schirmerstraße von Ottostraße bis Overbeckstraße, Subbelrather= straße von Hackländer= bis Alpenerstraße, Vogelsangerstraße von Bahn bis Melaten=Bickendorferweg; in Lindenthal: Aachenerstraße von Jägerstraße bis Vinzenz Statzstraße, Bachemerstraße von Krielerstraße bis Mommsenstraße, Friedrich Schmidtstraße von Fürst Pücklerstraße bis Kitschburgstraße, Fürst Pücklerstraße von Wüllner= bis Friedrich Schmidtstraße, Mommsenstraße; in Sülz: Berrenratherstraße von Sülzburgstraße bis Nr. 313, Hardtstraße von Luxemburgerstraße bis Nr. 19, Marsiliusstraße von Nikolausstraße bis Rupprechtstraße, Nikolausstraße von Weyertal bis Nr. 2, Palanterstraße von Weyertal bis Nr. 6, Palanterstraße von Sülzburgstraße bis Projektstraße, Luxemburgerstraße von Hardtstraße bis Guilleaumestraße, Scherfginstraße, Siebengebirgsallee von Sülzburgstraße bis Nr. 14; in Bayenthal: Mannsfelderstraße, Mehlemerstraße von Goltsteinstraße bis Goethestraße mit Platz vor der Kirche; in Deutz: Am Deutzer Werft von Pferdchensgasse bis Bahnübergang an der Siegburgerstraße; in Nippes: Merheimer straße von Mauenheimerstraße bis Nordfriedhof.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im An zeigenteile der vorliegenden Nummer wird das Verzeichnis der im bevorstehenden Winterhalbjahr zu haltenden Vorträge veröffentlicht. Für die Vorträge sind Karten vom 1. September ab an folgenden Stellen zu haben: 1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14; 2. Geschäftsstelle des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus; 3. Geschäftsstelle des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199; 4. Geschäftsstelle der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, Lützowstraße 13, 2. Etage(H. Grothe). Der Preis für jeden Vortrags abend beträgt 10 Pf. Die Karten werden für jede einzelne Vortrags reihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 10 Pf. vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt. Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich.30 Uhr.
0 Für die Kleinbahn Köln—Brück, deren Eröffnung bekanntlich nahe bevorsteht, soll in der nächsten Stadtverordnetenversammlung der Tarif für die Personenbeförderung beraten werden. Die Vorlage sieht vom Museum bis Anfang Kalk einen Fahrpreis von 10 Pfg. vor, bis Kalk=Humboldt und Kalk=Ende 15 Pfg., bis Höhenberg 20 Pfg., bis Höhenberg=Frankfurterstraße 25 Pfg., bis Merheim 25 Pfg., bis Brück 35 Pfg. Die Fahrpreise für Schüler ermäßigen sich dementsprechend auf 5, 10, 15 und 20 Pfg. Streckenkarten kosten einschließlich der Fahrkartensteuer bis Höhenberg M. 8,70, bis Merheim M. 10,20 und bis Brück M. 11,40, von Deutz aus bis Höhenberg M. 7,20, bis Merheim M. 8,20, bis Brück M. 9,20, von Kalk aus M. 5,10 bis Höhenberg, M. 7,20 bis Merheim und M. 8,20 bis Brück. Arbeiter=Wochenkarten stellen sich nach Höhenberg von Köln aus auf M. 1,20, von Deutz aus auf 1., von Kalk aus auf 80 Pfg.; nach Merheim von Köln aus auf M. 1,40, von Deutz aus auf M. 1,20 und von Kalk aus auf 80 Pfg.; nach Brück oder Mansnkad au M. 1 61., bzw M..40,
bzw. auf M. 1,20.
Die Nr. 36 der COlO1Id, Sonnragsveilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) Seigelegt wird, enthält u..:
Farbenwechsel bei Tieren. Feuilleton: Papas Namenstag, Eine Geschichte aus Slawonien von Friedrich Alexander. Für die Frauen und Kinder: Die Blumen im Heine.] Der Nahrungswert der Milch. Das Sommerfest. Märchen von F. Gebhardt.(Schluß.)
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Das Bildnis von Bankdirektor Vernard Dernburg, dem neuernannten Leiter der deutschen Kolonialpolitik; Großherzog Friedrich und Großherzogin Luise von Baden, deren goldene Hochzeitsfeier bevorsteht; König Eduard und der englische Kriegsminister Haldane in Marienbad; der Endkampf des Siegers im Großen Preis von Baden=Baden gegen die Favoriten Festino und Hamuraby, die Wunderstute Ferbula, welche im Zukunftsrennen glänzend siegte; eine originelle Reklame in den Straßen Londons. Ferner sind Photographien von der Taufe des Sohnes des deutschen Kronprinzen, paares in dem Neuen Palais bei Potsdam; mehrere Leipziger Neu, bauten, sowie Ansichten von der am 20. v. M. eröffneten schweize. rischen elektrischen Bergbahn Martigny=Chätelard ausgehangt.
O Die Witterung ist wieder freundlicher geworden. Nach den rauhen Tagen herrschte vorgestern und gestern wieder milde. warme Luft. Am Freitag zeigte das Thermometer als Höhepunkt + 21 Grad Celsius, gestern+ 24 Grad. Der Varometerstand war unverändert.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche weiter zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,41 Meter, gegen 1,60 Meter vor acht Tagen. Der in den letzten Tagen auf dem Mittelrhein liegende Nebel verursachte große Störungen in der Schiffahrt. Die Personendampfer von dort kamen hier fast täglich mit mehrstündiger Verspätung an.
( Militärisches. Die 27. Infanterie=Brigade, bestehend aus den Westfälischen Infanterie=Regimentern Nr. 16 in Mülheim und Nr. 53 in Köln und Kalk, sowie das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz wurden gestern morgen mit Sonderzügen in das Manövergelände des 7. Armeekorps in Westfalen befördert. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 fuhr gestern morgen ebenfalls mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon zu den Manövern des 8. Armeekorps in der Eifel. Die Manöver beider Armeekorps sind am 22. September beendet; am nämlichen Tage treffen die Truppen wieder in ihren Garnisonen ein. Am 24. September werden die Reservemannschaften entlassen.
% Städtische Straßenbahnen. Die Haltestellen auf der Venloerstraße werden ab 15. September 1906 wie folgt festgesetzt: Die Haltestelle Anfang Ehrenfeld bleibt bestehen, die Haltestelle Leostraße wird nach Piusstraße verlegt, die Haltestelle Gutenbergstraße wird neu errichtet, die Haltestelle Körner= und Geisselstraße wird an die Kirche zwischen Wahlen= und Klarastraße verlegt, die Haltestelle Hansemannstraße bleibt bestehen.
un Polizeihunde sind nun auch in Köln eingeführt. Der Polizeipräsident hat, wie uns berichtet wird, den Polizeiveamten im Vor ortsbezirk und im Außendienst sowie den Kriminalbeamten in Dienst das Halten von geeigneten Hunden genehmigt. Die Hund müssen vorher von der Polizeibehörde auf ihre Verwendbarkeit geprüft sein; Hunde mit bösartigem Charakter sind ausgeschlossen. Der Oberbürgermeister hat genehmigt, daß diese Polizeihunde steuerfrei bleiben. Die Besitzer der Hunde haben für durch ihre Tiere entstehenden Schaden selbst aufzukommen.
r Beim Rampf mit Dirnen und Zuhältern wurde bekanntlich jüngst ein Schutzmann auf dem Lichhof sehr schwer verletzt. Der Haupttäter floh alsbald nach der Tat. Nun bekam der schwerverletzte Schutzmann von dem geflüchteten Zuhälter dieser Tage eine Ansichtskarte aus Belgien, auf welcher sich der Mensch nach dem Befinden des Schutzmannes erkundigt. Er fügt hinzu, daß es ihm sehr leid tue, den Beamten so mißhandelt zu haben.
ca Festgenommen wurde in der Herzogstraße von der Kriminalpolizei ein von der Polizeibehörde in Hamburg wegen Betrugs steckbrieflich verfolgter Reisender.
1 Diebstahl und Hehlerei. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Arbeiter wegen Diebstahls und zwei Frauen wegen Hehlerei. Der Arbeiter hat seinem Arbeitgeber, welcher ein Engrosgeschäft besitzt, fortgesetzt Leinen= und Wollwaren gestohlen und die Beute an die beiden festgenommenen Frauen veräußert. In den Wohnungen der beiden Hehlerinnen wurde eine große Menge aus dem betreffenden Engrosgeschäfte herrührender Waren beschlagnahmt.
Die Notkirche in Braunsfeld, die bekanntlich am Rande des Stadtwalds errichtet wird, befindet sich nunmehr bereits unter Dach. Die Verzögerung, die seinerzeit durch den Einsturz der Giebelmauer entstanden war, ist inzwischen wieder eingeholt worden. Die Ausführung des schmucken Baues deutet schon darauf hin, daß die Notkirche bestimmt ist, für einen größeren Zeitraum den kirchlichen Bedürfnissen von Braunsfeld zu dienen. Vom Dach des Schiffes steigt ein kleiner Turm empor, der mit Schiefer eingedeckt wird. Die Länge des Kirchleins beträgt 30 Meter, die Breite 18 Meter. Auch im Innern des Gebäudes schreitet die Ausstattung voran, so daß zu hoffen ist, daß die Kirche bis zum Winter in Benutzung genommen werden kann. Der Kirchenbau erhebt sich auf einem größtenteils geschenkten Grundstück, das auch Raum für die später zu erbauende Hauptkirche bietet. Gleichzeitig mit den Bau der Notkirche setzte in der Umgebung auch die private Ba## tätigkeit lebhaft ein und so ist die Entwickelung von Braunsse eine fortschreitend günstige.
Vereins=Nachrichten.
6 Köln=Ehrenfeld,.Sept.1906. Eine Versammlung des ersten zweiten und fünften Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Donnerstagabend in der Restauration Schafer (Venloerstraße) statt. Hr. Generalsekretär Dr. Müser(Köln) sprach über die Generalversammlung der deutschen Katholiken in EssenRedner verstand es, in gedrängter Kürze ein übersichtliches und eindrucksvolles Bild der großartig verlaufenen Generalversammlung und ihrer Nebenversammlungen zu entwerfen, die Grundideen der bedeutungsvollsten Reden zu skizzieren und die gefaßten wichtigeren Beschlüsse zu erörtern. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. In der anschließenden Diskussion wurde besonders seitens des Geschaftsführers Hrn. Schmitz unter Hinweis auf die Worte des Hrn. Kardinal=Erzbischofs zu reger Agitation für den Volksverein aufgefordert, durch Hrn. Kaplan Kenntemich der Bonifatius=Verein warmstens empfohlen und seitens des Vorsitzenden, Hrn. Lahr, ein kurzeResümee der charakteristischen Merkmale der diesjährigen Generalversammlung gegeben.

Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Gegen die Handwerkskammern werden wenn die Berichte dieser Institute in größerer Anzahl zu ersteinen pflegen, von der sozialdemokratischen und einem Teile der linksliberalen Presse Angriffe gerichtet. Mit einer Fürsorge, die bei dem sonstigen Verhalten dieser Blätter in der Handwerkerfrage auffallen muß, nehmen sie sich der Handwerker an, zu, nach ihren Ausführungen, von den Handwerkskammern kaum fühlbaren Nutzen haben, um so kräftiger aber zu den Kosten der handwerkskammern beitragen müssen. Diese unmotivierten Angeiffe auf die Handwerkskammern erfahren in dem soeben erschienenen Jahresbericht der Handwerkskammer Breslau für das zahr 1905 eine eingehende Widerlegung. Es ist ausgerechnet vorden, so wird hier ausgeführt, daß die Handwerkskammern ührlich den Handwerkern eine und eine halbe Million Mark ssten. Diese Summe entspricht ziemlich der genauen Zahl. Die stammeinnahmen der Handwerkskammern, welche die Gemeinden uufzubringen haben, betragen rund 1 533000 M. Demgegenüber sst jedoch darauf hinzuweisen, daß es ebenso viel Handwerksbetriebe im Deutschen Reiche gibt. Auf jeden selbständigen handwerker entfällt also jährlich im Durchschnitt eine Ausgabe von einer Mark, in der Woche von zwei Pfennig. Diese Durchschnittsausgabe verringert sich natürlich für den armen Handwerker ganz beträchtlich, da die besser situierten Inhaber ja entsprechend höher herangezogen werden. Es ist nicht anzunehmen, so betont mit Recht die Breslauer Kammer, daß wegen der Steuer für die Handwerkskammern, die seine Interessen jederzeit zu vertreten hat, sich bisher ein Handwerker auch nur ein Vergnügen im Jahre versagt hat. Auch über die übermäßig hohen Verwaltungskosten der Handwerkskammern wird regelmäßig mit dem Erscheinen der neuen Haushaltungspläne in der oben genannten Presse Klage geführt. Dabei befleißigen sich diese Blätter einer eigenartigen Konsequenz. Während über sie Etats der Handels= und Landwirtschaftskammern nur selten in Wort verloren wird, erfreuen sich die Haushaltungspläne der Handwerkskammern in einem Teile dieser Presse einer regen Aufmerksamkeit. Stets wird hierbei hervorgehoben, welch ein geringer Prozentsatz der Ausgaben zur„Förderung des Handwerks" verwandt wird. In dieser Beziehung führt der Kammerbericht aus:
Hierbei wird vollständig außer Acht gelassen, daß die Handwerkskammer überhaupt eine Institution zur Förderung des Handwerks ist, und daß alle Ausgaben, die von ihr gemacht werden, diesem Zweck zu dienen haben. Jede Zeile, die ein Schreiber in einem handwerkskammerbureau anfertigt und wofür er entlohnt wird, soll zur Förderung des Handwerks beitragen. Ueber dem Gesamtausgabeposten des Handwerkskammeretats hätte eigentlich der Titel zu stehen:„Zur Förderung des Handwerks". Der betreffende Posten aber müßte von Rechtswegen heißen„zur Förderung der handwerker". Denn die darin enthaltenen Ausgaben dienen nicht merster Linie dem Handwerk als solchem, sondern den einzelnen Personen des Handwerks, die Stipendien erhalten, denen Gelegenbei zur Fortbildung gewährt wird, die Genossenschaften bilden wollen und dergleichen mehr.
Daß auch die anderen Interessenkorporationen derselben Ansicht sind, so wird weiter betont, beweist ein Vergleich mit den Budgets der Handels= und Landwirtschaftskammern. Wenn man z. B. die Etats von Handelskammern betrachtet, so kommt auf die Verwaltungskosten, Reisespesen usw. der Löwenanteil der Ausgaben. In dem Etat der Handelskammer zu Berlin z.., der mit 457·000 M. balanciert, sind nur 30000., also 6 Proz. für Bildungszwecke und dergleichen Unterstützungen ausgeworfen. Die darauf fußenden Angriffe gegen die Handelskammern sind also als völlig ungerechtfertigt zu bezeichnen. Den Handwerkern fnd im Gegenteil ihre Kammern schon unentbehrlich geworden. Erst mit deren Gründung haben sie eine Stelle gefunden, wo sie Auskunft und Rat holen können, wo ihnen Gelegenheit gegeben ist, sich in allen schwierigen Fragen des Wirtschafts= und Geschäftslebens zu erkundigen, ohne daß ihnen diese Auskünfte einen Pfennig Geld kosten. Die für Bildungszwecke zur Förderung des Genossenschaftswesens usw. ausgeworfenen Gelder fließen den Handwerkern ohne jede Gegenleistung zu. Bei denjenigen Handwerkern, die nur einigermaßen einen Einblick in das Getriebe der anerkannt segensreich wirkenden Handverkskammern haben, dürften die Versuche der sozialdemokratischen und linksliberalen Presse, die Institution den Meistern zu verckeln, auf wenig fruchtbaren Boden fallen.
Zur Frage der Handelsinspektionen hielt auf dem Kongreß der katholischen kaufmännischen Vereine zu Barmen der Abg. Erzberger einen mehr als einhalbstündigen Vortrag. Wie bei Berichten über solche Kongresse üblich, erschien in der Presse nur ein kurzes Referat. In der Köln. Volkszeitung hieß es darin:
Die Handelsinspektoren sollen nicht bloß zum Schutze der Handungsgehülfen, sondern auch zum Schutze der selbständigen Kauflute berufen sein. Daß die Kontrolle in praxi zu einer fortgesetzten tianösen Bevormundung der selbständigen Kaufleute führen könnte, #schon aus dem Grunde nicht zu befürchten, weil so viele Inspektien gar nicht bewilligt werden würden, um jeden Kramladen kgelmäßig zu inspizieren. Schon aus diesem Grunde würde eine #intensive Inspektion gar nicht zu befürchten sein. Anderseits haben aber doch die selbständigen Kaufleute das größte Interesse baran, daß auch die Ausführung der zu ihrem Schutze erlassenen besetze durch fachmännisch gebildete Beamte kontrolliert wird. Lebhafter Beifall.)
Die Augustnummer der Monatsschrift der Handelskammer zu Lüsseldorf knüpft an diesen knappen Bericht folgende Bemerkung: „Diese Ausführungen sind so charakteristisch, daß sie niedriger gesangt werden müssen. Man versucht hier, die selbständigen Kaufleute für die Handelsinspektionen mit dem Troste zu gewinnen, diese Inspektionen würden bei der geringen Zahl der Inspektoren #ie Aufgabe gar nicht durchführen können, und eine„zu intensive Inspektion“ sei von ihnen nicht zu befürchten. Mit anderen Vorten, es sei nicht zu befürchten, daß die Inspektionen wirklich Ueberwachung leisten, zu der sie da sind. Das sagt ein ReichsPabgeordneter, dessen Rede, wie die Köln. Volksztg. feststellt, mit Ebhaftemn Beifall begleitet war.
Ler Herausgeber der Monatsschrift hätte sich das Niedrigergen sparen können. In den Verhandlungen war der Einnand erhoben worden, daß mit der Schaffung von HandelsApektoren selbst der kleinste Kramladen auf dem Lande alle zugenblicke revidiert werden würde; demgegenüber betonte der vog. Erzberger, daß diese Befürchtung haltlos sei; eine solche
Lecal-Auzeiger Nr. 247&a Sonntag, 9. Sepiember 19U0.
Seite 3.
intensive Inspektion sei gar nicht durchzuführen. Er erinnere an die Erfahrungen mit der Gewerbeinspektion. Mit der Anstellung von Handelsinspektoren würde in den großen Handelszeutren begonnen werden müssen; da harre derselben viele Arbeit; sie müßten erst Erfahrungen sammeln und könnten ihre Revisionstätigkeit nur langsam ausdehnen. Von einer fortgesetzten schikanösen Bevormundung der selbständigen Kaufleute durch Handelsinspektoren könne man deshalb gar nicht reden; in den einzelstaatlichen Parlamenten würde gar nicht ein solches Heer von Handelsinspektoren bewilligt werden, um diesen von einem Vorredner gefürchteten Zustand herbeizuführen. Uebrigens habe der Kaufmann, der die Vorschriften der Gewerbeordnung und des Handelsgesetzbuches über Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge einhalte, den Besuch des Handelsinspektors ebensowenig zu fürchten, wie ein Fabrikant mit geordneten Betriebsverhältnissen. Diese ganz vernünftigen Darlegungen glaubt nun die Monatsschrift der Düsseldorfer Handelskammer auf Grund eines kurzen Auszuges mit Glossen versehen zu sollen, die nur beweisen, mit welch kleinlichen Mitteln man in diesen Kreisen den sozialen Fortschritt aufhalten will. Die Argumentation steht auf derselben Höhe, wie wenn wir schreiben wollten: Da die Handelskammern nicht alles leisten, was sie sollen, schafft man sie ab! Nein! man sucht sie zu verbessern. So geht es bei den Handelsinspektoren auch; die erste Einrichtung wird nicht sofort mustergültig sein.
Zur Frage der Bankontrolle schreibt man uns aus dem Zentralverbande christlicher Bauhandwerker und Arbeiter: Auf dem siebten deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag in Nürnberg kam auch die Frage der Bankontrolle zur Sprache, und sowohl der Referent wie die Diskussionsredner haben gegen die Ausübung der Kontrolle durch Arbeiter unter der Aufsicht der Gewerbeinspektoren Verwahrung eingelegt. Zunachst eine sachliche Richtigstellung: Der Referent, Heine(Dortmund), hat gemeint, unser Verband gebe sich schon mit einer Regelung im Verordnungswege zufrieden. Dem ist nicht so. Auch unsere Petition fordert ausdrücklich reichsgesetzliche Ordnung des Bauarbeiterschutzes, und das bezieht sich selbstverständlich auch auf die Forderung der Zuziehung von Arbeiterkontrolleuren. Es liegt eine gewisse Inkonsequenz darin, wenn man auf der einen Seite die Forderung des gesetzlichen Befähigungsnachweises aufstellt, auf der anderen Seite aber die Forderung der Gesellen und Arbeiter, Fachmänner auch zur Kontrolle der Bauten zuzuziehen, weit von der Hand weist. Ganz abgesehen von dem Empfinden, daß ihr Leben und ihre Gesundheit nur sehr mangelhaft geschützt sind, müssen es die baugewerblichen Arbeiter als Mißachtung ihres Berufes ausehen, wenn mit seltenen Ausnahmen, Laien, wie es nun einmal auf diesem Gebiete die Polizeiorgane sind, mit dieser Kontrolle betraut werden. Wir stimmen keineswegs denjenigen zu, welche diese Organe als durch die Unternehmer beeinflußt hinstellen, aber es ist denselben einfach beim besten Willen unmöglich, im Nebenamte einen solch großen Gewerbezweig sachgemäß zu kontrollieren, um so mehr, als meistens die einfachsten sachlichen Kenntnisse fehlen. Wenn weiterhin der Referent meinte, daß die Zahl der tödlich Verletzten bei den Unfällen in den letzten Jahren gefallen sei, so gilt das nur bis 1905. 1902 betrug nämlich diese Zahl 1,07, 1903: 0,99, aver 1904 war sie schon wieder auf 1,01 pro 1000 Vollarbeiter gestiegen. Ebenfalls ist die Zahl der Gesamtunfälle gestiegen von 1903: 56.43 auf 1904: 59,08 pro tausend Vollarbeiter. Hinfällig ist auch die stete Behauptung, mit der Anstellung von Arbeiterkontrolleuren würde der sozialistischen Agitation Tür und Tor geöffnet. Wir wüßten gar nicht, wie das möglich sein sollte. Zur Propaganda auf den Bauten würde jedenfalls keine Zeit sein und außerdem hätten ja hier Meister und Poliere genug Mittel, um solche Agitation zu unterbinden. Man kann nur wünschen, daß der Antrag Hitze und Genossen Gesetz wird; wir sind überzeugt: ein bis zwei Jahre Uebergangsstadium und die baugewerblichen Unternehmer würden ebenso sehr diese Maßnahme als vorteilhaft betrachten, wie auch die Einführung der Tarifvertäge, wogegen man sich auch einstens so sehr gesträubt hat.
ks Sozialer Ferienkursus. An dem vom Volksverein für das katholische Deutschland in der Zeit, vom 28. August bis zum 7. September in.=Gladbach veranstalteten sozialen Kursus nahmen über 150 Personen, Geistliche und Laien, teil. Sie waren aus den verschiedensten Provinzen und Bundesstaaten sowie auch in größerer Zahl aus dem Auslande gekommen. Auch die Frauenwelt war vertreten, besonders zahlreich an dem Tage, der speziell der Behandlung von Frauenfragen gewidmet war. Täglich wurden etwa drei Vorträge gehalten und eine Diskussion von zwei Stunden. Behandelt wurden von Dr. Hohn: Ueberblick über die Geschichte der Landwirtschaft, schwebende Agrarfragen, das ländliche Fortbildungswesen, das hauswirtschaftliche Bildungswesen, die Mitarbeit am ländlichen Genossenschaftswesen, die Mitarbeit an der Volksgesundheitspflege in Stadt und Land; Dr. Altkemper: Ländliches Versicherungswesen; Dr. Brauns: Werdegang des Arbeiterstandes, Stellung der gebildeten und besitzenden Klassen zur Gewerkschaftsbewegung, Einrichtungen und Veranstaltungen zum gewerblichen Frieden, Einigungsämter und Schiedswesen; Dr. O. Müller: Entwickelungsstufen des Wirtschaftslebens, Arbeitervereine und Gewerkschaften in ihrem Verhältnis zu einander, soziale Arbeit an den erwerbstätigen Frauen und Mädchen, Teilnahme der sozialen Standes= und Berufsvereine an den Volksbildungsbestrebungen, die Organisation der volkstümlichen Schriftenverbreitung; Dr. Aug. Pieper: Geschichtliche Entwickelung des Handwerks und schwebende Handwerkerfragen, geschichtliche Entwickelung des Kaufmannsstandes und schwebende Kaufmannsfragen, Hindernisse der Organisation des Mittelstandes und ihre Beseitigung, Gefindefragen in Stadt und Land, die Alkoholfrage, Fürsorge für die schulentlassene männliche und weibliche Jugend, die Organisation
der gemeinnützigen Arbeit in einer Gemeinde; Dr. Lorenz Pieper: Die Berufsbildung im gewerblichen Mittelstand; Dr. O. Thissen(Köln): Die soziale Tätigkeit der Gemeinden; Abg. Nacken(Eschweiler): Soziale Arbeit bei mittleren und unteren Beamten; Beigeordneter Schilling(Trier): Erste Schritte zur Besserung des Wohnungswesens und der Wohnungspflege. Manche in den Vorträgen berührten sozialen Forderungen und Bestrebungen konnten als praktisch verwirklicht in.-Gladbach selbst besichtigt werden, so eine städtische Kindermilchanstalt, Waldschule, Volksschulküche, Lungenheilstätte, Arbeiterinnenhospiz, Volksbibliothek und Lesehalle, das neue Heim des Volksvereins. Zum Schlusse vereinigten sich die Kursusbesucher zu einer gemeinsamen Abschiedsfeier.
Politische Nachrichten.
Das neue Weinparlament wird bereits in der ersten Hälfte des Oktober nach Berlin in das Kaiserliche Gesundheitsamt einberufen. Die Leitung der Sachverständigenversammlung ist dem Präsidenten Vumm übertragen; als Referent für das Reichsamt des Innern nimmt Frhr. v. Stein an den Verhandlungen teil. Die Aufforderung an die beteiligten Einzelstaaten zur Benennung von Vertretern des Weinbaues und Weinhandels ist bereits vom Reichsamt des Innern ergangen.
Dermischte Nachrichten.
** Unglücksfall. Morlaix,.Sept.1906. Ein Wagen, worin sich eine 43 jährige Gutsbesitzersfrau und ihre beiden Kinder befanden, stürzte von der die Eisenbahn in einer Höhe von 20 Metern überschreitende Rebec=Brücke auf das Eisenbahngeleise. Alle Insassen blieben tot.
** Eisenbahnunglück. Bovalino(Provinz Reggio di Calabria),.Sept.1906. Auf dem hiesigen Bahnhof stießen gestern abend zwei Personenzüge zusammen; 24 Personen wurden verletzt, darunter vier schwer; der Zugführer liegt im Sterben.
** Erdbeben.(Drahtber.) Kingston auf St. Vincent (Antillen),.Sept.1906. Starke Erdstöße wurden heute Morgen hier und auf den Inseln Santa Lucia und Grauada verspürt. Auf der letzteren Insel waren die Erdstöße von längerer Dauer.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Paris,.Sept.1906. Der bekannte Tourist Pont, der gestern mit einigen Freunden den Pic des Espagnoles erstieg, wurde auf der Spitze von einem Schwindel erfaßt und stürzte in die Tiefe, wo man seinen grauenvoll verstümmelten Leichnam fand.
Reiseverkehr.
M Köln,.Sept.1906. Vom 15. September d. J. ab dürfen die bisher nur für Jäger mit Hunden freigehaltenen Wagenabteile 3. Klasse auch von sonstigen Reisenden mit Hunden besetzt werden. An Stelle der Schilder mit der Aufschrift:„Abteil für Jäger mit Hunden" treten solche mit der Aufschrift:„Abteil für Reisende mit Hunden.“ Die Einrichtung dieser Abreile für Reisende mit Hunden ist nicht mehr an gewisse Zeiten(Jagdsaison) gebunden, sondern kann während des ganzen Jahres in Ausführung gebracht werden. Die Bestimmung, wonach kleine Hunde und andere Tiere, die getragen werden, in die Personenwagenabteile mitgenommen werden dürfen, wenn kein Reisender desselben Abteils ihrer Mitnahme widerspricht, wird durch die getroffene Einrich= tung nicht berührt.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½% 3% 3½%
3%
4%
3¾%
3 1%
3½%
3½%
3 1/8%
3%
4% 3 ¾4% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3 1/%
4%
Werteland a Deutsche Reichsanleihe 99 desgl. 86
Preussische Consols 99
desgl. 87
Anleihe d. Rheinprovinz OCO desgl. 1100,
desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIV XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
m 8. September 1905 850 8
.K
O0h
00
X04
%—
# desgl. v. 1901, ukdb. b 1910/101
3½%
3 ½%
3½%
1%
4%
4% % 4% 3½% 3½% 4%
Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-O v. 1903, ukdb. b. 1912 102
desgl. v. 1880. 1889 94
desgl. v. 1894 u. 1896 94. desgl., unkündb. 1904-13 97 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3 ½% 3 ½% 3 ½%
denkredit-Bank 100, desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100 desgl., R VIII, ukdb. b. 1910100. desgl.,.IX, unkdb. b. 1012/10fl. desgl., R X, unkdb. b. 1915 102 desgl. 94
desgl.,.VI, unkdb. b. 1008 95 Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt 101 desgl.,.I, unkdb. b. 1901100 desgl.,.V. unkdb. b. 1909 101 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 desgl.,.VII, ukdb. b. 1913.02 desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102. desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94 desgl.,.IV. unkdb b. 1907 96 desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96
501
ObG
200
□O
80.60
6097
000
100
400
000 500 000 J06 006 300 800 □0 800
„Gesund wie ein Fisch im Wasser.“
Welches Glück und welche Zufriedenheit herrschen in dem Hause, wo die Kinder gesund sind wie„Fische im Wasser“! Aber wie das fertig bringen? Gebt ihnen ein gutes Nähr- und Kräftigungsmittel wie Scotts Emulsion.
Köln=Ehrenfeld, Stmrockstraße 33, 6. Jan..06.
Mein Töchterchen Therese litt mit 1½ Jahren an einem schweren Darmkatarrh und andauernden Krämpfen, und war infolgedessen so heruntergekommen, so erschrechend mager und schwach, daß wir sie aufgaben. Kein Mittel wollte dem Kinde mehr helfen. Da wurde mir durch meine Eltern der Rat gegeben, einmal Scotts Emulsion zu versuchen, und schon nach der ersten Flasche bekam das Kind allmählich wieder Appetit, trank wieder Milch, die ihr Magen bisher nicht mehr vertragen hatte, und nahm seitdem beständig zu. Jetzt ist sie 2 Jahre, wiegt 36 Pfund und ist gesund wie ein Fisch im Wasser.(gez.) Cunibert Persch.
Wenn der Appetit zurückkehrt, ist schon viel gewonnen. Scotts Emulsion kräftigt den ganzen Körper und somit auch die Verdauungsorgane, da sie großen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit verbindet. Dies rührt her von der außerordentlich sorgfältigen Verarbeitung des Tranes(ausschließlich der beste und reinste Norwegische Dampftran wird für Scotts Emulsion verwendet) in einem besondern Emulgierungsverfahren, dem Scott'schen Verfahren. Scotts war die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima Elycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120.0, Alkohol 110. Hirz##aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapien.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
RIANZPEFaIE: Prämiirt mit der goldenen Medallle in FrankNeuer Erfeig: reich 1897 und goldenen Medalllein England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bercits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
Dis DIRECTION.

Stundenfran
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Christophstraße 37.
(Kine Näherin für außer d. Hause gesucht, die im Stande ist, Kleider 2c. zu ändern u. einfache anzufertigen.
Schriftl. Offerten m. Empfehl. unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl
Metzgerei. hath. Verkäuferin gesücht.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Ein brav. Zweitmädchen gesucht
von Werthstraße 12.
Waschfrau vorhanden.
½8—½11 Uhr gesucht. Nippes, Neußerstraße Nr. 210, Schreibwarengeschäft.
für Hausarbeit gesucht. Gute Nippes, Neußerstr. 286.
roperes Dienstmädchen
An der Eiche 5, 1.
gesucht.
Etage.
in braves Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarb. in kl. Familie Übierring 18, 2. Elage.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
26 J. alt, kath., sucht Stellung als
Diener
s zum 1. Oktober.
Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. B 366 an die Gesch. d. Bl.
Invalide, Flaschenspüler(auch Oel) 4 und Packer sucht Stelle auf halbe Tage. Alexianerstr. 9, 2. Et.
Junges Mädchen sucht
in guter katholischer Familie
Stellung
ohne gegens. Vergüt., doch m. Fai Anschl.,.=Erlern. v. Küche u. Hau Off. u. B D 300 an d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
Verfekte Büglerin sucht Beschäftigung in herrschaftlichem Hause.
Paulstraße 17, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Damenkonfektion!
Perfekte bessere Damen= und Kinderschneiderin sucht, da hier noch unbekannt, bessere Kunden außer dem Hause.
Arndtstraße 3, Part., erb. Bestell.
Von ausgefall. Haaren!
schöne Unterlagen, Flechten usw. billig Reparaturwerkstätte all. erdenklichen Haararbeiten. Bernh. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Nippes
wenige Schritte von demnächstiger Straßenbahnhaltestelle, sind in neuem
herrschaftl. Hause
(Hochparterre mit Marmor=Entree) die erste und zweite Etage, abgeschlossen, mit Erker, je 5 Räume, Küche mit Spind u. event. Maus.,
Vorrichtung für Bad, elektr. Licht. Heiz= und Leuchtgas, Wandplatten in der Küche, massive, schaudichte Böden mit Linoleumbelag, nur an ruhige, propere Leute jetzt oder später billig zu 58 und 53 M. ohne und 63 und 58 M. mit Mansarde zu vermieten.
Näheres Beuelsweg 3(Hochpart.) oder Siebachstraße 44.
* Sonntag, v. Jeptember 190.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ladenlokal mit Mohnung,
an bestgeleg. Lage der Friesenstr., zu Besch. Friesenstr. 75, 1. Et.
Perfekte Schneiderin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen vom einfachsten bis zu den eleg. unt. Gar. Pape, Rippes, Siebachstraße 22.
Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Näherin, in allen Näharb. erf.,
sucht noch einige Tage d. W. zu bes., am liebsten in herrschaftlichem Hause. Off. u. 1111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Ein braves kath. kräftiges
Zweitmädchen,
in aller Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugn., zum 1. Oktober gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Am Römerturm 13.
Für Schuhmacher
tüchtige Stepperinnen
Römerturm 1.
Ein Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, per sofort
oder bald gesucht.
Frau Wilh. Degens, Schillingstr.25.
Zugjalonsten gut repariert.
Peter
jetzt
Rolandstr. 82, H.
Nehme noch einige an. Wirkliche Rasenbleiche. Ansehen frei.
Nippes, Uerdingerstraße 10.
Wäsche.
Kunden
Hostüme, Hauskleider 2c. werden eleA gant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer,
mit voller Pension, an Fräulein zu verm. Nippes. Siebachstr. 53, 1. Et.
der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 Mark mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
M
Löbliertes Zimmer mit Pens
zu vermieten. Neumarkt 44.
Miet-Gesuche.
mgebung von Köln
Wohnung v.—4 Räumen mit klein. Garten per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter Nr. 1119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Familie(2 Kinder) sucht
von 3 Räumen und Küche mit allen Bequemlichkeiten im nördl. Stadtteil oder Anfang Nippes. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mod. Zuschneideschule
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Antonie Grünebach.
Möbl. Zimmer zu verm.
Rivpes, Viersenerstr. 6, 1. Et. r.
Gründliche Nachhülfe
bezw. Vorbereitung für alle Klassen höherer Schulen erteilt für das höhere Schulamt geprüft. Lehrer Vorber. z. Einj.=Fr.=Exam. Ausgez. Erf. Honorar mäßig. Bayenstr. 81, 1
Kapitalien.
solider Geschäftsmann
Hauseigentümer, sucht zur Vergrößerung des Geschäfts 2000 M. gegen gute Zinsen zu leihen.
Off. erb. u. Nr. 1118 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlcruhe(Baden).
Für
Schuhmacher!!
Da es mir nicht mehr möglich alle Schäfte selbst anzufertigen, ha ich mich entschlossen, Fabrikschäft einzuführen. Die ersten
100 Al
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind ein getroffen und verkaufe dieselben das
zu 4,40
Dutzendpreis 48 M. Die Schäft sind von gutem Boxcalfleder an gefertigt und haben schöne Paßforn Trotz des hohen Lederpreises verkauf ich meine selbst angefertigten Schäft noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter.( 1., sowie din feinsten und leichtesten Felle I 1,25 M Chevreauxfelle von Grison(Paris und Blumenthal(NewYork), aner kannt beste Marken, Iy 1,65 M. Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung S 1,50, 1,60,.70,.80, 1,90,.0 und 2,10 M. Das beste Wildsohl leder(Hälften) reine Eichenlohgerb. 15—18 K, à K.60 M. Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billige Preisen zu kaufen. Sohlleder=Kernstücke 8 2,40 M
Ignaz Hartmann
Lederhandlung Köln Mariengartengasse 11.
Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom
190 Muster mit Preisen in
4 Schaufenstern.
(35 Muster à 25 Pfg.
in den schönsten und neuesten Mustern. Moderne Tapetc von 8 und Goldtapete von 20 J and Entzückende Neuheiten in
Klettenberg
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen.
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Mainzerstraße Alteburgerstraße Am Bayenturm
(Rheinufer, Übierring) Buschgasse
Baustellen, 13—28 Meter tief, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6
Magdeburger Bau= u. Kredit=Bank.
Köln-Nippes.
Eckhäuser
an gutgelegener Straße zu verkaufen. Für Wirtschaft od. sonstige Geschäfte eingerichtet, mit ca. 6% verzinslich. Offerten unter N 99 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Gelegenheitskauf
in weißen Gebildhandtüchern geboten, hierauf bis z. 7. September noch Extra=Ravatt.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Helital-Prewier-Fahrrad,
neu, nur in der Emaille lädiert, ganz billig abzugeben. Apostelnstraße 58.
Schwache
der Unterklassen finden energ. Nach hülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis Erfolg gesichert. Pension 700 M. Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszta.* Bett. Kleiderschr. à 12.44 Bachemstr. 19.
Lahrrad zweimal gefahren, 63.,
Tühkrad, 1 Jahr Garantie.
Marzellenstraße 58.
Dachstucher
Ledertuchen, Linoleum, Gumn Betteinlagen zu stannend billige Preisen.
C. Niederstein, Bürgerstraße 9
Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher
NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
1 Nähmaschine 1 emaillierter Herd 1 großer Majolika=Herd Verschiedene Trumg###=Spiegel 1 Piano 1 Bücherschrank 1 Kleiderschrank 1 Küchenschrank Herren= und Damenstoffe Herren= und Damenschuhe Bettücher und Handtücher 4 Oelgemälde
billig zu verkaufen.
Tacerei Sester, Neußerst. 3.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 Je.„„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Notwein„Ahrbleichert", pro Flasche * M. 0,60, Weißweine, verschiedene Sorten, pro Fl. M. 0,60, echter Bordeauxwein pro Flasche M..00, Kognak pro Flasche v. M. 1,50 an. Lagerei Sester, Neußerstraße.5
Kuns-errakotta-Posen
wunderschön, billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Frische Naturbuttch
netto 8 Pfd..00 M. franko Nach,
W. Sievers, Friedrichshof. Ostp.
wunderschöne Dauerbrennet.
Ersen, spottbillig. Aufsetzen Jabachstraße 8, an der Sternengasst,
Nlächmaschinte seu.'5 Jahre Garantie. Marzellenstraße
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Gebr. Piano ges.
Nr. 1110 a. d. Geschäftsst. d. b4