ht
s.
billion.
it guten Köchin, usarbeit.
öhenplen
Nr. 1188
chtlinienherstraße
utenbergzwischen sage vorab im RathausEinsicht
jegen den r BestimJuli 1875 frist von s am 12. zeichneten
06.
reister.
er
ungspräulen des en in der und die ingen von arz d. J.
tige Ent
). Februar zitern ein906.
neister.
für ein tholisches
nissen sind i mir ein968.
meister.
kasse Winter.
februar
ersicherten
10 Uhr
ihlung.
altung.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Nlassinen-Dreie. I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=#Tels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zein Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WTäig, Samztag. 10. Kebruar 1906. Medakien: Fernihzr. 2.
Nr. 39. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 425. Woun, Lamstag, 10. Jr.
gSai
882 425. heute 3 Seiten.
seschescec
In allen Abteilungen unserer Lager veranstalten wir diese Woche einen Reste-Verkauf
zu unglaublich billigen Preisen
zum Teil unter der Hälfte des Wertes.
Reste
zum Teil unter der Hälfte des Wertes
von Damen-Kleiderstoffen in allen in Längen von„on Webarten und Farben 2 bis 6 Meter
%) per Meter an
von Siamosen, Blaudruck, Biber in Läugen von von##### S per Meter an
und Flanel! 1 bis 10 Mlere.
Reste
40 von Weisswaren jeder Art
in Längen von 2 bis 15 Meter
von
%) per Meter an
Reste von Bettzeugen und Inletts
in Längen von 2 bis 12 Meter
*
von
) per Meter an
Reste von Gardinen und Vitragen
Reste
in Längen von—.n##8 per Meter an
2 bis 15 Meter 10• SUp
+05# per Meter an
g<space> i n<space> L ä n g e n<space> V o n<space> v o n<space>#######<space>## r<space> s<space>
□∆ von Läuferstoffen 1 bis 5 Meter MED
4 eämtlicher Restbestände sowie etwas angeschmutzter
Enorm billiger Verkam, Panennägche— Einterwäsche ue Beträsche.
Restbestände Aubegeste Gege# en haten Korats aun, räik unter Preis.
Der Verkauf dieses aussergewöhnlich billigen Angebots findet ab
Montag den 18. bis Sonntag den 18. statt.
en boshu) iun zen vershselkenen laigen zu beschigen. u. Keai. 9. hzuen vi die Keaute und Keaidterindte
am Heumarkt
st bereits am 6. d. M. erfolgt, und wird es mein Bestreben sein,
esche#ler, echt Kölsch, prima Weine nur erster
Vir gprobier: Se den vor hente an zum Ausschank gelangenden arossen Pokal, als Rhein=, Mosel= und Rotwein.
Heoeren Hochachtend
Wilh. Fischer.
Silberne HochzeitHocht. Süberkrans mit Inschrifk. la. Rahmen u. Hohigias v. 12 A. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lehrling
gesucht zu Ostern für das Comptol
Kölner Engrosgeschäfts.
Einjährigen-Zeugnis erwünscht.
Gute Handschrift Bedingung.
Offerten unter A 124 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu vermieten. Apostelnstr. 9.
PianOse H Fischer
für Kinder, Kranke, Gonosende.
mit Wasser verdünnt hmilch bester Ersatz
Muttermilch.

Erstes
Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 39 a Samstag, 10. Februar 1906.
Sesh
Farnsprecher 1452
Kölner Zentral-Saatstelle
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10
Zweiggeschäft: Heumarkt 40
## Samenhandlung für Gartenbau u. Landvirtschalt
### vogel-, Tauben-, Hühner- u. Hundefutter
1 Spezialität für Kanarienzüchter und Liebhaber:
Hochprima Sommer-Rübsamen, doppelt gerein. FA düanschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Illustriertes Preisverzeichnis franko zu Diensten. Fernspr. 2253.
eerehnn-ntin Woraa icsennn e e
# Die Mittelrheinische Brauerei, Koblenz und Andernach,
gibt hiermit bekannt, daß sie den Verkauf ihrer vorzüglichen, allgemein beliebten Biere in Flaschen neuerdings an Stelle von Herrn Friedrich Krückel, Köln, Wormserplatz 13, dem
Herrn Wilhelm Biemer,
Köln-Raderberg, Raderthalerstr. 46,
übertragen hat.
## Ich empfehle mich dem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung
aufs Beste, dirte um Zuweisung gefl Aufträge und werde für stets prompte und sorgfältigste Bedienung Sorge tragen.* Hochachtungsvoll
Aelteste, beste, bölligste
ersten Ranges
in modernen u. Stapel
in Schubwaren Jeder Art für # Damen, Herren, Kinder # in allen Preislagen.
Maun Schuhe und AFiHe Stiefel
in grosser Auswahl.
Grösste Haltbarkeit! Moderne Formen! Bequemer Sitz Beste Passtormen
BallGesellschafts-Schuhe In allen Farben— jeder Preislage
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchlabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. GrobSchnift in Blaudruick Feinschnilt in Braundruck.
be Peraehg gen###e. geriden unlgeichk und ugesaucte.
59 Heumarkt 50, Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal.
Gothaer Feuerversicherungsbant auf Gegenseitigkeit.# Kohlenhandtung
Im Jahre 1821 errichtet.r)
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1905 berrägt der zur Verteilung
nende Ueberschuß: 75 Prozent, alle Sorten Rohien für Haushaltung
Pensions-, Invaliditäts-, Krankenund Lebens-Versicherungen
gewährt unter liberalsten Bedingungen
„Deutscher Anker“
Pensions- u. Lebensversicher.-Aktien-Gesellsch. Berlin.
8000000 Mark Grunskapttal.
Keinerlei Gebühren. Die Lebensversicherungs-Policen sind vom 1. Tage ab unansechtdar, gestatten den Aufenthalt aus der ganzen Erde(Weltvolieen), freie Berufswahl und übernehmen kostenfrei das Kriegsrisiko. Sämtliche.=Prämien sind dividendenberechtigt. Auskunft erteilt
Bezirksverwaltung Köln a. Rh., Richlerstrasse 25-27.
Allerorts tüchtige Vertreter gesucht.
st. ich meine
O Jedermann emp
gute Wecker=Uhr
## mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etag.
Geaen Einsendung von 30 Pig senden wir Jedem eine Prode selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Richtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu. rücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rbein Cohr. Beth. Aurweller.
u. 2 Schnalienst
r. 155 Breitestraße 155, 1. Etage
13. Damenfriseur im Hann
-Einkauf Kassa-Verkauf
duber so billig.*
zuge von Torletteartikein aller Art. speziell
Bürsten aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Nz&amp Maria Batallle,
Einmahl&amp; Co
mit und ohne Filzjutter, große Sendung wieder angekommen.
J. Laufenberg, Nippes,
während des Neubaues
Viersenerstr. 12,
am Wilheimsplatz.
wurden bei der Firma Cl. Kdnig. Unter Fetteny lichst dekannten Batschari=Zigaretten(Hoflieferant.=
Freude vieler Zigaretten=Raucher.
Breitestr. 145. viertes Haus neben E
Der Herrgoti soll uch gevve Vill Glöck em ganze Levve!“
Prost Kinder, prost Kinder!“ klang es vom Munde der Eltern, und die Gläser intonierten einen fröhlichen Verlobungsmarsch dazu Wie viele Umarmungen und Küsse getauscht wurden, und wie sich diese bei Verlobungen ansteckende Krankheit bei den einzelnen Tischgenossen entwickelte, das hat nur die Schwarzdrossel gesehen, die oben auf dem Dache des Gartenhauses saß und die Verlodungsnachricht geschwätzig in die Nachbarschaft ausplauderte.
*
Sechs Wochen waren nun schon seit dem Unglückstage verstrichen, an dem der alte Lieven den schweren Trunk Im Esel getan und wohlbestalltes Auffichtsratsmitglied der Ersten Kölner Terraingesellschaft geworden war. Keine Menschenseele von all den nodlen Herren hatte sich seit dem wenig liebenswürdigen Empfang wieder auf der Ehrenstraße sehen lassen. Sie hatten auch wohl inzwischen erfahren, welches Unheil sie angerichtet.
Lieven lag die Sache aber noch immer schwer auf dem Herzen, wenn er sich auch hütete, davon zu sprechen oder gar Nachsorschungen nach der Gesellschaft zu halten.„Wat kumme soll, dat kütt doch!“ brummte er zuweilen so in seine Gedanken hinein, Und richtig, eines schönen Tages, da er zum Abendessen von dem Bespertrank vergnügt mit Ferdinand plaudernd heimkehrte, da war es gekommen. Ein großer Brief im gelben Umschlag, versehen mit dem Stempel des Amtsgerichts, lag für ihn aus dem Tisch bereit. Als er die in mächtigen Schriftzügen ausgeführte Adresse: Herrn Franz Lieven, Aufsichtsrat der Ersten Kölner Terraingesellschaft las, mußte er sich setzen. Dicke Schweißtropfen perlten über sein
#28 Füdinand, leß do zoesch,“ damit reichte er dem fungen Manne mit zitternder Hand den Brief.
Dieser enthielt allerdings wenig und war nur geeignet, auf's neue Lieven auf die Folter zu spannen. Zum zweiten Tag wurde er auf morgens 11 Uhr zum Amtsgericht geladen, um in Sachen der Terraingesellschaft vernommen zu werden.
Dai es jei Neties, esch wehd mer singe schöne Gade för e paar Lotterinsger quitt, un dann kütt mer och noch mem Staatsanwalt anenander.“
Puh, Vatter, dat es nit halv esu schlemm, wie et usfüht.
well ekesch morge fröh ens selvs bei der Här Richter gonn.“
Fortsetzung folgt.)
Die Unterhaltung wollte allerdings nicht recht in Fluß kommen, bei den einen redeten die Augen mehr, als der Mund zu sagen vermocht hätte, und Vater Lieven hatte genug zu tun, den jungen Leuten zuzuschauen. Nur, wenn es ihm zu buni kam, dann hustete er einmal hastig, so daß die beiden halberschreckt auffuhren, und über die gelungene List selbst lächelnd, lenkte er wieder ein, seine geleerte Tasse hinreichend, mit den Worten:
Niesche, do muß och oppaße, dun mer noch e Drsypchze!
Am meisten hatten sich die beiden Mutter zu erzahlen, die aufeinander saßen, die Hände ineinander gelegt hatten und nach ihrer Weise über die vergangenen Dinge philosophierten.
„Frau Maaßen, et gitt kei schlemmer Leid, als wat der Minsch
sich selvs andeiht.“
„Och. leev Frau Lievens, ich hann immer gesaht, dat fin Flause, die gonn vorüvver, han ich noy nit Nach gehatt
„Saag, Niesche,“ nahm dann der Hausyerr, dem die Unterhaltung der Frauen etwas bedrücklich in die Ohren klang, das Wort: „Ich mein, do hatts uns noch jekt-Extrase parei gemaht?“ „Natürlich, Vatter, waht, ich dragen schnell der Desch av.
„Soll ich widder trecke?" warf schelmisch der alte Lieven ein, bei dem der Humor wieder Oberwasser gewann.
Franz“ gab seine Frau feierlich zurück,„wenn noch ens getrocke weed, dann sorg, dat do et große Loß en der preußische
Lotterie gewenns.“
„Leev Trina, leev Frau Maaßens, hann mer dann jitzt nit et grötste Loß, ei Glöck vun uns Kinder?"
Bravo, bravo,“ klang es von allen Lippen, während Nieschen schnell den Kaffeetisch abräumte und Ferdinand so elastisch iyr dabei hals, als ob er nicht erst gerade aus dem Krankenzimmer
gekommen.„
Wenige Minuten und statt des zinnernen Kaffeetopfes stand eine hübsche Kristallbowle mit den verlockenden kleinen Hümpchen auf dem Tisch, und Nieschen, übersprudelnd vor glückseliger Fröhlichkeit, schenkte den Trank der duftenden, leicht ins Rötliche schimmernden
Erdbeerbowle ein.
Lange Reden zu halten, war in den Kölner Familien nicht Mode und selbst, wenn das Herz vor freudiger Erregung überquoll, so leuchtete mehr ans den biederen Augen, als der Mund sprach. Als nun die gefüllten Gläser in der Reihe standen, erhov sich der alte Lieven und rief kurz und bündig:
„Nieschen und Fädinand,
Ehr hat uch ald lang et Herz verbrannt;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1906
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
[101 Von Jos. Grunau.
Das war es allerdings für die beiden Familien auch, denn die bösen Krankheiten waren ausgeheilt und zum ersten Male sollten die beiden Patienten heute das Haus verlassen und Gottes freie gesunde Luft wieder einatmen. Die beiden Männer hatten sich noch nicht wieder gesehen, aber Nieschen war eifrig hin und her gegangen, hatte mündliche Briefe ausgetauscht und dafür bei beiden die Portotaxe der Liebe erhoben.
Und nun flog die nach dem Hof gehende Türe des Lievenschen Hauses weit auf und der Alte erschien in der Oeffnung; in vollen Zügen, wie ein Wanderer, der durch Staub und Sonnenbrand einen weiten Weg gemacht, so trank er die balsamische Luft, so sog das Auge den Sonnenschein und den Farbenglanz der Natur ein.
Drüben, wo die Hecke den nachbarlichen Durchgang aufgelassen, stand Ferdinand, seine Mutter zur Seite. Bald trafen sich die Blicke der beiden Männer, und beide Hände erhoben, rief der alte
Frer
lungen
Hohepfo
Barth,
J. Bell Filialen straße,
Lepper

Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Auzeiger Lr. 39 a Samstag, 10. Fedruar 1906.
Seite 3.
EROEE Direktion Max Bruck.
Direktion: Mar Martersteig. Sonntag den 11. Februar 1906. 149. Ab.=Vorst.
Anfang 6 Uhr.
Serte A.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpger. Münchener Franziskaner Leistbräu, Plisner Urguelt, bacher Kapuzinerbräg u. Wormser Aposteinbru#
Feinste Tafellikörs. Underberg-Bo9 7a hiss Achlllen.
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellere!
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächtere
Speisekarts für Sonntag, 11. Februar.
5 Pfg.
Millowitsch
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Heute Samstag den 10 Februar:
Platten à 30 S Platisn à 50 J
Hohostrasse 53.
Deutsch. Beefst.-Gänsebraten
Kalbsragout, weise Sauerbraten m
Frankf. Wurst m. S. u. P. Wiener Schnitzel mit Pastetchen Salat
Bautiasssan.( Sauerbraten mit R
m. Petersll.-Kart.
Deutsch. Beefst. m. Salat Schnitzel à la Heistein Täglich frische Stemuschein 25 Stück 25 Prg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Boullionsuppe m. Markkl.1 Rheinsalm mit Batter Deutsch. Beeist. m. g. Sal. Wiener Schnitz, m. Komp Kalbsragout, braun Schweiner. m. Rosenkohl Eigolateln 36.
Ochsenfleisch m. Bellage Bahg
Kalbsbraten m. Erds. u. M.
Nenu à 1 Mark. Bsullionauppe Ochsenfleisch m. Bellage
Ung. Gulasch Kalbsrageut braun Menu à 60 Pfg. 1 Bouilionsuppe
Hos-“ ieum EFrbe chk.
Thglich:
##### Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert " à 1 K. 4
XX ESREN„ à 1 A, 4„„„ 2BSTE
W-.e. ern. Moemeing r an
S 101 21 Arissens a0.—/S 108
Ke.%8 Patent Sielaft.
Grosse Posse
in 3 Akten von W. Millowitsch.
Morgen Sonntag den II. Februar 1906
2 grosse Vorstellungen*
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Strohwitwer Ta
auf Abenteuer
in der Düsseldorfer Ausstellung. 8
Urkomische Posse mit Grsang in 1 Akten von W. Millowitsch
Abende 8 Uhr:—
Dhie Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard. Lopgnger —. Otrigen!: Oto Loh)se,„eunzenter Zohr, die Herren: Whitehin
Hauer, Gaz, Gerboth, Köhler, Lizensag, Rowack, Konra., Vanon.
Einlaß 5½ uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungesähr 10½ Uhr.
Montag den 12. Fedruar 1906. 150. Ab.=Vorst. Serte B.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Hierauf:
Mittelpretse.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 11. Februar 1906. 169. Vorst. 23. Nachmittags=Vorstellung.
2. Vorst, für das Kölner Volksbildungs=Komitee. Ansang 2½ Uhr.
Wallensteins
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schikler. Inszeniert von Max Martersteig.
Einlaß 2 Udr. Ausena 2½ Uhe. Ende ungefähr 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr 179. Vorstellung.
Fuhrmann Heuschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Inen„ Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, v. Schultz. Lipski, Hensgen, die Herren: Körner, Siebert, Reitz, Saar, Borcherdt, Portz, Hel Ritzgen, Turrian, Maus, Mangold.
99— Mittelpreise
geder.
Montag den 12. Februar 1906. 13. Vorst. Im Ne
####r. 171. Vorstellung.
Novitäten=Abonnement.
Kum ersten Male:
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Mittelnreise.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Erage, Haltestelle Berlich.
Nien! Das malerische Riesengebirge! Neu!
Donanreile Baslau-Wirn-Budapest!
1346 Karnevals=Gesellschaft 1906
4½
Heute, Samstagabend:
mit Damen
im Kristallpalast.
Mittwoch den 14. Februar:
Nährres durch Plakate und Austeilzettel. Vornnebestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portler enige Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr un
6 Uhr ab geöffnet.
(60jähriges Bestehen)
Diktoriasag
Obladen.
Inhaber: Jean Schmitn, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
**
un A
Vertreter für Köln: Heinrich Lammert, Köln, Mauritiuswall 81
-#3.
Die Geheimaisse des Spiritismus.
Der wahrsagende Tisch!
Kinomatograph!
Ein andalusisches
Liebesdrama
an der Küste von Algeciras. 1000 Meter langer Film.
Karten für Mitglieder und deren Damen stehen den uns besuchenden Gesellschaften beim Vorstande zur Verfügung.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrenhand v. Fremdensarte)„Hiuterfeld, Brüucker, Hohestraße, Küpper,
hohepforte, Filialen von Pappermann, Greisdach, Nachenerstraße 16, Barth. Avostelnstraße, Hackenbroich, Mittelstr., Bungard, Weverstraße, J. Beumann, Lungengasse, Freis, Marzellenstraße, Blum, Friesenstraße, isialen Graßinann, Krott, Marsilstein, Ateff, Eigelstein, Inden, Neußerstraße, Jansen, Luxemburgerstraße, Restaurant Comp, Neumarkt, Lepper, Kristallpalast.
J. A.
Der Kleine Rat. Fritz Herold, Präsident.
Neu!
Neu! Schiess-Automaten
Diana Nr. 1 Markenzug und Glockensignal „„ 2„„ Blitzlicht
„„ 3„ elektr. Ooppelklingelsignal, Markenund Geldausgabe.
Garantie für gute Fanktion, ohne Konkurrenz, Sotonf aus der Fabrik. Keine Zwischenhändler.
Electricier und Parfümerie Automaten-Company
Unter Goldschmied 25 I.
Vertreter für Rom: Hoinlten Armnag
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Koin eas, V uor u,.—2 Uhr Kassen u. Bibl., 7 Uhr karnev. Sitzung.
Mors 18.% Uihr im Dehke Tommes, Glockengas
karnev. Sitzung. Eintr. 20 Pfg. 4 Person. Mitgliedsb. vorz. Dienstag den 13. Febr..=Kursus.
Koin=Ritte. Abds. Uhr karnev. Sitzung. Kassengesch, von 71—3½
Abds. 7 Uhr Generalvers, Feterl. Aufnahme. Vortrag, Gratisvert. v. Büchern. Mittwoch 9 Uhr.=Kursus.
Sein.-Bauselozelenltz. Adse..1hz, eihenind.
abrechnung. Vorstandswahl u. Versch.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlnge.
2½ Uhr Andacht in der Stolkg. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Natholischer Jünglingsverein von St. Urfula. Montag 8½ Uhr Vers im Hansasaal. Dienst. u. Freit. 8¼ Uhr Turnen. Samstag 8½ Uhr Gef alonflanisches Bunduis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr
Rart=, über Nansens Nordpol=Expedition(Lichtbilder).
SE
„Restaurant Furstenbarg
** feiher Prankkunter Vüerhalles
Neumarkt 18.
Nach vollständiger Renovierung Eröffnung Samstag den 10. Februar, abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
Fürstenborg Filsener“, Donaueschingen,
Tafelgetränk Sr. Maj. des Katsors.
„Münchener Franziskaner“
aus Aum Bierstall,
„Dortmunder Löwenbräu“
vorm. P. Overbeck.
Weins nur erster Firmen. Tadellose Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet E. Dew
bisher„Kaiserhof“ in Ahrweiler.
Hauptrestaurant
50
10
arnevelist. Koner.
Jos. Passabanti,
6 Uhr Vers. Ausg. der
Bers. m. Vortr. über Nansens Ratholischer Jänglingsverein Köin=Sniz.
Peo=Kgarste. 3ie Uhe Hell u. Zierzug Lühe Moesiäaez. Milrez
Vorst. Freitag., Uhr Gelor or Sonntag 15. Fedr. gen. H. Komm.
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
ilzar, Konzer
0
3.
Naturbutter
Maler und Kalltgraph,
Köln, Maria Ablaßplatz 3. 126 Diptome, Adressen, Reklame=#chl.
Weserenzen.* fmnn
seinste Ware, täglich frisch, pro Postkolli M. 19.— franko geger Nachn. Garantie Zurüchknahme. Gerhard Nerns II, Warweiler, Eisel.
Das Lager in
zeichn. 2c. Beste Reserenzen.
Magenkranken
keile ich drieflich gerne und anentgeltlich mit, wak mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen defreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 5, Göppingen, Württ.
-halt-Dachpappe
in Rollen v. 15 Quadratmet. u. etwa 30 Kilogr. Gewicht befindet sichJetze
Schröders internat. Möbeltransport Frirsenstr 61. Fernspr. 6099. Ernzt Schulze. Cäin(Rhoin) Maselstrasse 22, M.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

•
Zweit
Erstes Blatt.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Montag den 12. Februar 1906, abends punkt 8 Uhr:
823„Grosses 1906 Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
A. Damenkränzehen.
Präsident: Wilhelm Wildt. Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
88
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangvorträge. II. Abteilung: Theater.
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft. Zimmer Nr. 4.
Später:
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 4 Uhr:
=SITZUNG.
Eiotrittskarten für Damen à 1., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 M. Karten im Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr. Zimmer Nr. 4, Lesegesellschaft, sowie abends an der Kasse.
II. J. Böhmer, Präsident.
Fremde haben Zutritt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
Der Kleine Rat. I..:
Trauringe
aus Dukatengold
Weinschenke und Weinhandlung
Grosser Kölner Narrenbund.
Vor St. Martin 20, Fernspr. 4301.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billiget. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. 1391, Vor Sr.-un n a#
gegenüber dem Treppchen zum Glockenturm.
Es kommen zum Ausschank:
Peine Weine, direkt vom Fass, nur glasweiser Ausschank. Altes Kölner System. Per Schopoen 30). ½ Schoppen 15 J.
Rhein-, Mosel-, Rot- und Südweine.
Verkauf der Ausschankweine direkt vom Fass per Liter 1 M.
* Gebr. Werner.
H. Walter, Kreuggasse 21
am Alten Stadt-Theater.
Hansa-Saal,
Weidengasse
34.
Sonntag den 11. Februar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
Entree frei! Großes Orchester! Tanzen frei!
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Mich. Vonguard.
Samstag und Sonntag, 8 Uhr: Maskenball.
Präsident: Jak. Schulz.
Sonntag den fl. Februar 1906:
Grosses
Maskenfest
in sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft.
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rat.
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr:
VIII. Sitzung mit Damen
im Kolosseum,
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Pappermann(sämtlichen Filialen), Brüncker, Nix, Hohestr., Esser. Severinstr. Caspers. Marzellenstr., Kaufmann, Weyerstr. Camp. Dusiesbach, v Schme ing, Fleischmengergasse, Benedikt, Deutz, sowie im Kolosseum, Wechselksse
Volksverein für das kath. Neutschland Köln-Nippes.
Sonntag den II. Februar 1900, abends punkt 8 Uhr:
Karnevalist. Lamilienfest
im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216,
Spichernstrasse 6(Stadtgarten)
unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.
6 6
6 95
## 6
60
Preis der Eintrittskarte 30 Pfg., wofür am Eingange des Saales ein Liederheft verabfolgt wird.
Nippes, Merheim, Niehl und Riehl.#
Der Abend findet bei Bier statt.
Einlaß 7 Uhr. Der Vorstand.
Empfehle mein so sehr beliebt gewordenes
D
0
.#
S welches ich In Fein0
86 □
#
## 83
2
9—
sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Butter-Zwiebacke,
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.
„„ Karnevals=Gesellschaft
„Feronia“ 3Lustige Kölner.
Sonntag den 11. Februar 1906, abends 8 Uhr:
2. groß. Damen=Romitee
SSundhertr
D..-Patent Nr. 157 307,
und Schwarzbrot per Stück zu 60 Pfg. liefere
Deutsche KunstAusstellung
Mai- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
I. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Znsatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für allenn-teh. Personen unter 30 Jahren) 10
Volksgarten.
Sonntag den 11. Fedruar, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes
Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25). Dtzdk. 2,50. fl. Abends 8 Uhr:
Gr. karneval. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 50h inel. Liederheft. 4
Zu haben in den Verkaufsstellen von:
Hubert Beyvers, Neusser Strasse 191 u. Hartwichstr., Ecke Sechzigstr. Hie# rich Goebels, Nichler Strasse 77.
Franz Pierrot, Leipziger Platz 34.
Christian Reiffert, Kuenstrasse 18. Jean Welschenbach, Holbeinstrasse 24, Ecke.
im großen Tessaale„Zum goldenen Löwen“, Ehrensraße 11.
Musik: Trompeterkorps Borussia.
Karten sind im Festlokale zu huben.
Der Kleine Rat.
I..: Josef Stuckenschneider, Präsident.
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
— bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
###
9#
6
Kölner Schachklub
gegründet 1861 Vereinslokal: Ulrepforte. Spielgelegenheit: Mittwochs u. Samstags abends in den unteren Räumen,
Sonn- und Feiertags nachmittags in den oberen Räumen.
Gäste sind gern willkommen.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&amp; Rola Vernardi, Ece Chren= u. Albertusstraße.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Auf vielseitigen Wunsch: Mittwoch den 14. Febr., nachmittage 3½ Uhr:
Groß. Kinder Kohümfes.
W. Vickus.
Eitta
In der g bürgermeist Brems, De Kausen, Ku Rings, Se hausen, B Nockher, v Stollwerck, Vor Ein der Versam des Herren das aus A für das Fr Becker.
Annah Richartz. hat seiner mälde altt von 22.— und Mart Franz Fl Gemälde Alexander nahm die Annal heimsche genomme lebhaftest bereit, wi anläßlich heimschen damit ei
pavillons Kinderho gedeckt m Ueber der koste zur Beto gelischen Versamn lassung zur Ver Maßgab betreffen Uebe Köln wi von Ueb abend v pro Jal lassen. Turnver
Beitrag
beschloss
Kosten
rechnun
sammli
spruch.
Ueb 500 M zuchtsv Beitra Stre städtise burger ein üb Quadr 360 89
Deckur vertra Neuße verlan Straß an de wall Der 2 Aes träge zwei soll d ist ei breite seitig Breit außer zahle Fur nehm De Gege für A Steu des dam nach weld und E. Bra Stre Ter Kir und Anl T Bal Bei
*
*
2 Sonn= und Feiertags6
Stadt=Garten.
" Montags, Mittwochs und Freitags
a nachmittags von 3½ Uhr an:
" Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
ernr
star
1
der
hei
ber
der
tei
in

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&m Samstag, 10. Februar
Seite 1.
nann(sämteyerstr. 100 echselksse
unst110
iber. iemen!
." 20 M
" 8„ rte 4„
isteh.
bren) 10„
ten.
Feornar,
½ Uhr:
welt
*
s. Trenks#
t. 2,50. l. hr: 9
Konzert
Liedern. jiederheft.
ben gegen# iederheftes#
Wunsch: 4. Febr., Uhr:
ohümfes.
Kkus.
VOIET 3800922
II.
∆
* ∆ 3
eiertags 2 vochs und#
2 Uhr ab:
Inzert. 8
* Strauß. 8
000690
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 10. Febr.1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer,
Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Gorissen, Joesten,
Kausen. Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz,
Rings Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Mann, Mengering, Neven=Du Mont,
Nocher, vom Rath, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz,
Vor Eintrit in die Tageiordung gaeb Hr. Feiezeheuser. at der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben der Neuen Fraktion des Herrenhauses, in welchem dieselbe ihren Dank ausspricht für das aus Anlaß des 70. Geburtstages des Hrn. Oberbürgermeister für das Fraktionszimmer gestiftete Bild des Hrn. Oberbürgermeisters
Annahme eines Vermächtnisses für das Museum Wallraf.
Richartz. Der in Brüssel verstorbene Rentner P. J. Guffanr. hat seiner Vaterstadt Köln lezwillig eine Anzay; ur Stiammer,
mälde alter und neuerer Meister vermacht, die einen Gesammert
von 22=—23000 M. haben. Es befindet sich darunter u. a. Christus
Alerander Robert, Eugen de Block und duilling DieVersammlung Annahme einer Schenkung für das Freiherrl. A. v. OppenHeinsche Kindergospital. Es wurde folgender, Beschuißentzur, angenommen: Die Versammlung erklärt sich unter dem Aushrg
bereit, weiche die Heren Frhr. Eduard und Albert v. Oppenheim
Keascheae eandehosholcnt nlachen wolen Siserlien sch gusch
Kinderhospitals, die nicht aus den Zinsen des Stiftungskapitats gedeckt werden können, auf die Stadt übernommen werden.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung war mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und an den evangelischen Sitlichteitsverein zur Abzaltung emer großen onenzich Vorsammlung am 20. März einverstanden. Die mietfreie Ueber lassung des Saales an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
asheaschbhs chesag en he sgresegeieee
von Uebungen der Sanitätskolonne des Verbandes fur Montagsammlung erhebe gegen die Zahlung dieses Vetrages keinten WiderKosten der Alestelung der rheinschen Gestüigel.
zuchtsvereine in Köln. Die Versammlung bewilligt den geforderten
Straßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag mit der Neustädtischen Baugesellschaft betreffend das Gelände zwischen Luxemburger=, Sülzburger= und Verrenratherstraße wurde genehmigt. Fur —<space> R f l i c h t m a ß<space> a b z u t r e t e n d e s<space> S t r a ß e n l a n d<space> w e r d e n<space> 1 0<space> M.<space> p r o<space>
Herrag mit drn. Justizrat Müller berist, ein Grundstick zwischen
vertängerter Meichlortrate. Hier werden für abzuretenbes
Keachgersraße 410., Vesheaborgstrohze 76, Ntae sechgft.
wall 220., Melchiorstraße 151 M. pro laufendes Meter gezahlt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes und Straßenbauverträge betreffend das Klettenberg=Viertel. Es handelt sich hier um größere Baublöcke. Einer derselben von bedeutender Tiefe
zahlen. Der Gottesweg soll in voller Breite gepflastert werden. Fur Makadam sind 39 685 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmiat, desgleichen ein Straßenbauvertrag mit Ernst Scheidt.
Verkauf eines Grundstuckes an der Maternusstraße. Gegen den Verkauf von 398 Quadratmeter zum Preise von 74 M. für das Quadratmeter wurden Einwendungen nicht erhoben.
Antrag Kausen und Genossen betr. die Aenderung des Steuerbeschlusses. Die Versammlung erklärte sich in Abänderung vom 19. Januar dieses Jahres ohne Erörterung einverstanden, daß dem Antrag entsprechend an Grundsteuer Seup e eichen Steuerordnung eine Summe erhoben wird,
weiche gleich ist 145 Proz, der vom Staate
Erlaf de Straßenbaukosten für den Kirchbauplatz in
Brannsfold Die Versammlung erklärte sich mit dem Erlaß der
Leraund unde de Bodagung, aisberkatel. 2e1.3er lgn der
De rtr a über einen Orivatanschluß an die Frechener
Bahn. Es handelt sich um den Eisenbahnanschluß der Rheinischen
Penduwet## Fhgelgstraße. Dieselve ist von der Stadterweiterungsdeputation beantragt. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für die Ausführung 7900 M.„
Vorläufige Oflasterung eines Streifens des Futzweges in
der Verlangerung der Ferdinandstraße von der Schule bis Buchder Verlangerute Da## von Schulkindern der van der
Aenderung der Fluchtlinie und Verkauf einer Grundfläche Ecke Bayenthal=Gürtel und Alteburgerstraße. Eine unbedeutende Aenderung dei Fluchtlinie und der Verkauf einer kleinen Grundfläche zu 27 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Dütz-, Glocken- und neue Langgasse. Diese Angelegenheit hat die Versammlung wiederholt, zuletzt am 28. Dezember 1905 beschäftigt. Damals wurde beschlossen, die Straßenbreite an der genannten Stelle auf 13 Meter zu bemiessen. Gegen diesen Beschluß hat der Polizeipräsident Bedenken erhoben und eine größere Breite gewünscht, nach mündlicher Verhandlung sich aber damit einverstanden erklärt, daß die Fluchtlinie so gezogen wird, daß die Straße dort dieselbe Breite, wie die erbreiterte Krebs= und Langgasse, nämlich 14,50 Meter erhalten soll.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte die Vorlage, wovei darauf aufmerksam gemacht wurde, daß die Straße auch doppelte Straßenbahngeleise aufnehmen soll. Die Vorlage wurde genehmigt.
heimer Weg. Eine große Zahl von Schulkindern der van der Zypen=Kolonie, welche die Schule an der Ferdinandstraße besucht benutzte bisher einen über Privateigentum führenden Weg. Wegen der großen Unzuträglichkeiten soll jetzt der vorgenannte Straßenteil in einer Breite von 1½ Meter gepflastert werden. Die Kosten in Höhe von 2800 M. wurden bewilligt
plan wurde genehmigr. Statt der#####pggg########ur ine
Projektstraßen wurde wegen der geringen Tiefe des Blocks nur eine
Beschaffung der elektrischen Ausrüstung für zehn neue
Straßenbahnwagen. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Als im vor aen Jahre die Anschaffung von 15 neuen Triebwagen notwendig wurde, faßten Sie den Beschluß, die elektrische Ausrüstung bei
Wagen zu bestellen. Da dieser Preis ein sehr gunstiger war, wünschten wir noch weitere Ausrüstungen zum gleichen Preise, womit das Werk sich einverstanden erklärte unter der Bedingung daß die Bestellung bis zum 30. Dezember v. J. gemacht werde.
Als Sie nun die Anlage der Straßenbahn nach Niehl beschlossen atten, bestellie die Verwaltung sofort im Einperstandnis mit der Straßenbahndeputation zehn weitere elektrische Ausrüstungen zu
Die Versammlung bewilligt nachträglich den geforderten Kredit. Erhöhung der Tilgungsrate der neuen Anleihe. Hr.
Beigordieter Laus. Der Aamnister at, hent.P goie 1e. Sere Helt.
daß für die neue Anleihe eine Tilgungsrate von 1½ Proz. statt
1¼ beschlossen werde. Der Minister verweist dabei auf die stets
wechselnden Bedurfnisse der Stadt.
Hr. Ziltens meint, der Minister wisse wohl nicht, daß die Stadt unter Einrechnung der Abzahlung für die Straßenbahn eine weit höhere Tügungsrate zahle als die meisten angeren Scubtr'g
Der Vorsitzende erklart es als doch empfehlenswert, die
Aut Anftage des Hrn. Neven=DuMont teilt Hr. Jaus mit, daß
die Erhögung der Tilgungsrate im Etat eine jährliche Summe von
900000 M. erfordert.
Die Versammlung ist mit der Erhöhung einverstanden.
Festsetzung der Schlachthofgebühren für das Rechnungs jahr 1906. Nach kurzer Devatte, die sich auf redaktionelle Aende rungen bezog, wurde folgender Beschlußentwurf angenommen: In Ausführung ihres Beschlusses vom 19. Januar 1906 setzt die Ver sammlung die vom 1. April 1906 ab zu erhebenden Schlachtge. bühren wie folgt fest: fur 1 Ochsen oder Bullen.50., fur 1 Kuy oder Jungrind von 300—400 Kilo Lebendgewicht 2,25., für 1 Jungrind von 150—300 Kilo Lebendgewicht 1,50., für 1 Kalb bis 150 Kilo Lebendgewicht 0,50., für 1 Schwein bis 125 Kilo Lebendgewicht 1,30., für 1 Schwein über 125 Kilo Lebendgewicht 1,90., für 1 Schaf, Ziege, Lämmchen oder Span ferkel(letztere bis zu 6 Wochen alt) 0,35., fur 1 Pferd, Maul tier oder Esel.50 M. Zur Ausgleichung des Etats von 1906 wird der Betrag von 2923,55 M. an Schlachthofgebühren, um welchen der entstehende Minder=Ertrag von 85 250 M. gegen den in Aussicht genommenen Betrag von 88173,55 M. zurückbleibt, mit 2600 M. durch Herabsetzung der Zahl der Schweine von 125 Kilo auf 117 900, und in dem Restbetrage von 323,55 M. in dem
Erhebunc eine: Platzmiete von den Großmetzgern
für Benutzung der Schlachthallen als Verkaufsräume. Hr. Beigeordneter Pelman. Im Laufe der Zeit hat sich ein großer Handels=Erwerbszweig, der neu ist und von der üblichen Benutzung der Schlachthalle sich unterscheidet, im Schlachthof gebildet. Die Großmetzzer bieten nämlich in der Fleischhalle die Fleischstücke zum Verkaufe aus, wofür bisher Platzmiete nicht bezahlt wurde. Die Schlachthofkommission schlägt vor, vom 1. April 15 6 al,
Viertel Großvieh, ein Kalb und ein Schwein 50 Pfg., für eine Ziege und ein Schaf 25 Pfg. Platzgebühr zu erheben. Die Großmetzger sind vorstellig geworden und haben sich gegen den Antrag gewandt. Die Versammlung beschließt im Sinne der Vorlage.„
Errichtung von drei neuen Bureau=Assistentenstellen bei der Armenverwaltung. Hr. Beigeordneter Greven begründet die Vorlage, indem er einen Ueberblick gibt über das Anwachsen der Geschäfte bei der betreffenden Abteilung; u. a. ist noch die Einführung der Berufsvormundschaft für uneheliche Kinder vorgesehen. Das Kollegium bewilligt die drei geforderten Stellen. Nachtrag zum Sparkassenstatut. Hr. Beigeordneter Matzerath. Bisyer wurden von der Sparkasse für Einlagen bis 1000 M. 3½ Proz., für Einlagen bis 2000 M. 3 Proz., für Einlagen bis 3000 M. 2½ Proz. Zinsen bezahlt usw. Die Verzinsung begann erst mit dem nächsten 1. oder nächsten 16. jeden Monats. Das Berechnen des Zinsfußes machte unter solchen Umständen zu große Schwierigkeiten. Der Vorschlag, die Zinsen zu vereinzeitlichen, ist zunachst aus kassentechnischen Grunden berechtigt. Es ist dadurch Gelegenheit geboten, die Tagesverzinsung einzuführen, so daß sich die Zahl der Einlagen nicht auf Anfang und Schluß des Monats zusammendrängt, sondern auf den ganzen Monat verteilt. Auch aus Grunden, die im Interesse der Sparer, besonders der
Die Versammlung erklärte sich mit folgendem Beschlußentwurf
Der§ 23 erhält mit Wirkung vom 1. April 1906 an Stelle der bisherigen folgende Fassung: Der Zinsfuß beträgt für Einlagen bis einschl. 3000 M. 3¼ Proz., und für solche über 3000 M. dem Gesamtbetrage nach 2 Proz. Fur Stiftungsgelder kann die Stadtverordnetenversammlung einen abweichenden Zinsfuß festsetzen. Nur von der vollen Mark der Einlagen bzw. der denselben zugeschriebenen Zinsen werden Zinsen vergutet. Alle Bruchteilpfennige bleiben außer Ansatz. Der Zinsenlauf beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endigt mit dem der Rückzahlung vorhergehenden Tage, wobei der Monat zu 30 Tagen gerechnet wird. Die Berechnung der Zinsen erfolgt außer bei gänzlicher Abhebung der Einlagen am Schlusse des Rechnungsjahres. Die im Monat April nicht abgehobenen Zinsen werden vom 1. April ab zum Kapital geschrieben und von diesem Tage ab ebenso wie das Kapital verzinst. Werden die Sparbücher in einem Zeitraum von 30 Jahren nicht vorgelegt, so treten die Einlagen alsdann außer Verzinsung.
Weiteranmietung einer Badeanstalt in Deutz als DolksRheinbadeanstalt. Die Versammlung genehmigt die Anmietung auf weitere drei Jahre unter den bisherigen Bedingungen.
Vorlage über Kanalbauten im Rechnungsjahre 1906.
Heral. alugh ud, Jillens, uch die Säst Rilcles a5
Nleues Orkestet-“ für das Einauartierungswesen. Die
Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Gorissen bis zur nächsten
Hr. Zilkens äußert Bedenken dagegen, daß die Grundlage des neuen Ortsstatuts die Mietpreise der Wohnungen bilden sollen; für kinderreiche Familien könnten daraus Härten entstehen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen zwei Niederlassungsgesuche Einspruch nicht eryoben. Angestellt wurden Th. Neuenfeldt als Feldhüter, Anton Urbach als Bausekretär, Peter Gasten als Buchhalter, Friedrich Schmidt, Rudolf Schorsch, Herm. Knüpfer und Peter Finck als Architekten zweiter Classe. Josef Lehmann als Ingenieur zweiter Klasse, Karl Schulmeister und Paul Schmitz als Polizeibauingenieure zweiter Klasse, sowie Hugo Lenders als Polizeibauingenieur erster Klasse, ferner Sylvia Herber, Elisabeth Heusch und Agnes Ingenmey als Slementax; lehrerinnen an der Mittleren Mädchenschule II, und Anna Kracht als wissenschaftliche Lehrerin an der Uebungsschule der Lehrerinnenbildungsanstalt der Höheren Mädchenschule I. Die Versetzung der Lehrerin Witwe M. Becker von der Waisenhausschule und des Lehrers I. Wirges von der Volksschule an den Siebenburgen in den Ruhestand wurde genehmigt. Den Witwen zweier verstorbenen städtischen Arbeiter wurde das Witw guzgher#er gtadzi, invaliden Arbeiter des Gaswerkes und einer Wascherin der stadtt schen Bäder das vorgesehene Invalidengeld bewilligt. Die Vergebung eines Stivendiums aus der Stiftung Jansen=Merlo fand die Zustimmung der Versammlung.
Gegen die Gültigkeit der Stadtverordneten wahl zweiter Klasse war seitens des Rechtsanwalts Georg Fischer Einspruch erhoben und nach Abweisung desselben durch die Stadtspruch erhoben und nach Abweisung besielern ensme.
verordneten=Versammlung Klage beim Bezirksausschuß angestrengt worden; die Versammlung genehmigte die bei letzterem einzuretDer Ankauf von Grundstücken in Niehl und Nippes. eines Schulgrundstückes an der Simonsstraße sowie von solchen für die Kleinbahn nach Porz wurde geneymigt. Sodann wurden die Entschädigungen für Grundstücke für die Zwecke der Kleinbahn nach Gladbach und für solche an der Mechternstraße
Der Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Neubauten derselben an der Trankgasse und am Kaiser Friedrich=
Ufer fand die erforderliche Genehmigung.
Auf Ansuchen des Pächters der Markthallen=Wirtschaf. wurde die mit 12000 M. pro Jahr zu zahlende Pacht für das Jahr 1906 auf 9000 M. ermäßigt. Der Antrag auf Umbenennung der Wallstraßen wurde für die nachste öffentliche Sitzung zurückgestellt. Dieselbe findet am 22. Februar statt.
Gegen die Vorlage, die bereits in Nr. 33 des Local=Anzeigers veröffentlicht wurde, wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Tocales.
∆ Im Danorama International gelangt außer der interessanten Donaureise Passau—Wien—Budapest von Sonntag ab eine ganz neue malerische Wanderung im Riesengebirge von Hirschberg aus mit Burgruine Kynast, Schneekoppe usw. zur Ausstellung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nirche, St. Ursula,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apostein und in Minoriten(am
Febr. Zum Sonntage Septuagesima.(Evang.: Von den Arbeitern im Weinberge. Matthäus 20,—16.)— Disiderius.
— Kinderkommunion in St. Kolumba, in St. Paul (Mädchen) und im Dom.— In St. Kolumba nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der Franziskaner= kirche(Ulrichsgasse) nachm. 3 Versamml. der Mitglieder des 3. Ordens mit Proseß.— In St. Andreas: Morgens ½8, Kinderkommunton nachm. ½3 Danksagungsandacht.— In Bocklemund: nachm. ½3 Aufnahme in die Jünglingskongregation(mit Ansprache), o feierlicher Schluß
Montag, 12. Febr. Venedikt von Aniam.— In St. Kolumba morgens 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft
vom allerheil. Altarssakrament.— In St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienetag. 13.#dr. Gilbert.— Herz Jesu=Kirche: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.— In der Minoritenkirche: 6. Antonius=Dienstag. Morgens um 6, 7, 8 h. Messen. 9½ Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Minoriten=Bauvereins, um 11 letzte h. Messe; nachm. um 5 Andacht mit
Pe## Paten tin.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse. 9 Hochamt, 11 letze h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Andacht zu Ehren des h Josef.— St. Joyann=Bavtist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
5. F or. Faustinus u. Jorita.— St. Vinzenz Kapelle(Stolkg): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
on... Latr. Juliana.— In St. Michael abends 8,
Konferenzvortrag für Männer.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 17. Febr. Benignus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Göring), 9½ Uhr(Wendland), 5 Uhr (Rotscheidt). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Cheistuskirche 10 Uhr(Becken), 5 Uhr(Schütte) Mükheim a. Rh. Trinnatisirche 10 Uhr(Schneller), abends 6 Uhr(Müller). Jahresfest des Gustav Adolf=Frauenvereins. Krautenhaus 9 Uhr(Müller). Taufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr (Wendland), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Vereinshaus 1 Uhr(Hößelf, Garnisontirche ib1g Uhr(Wiehe), 1134 Uhr Kindergottesdienst(Wiehe). Deutz, Johannis irche 10 Uhr(Becker), 5 Uhr Andacht im Krankenhause, abends 6 Uhr(Schmidt), om. 11½ Uhr Kindergaottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen u. Charlier, Mütheimerstraße. Kalk, Presbytereirche 10 Uhr(van den Bruck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck), abends 6 Uhr(Pietor), Por 9½ Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Zoswinckel),
711. Uhr Kindergottesdienst(Voswinckel), abends 6 Uhr(Unbestimmt). Niekt(Alt. Schulh.), 10. Uhr(Unbestimmt). Ehrenferd 10 Uhr (Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr.(Rathschlag),
11¼ Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Joraelitischer Gettesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1I. Febr. bis Freitag den 16. Febr., morgens 7¼, abends(Glockeng.) 5¼, abends(Roonstraße) 7: Sabbat der 17. Febr.: Vorabend 5½, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends 6,32.

I
40
Seite 2.
Könner Local-Razeiger Nr. 39 g Samstag, 10. Februar 1806.
Zweites Man.
8 Karnevalslied und Volkslied.
In einer Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger(Nr. 33) war auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, das Volkslied mehr zu pflegen, die Gassenhauer zu verdrängen und an Stelle derselben wenigstens für die drei Karnevalstage gute Karnevalslieder zu setzen. Zur Schaffung und Popularisierung guter Karnevalslieder
waren einige Vorschläge zur Besprechung gestellt worden. Es
würde vieles erreicht sein, wenn es gelänge, die zweideutigen Lieder von der Gasse zu verdrängen und gute Karnevalslieder Gemeingut des Volkes werden zu lassen. Die zweideutigen Gassenhauer sind es, die vieles zur Verrohung des Straßentreibens an den Faschingstagen beitragen; darin, daß eine Besserung notwendig und möglich ist, stimmt uns„ein Freund des Volksfestes“ zu, indem er schreibt: g
„Durch zielbewußtes Streben ist so viel Gutes im Laufe der Jahre auf diesem Gebiete erreicht worden, daß man auch heute nicht zu verzagen braucht, die bessernde Hand anzulegen. Ich denke hier an die tatsächlich grundgemeinen Lieder, denen man mit der Bezeichnung ozweideutige entschieden zu viel Ehre antut. Die alten Gassenhauer, z. B. das beruhmte Jujah! Jujah!— oder der schon 80 Jahre am Sterben liegende streue Husare sind dagegen reine Ideal=Volkslieder. Gottlob verstehen die meisten Leute die Texte nicht, wenigstens nicht in ihrem ganzen Zusammenhang.
Hier hat die Nolizei=Verordnung bzw. deren Handhabung ganz versagt. Wie man durch nur vereinzeltes Eingreifen den Pritschenunfug fast ganz beseitigt hat, so ware es doch auch möglich, hier und da bei den Sängern und Sangerinnen ein Exempel zu statuieren. Sieht man, daß Ernst mit der Sache gemacht wird, so wird man schon nach anderen Liedern Umschau halten. Man fragt sich unwillkürlich, wo solche Lieder herkommen.
Wer bringt sie derarng unter das Volk, daß selbst lange Lieder in kurzer Zeit dort„Geineingut“ werden? Wäre es nicht möglich, diesen Quellen einmal nachzugehen und sie vielleicht gar zu verstopfen? Verstände es jemand, dem Volke als Ersatz gure, für so###e Volksfeste geeignete Lieder zu bieten, der würde sich um die moralische Hebung der breiten Volksmassen große Verdienste erwerben. Gewiß stehen dem Erfolge große Schwierigkeiten entgegen. Wenn man jedoch sieht, wie ganze Scharen blutjunger Burschen und Mädchen ohne jede Scheu solche Sachen frei und frank in den Tag hineinsingen, so dürfte doch jeder, der noch einen Funken Mitgefuhl für das Wohl des Volkes im Herzen trägt, seine Hand dazu bieten, um wenigstens eine Besserung dieser Zustände zu versuchen.
Einer unserer fruchtbarsten und beliebtesten Komponisten und Dichter guter Karnevalslieder erklärt, daß er der in Nr 33 veröffentlichten Zuschrift beipflichte, daß sie volle Anerkennung
verdiene, und fährt dann fort:
„Die Beseitigung des Gassenhauers, oder nennen wir's beim richtigen Namen, der Zote, von der Straße, wird aber so lunge ein frommer Wunsch bleiden, als unsere Karnevals=Gesellschaften auf dem Standpunkte verharren, daß es ihrer unwurdig sei, ein Lied zu singen, welches schon irgendwo gesungen worden ist oder am gleichen Tage anderswo gesungen werden soll. Auf den ersten Blick mag es wohl scheinen, als ob diesem Standpunkt eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen wäre, und mancher Karnevalist wird sagen:„Ja man kann doch von einer Gesellschaft nichzt verlangen, daß sie ein Lied, und sei es auch eine neue Komposition, singen soll, welches schon in einer Schwestergesellschaft zu Gehör gebracht wurde.: Aber, wie soll denn ein eigens für das betreffende Jahr komponiertes Lied populär werden und ins Volk dringen, wenn es nur einmal bzw. nur in einer Gesellschaft gesungen worden ist? Man wird vielleicht entgegnen: Dichte einfach einen andern Text zu der neuen Melodie und reiche ihn der Gesellschaft ein.
Da haben wir's! Es ist also weiter nichts erforderlich, als zu
jeder neuen Melodie etwa 25 Texie zu dichten, damit jede Gesellschaft das Lied singen kann. Ob das in Melodie und Text als untrennbares Ganze verfertigte Original=Lied ourch das fortwahrende Umdichten seinen Charakter und seine Eigenart verliert, bleidi sich gleich; das Volk wird sich sicher bemühen, die 25 Texte auszuwendig
Dem Einsender des betreffenden Artikels kann ich auch darin zustimmen, daß eine aus den verschiedenen Gesellschaften herausgebildete Kommission unadhängiger, gegen Klüngel mit Erfolg geimpfter Manner entscheiden soll, welche der neu erschienenen Lieder in Text und Melodie geeignet sind, zur Verbreitung unter das Volk empfohlen zu werden. Diese Kommission könnie m. E. jedoch nur dann Ersprießliches leisten, wenn sie sich der Mühe unterziehen würde, jedes der zur Konkurrenz angemeldeten und den Bedingungen entsprechenden Lieder an Ort und Stelle, also beim Absingen in einer Sitzung, auf seine Wirkung zu prüfen. Theoretisches Urteil am grünen Tisch ist aus dem Grunde als zwecklos zu verwerfen, weil das Volk erfahrungsgemaß nur das anerkennt, versteht und aufnimmt, was wahrhaft volkstümlich gehalten ist, theoretische Entscheidungen aber unbeachtet laßt. Wollte man dem entgegen halten, daß so viele Berliner und Wiener Gassenhauer, ohne volkstümlich zu sein, dennoch ins Volk eindringen, so ware letztere Ansicht verfehlt. Der Gassenhauer spekuliert niemals auf das bessere Empfinden des Volkes, er gibt der Menge nicht das Votkstümliche und will es ihr nicht geben, sondern er gibt ihr die Zote. Ist sie dem untersten Volke noch nicht zotig genug, so macht es sich das fehlende selbst hinzu.(Wo sich der Ausgangspunkt der„hiesigen“ Zoten=Texte befindet, das glaube ich nach jahrelangem Forschen ermittelt zu haben, vermeide es jedoch, an dieser Stelle darüber zu sprechen.) Unsere kölnischen Melodien und Texte sollen heiter, humorvoll, leicht faßlich, gemutvoll und nicht frivol sein. Die Berliner und Wiener Chansons aber, die durch geschickte Reklaine und durch die Variétes so rasche Verbreitung finden, sind das Gegenteil hiervon. Und doch wird ihnen seitens unserer KarnevalsGesellschaften dadurch Unterstützung zuteil, daß man sie in allen Sitzungen singt. Und dann das Henkelspöttche! Steinbach hilf!“
Auf den im letzten Satze hingewiesenen Mißstand verweist auch einer unserer ersten Karnevalisten, indem er schreibt:
Es hapert an anderer Stelle! Durch die Singspieltheater und Tingeltangel, denen heuer im Karneval allzuviel Konzessionen gemacht werden, ist der Geschmack auch des auf der Gasse singenden Völkleins verflacht und verdorben, und daran tragen zum größten Teile die— Karnevalsgesellschaften die Schuld. Was soll man dazu sagen, daß in großen Gesellschaften Weiblein und Männlein toll schunkelnd ohne Ende nach der Weise der TingeltangelHerren von Maxim den ekelyaft geistlosen Kehrreim:
Do muß mer geck sin, Muß halv verdötsch sin,
So'n bißchen Tratalalatala
ohne Aufhören herunterplärren! Sind das Kölner! Was sagen dazu die Karnevalisten der alten Schule, deuen die geistreichen Lieder eines Kreuser, de Noél, Stoll usw. noch heute wohltuend im Ohr klingen? Und auch heute wird noch achtenswertes in Hulle und Fülle geboten; sollte sich z. B. das am Sonntag in der Großen gesungene gemütvolle Lied„Fastelovend kütt eran“ von Dr. Schneider nicht als öffentliches Lied eignen u. a..?
Warum verbreiten die Gesellschaften derartige Lieder nicht in Tausenden von Exemplaren vor den drei Tagen auch in den Schulen? Die Schuljugend ist nun einmal ein gewichtiger Faktor bei dem Absingen von Liedern und leider auch von— Gassenhauern. Vor mehreren Tagen hörte ich mels#re saunzohe Knirpfe nach dem auch so überaus geistreichen„Henkelsdöppche“, welches auch in den Sitzungen die grötzten Gesellschaften zur Begeisterung getrieden hat einen Tem brüllen, der mir die Flamme ins Gesicht schlug. Front gemacht gegen diese Schweinereien und den Herrn Polizeipräsidenten in seinen Bestrebungen nachhaltig unterstützt, dabei aver dem etwas humorvoll Gutes geboten, das nicht an Tingeltangel erinnert, das aber auch nicht, wie ich aus dem Liederheft übergroßen Formates einer größern Gesellschaft ersah, bewußt Zweideutiges auftischt, dann wird die Zote langsam den Rinnstein hinuntertreiben und in der Kloake, ihrem ureigensten Reich, verschwinden.
Die Frage ist jetzt in Fluß gebracht; ihre Erörterung darf nicht eingestellt werden, bis eine Lösung wenigstens versucht ist. Den Freunden eines reinen Karnevals müßte es doch ein Leichtes sein, einen gangbaren Weg zu finden. Ohne Mitwirkung der Behörde ist aber auch in diesem Punkte eine durchgreifende Befferung nicht möglich.
abhalten lassen, weiter zu arbeiten und die Arbeiterinteressen so zu vertreten, wie es mit unsern christlichen Grundsatzen vereinbar ist. Die von dem Abg. Sachse vorgebrachten Einzelheiten sollen von anderer Seite beantwortet werden. Soviel für heute: Der hochbetagte Vischof von Regensburg ist absolut unbeteiligt an dem Regensburger Fall.(Aussperrung christlich organisierter Arbeiter
durch die Leitung der bischöflichen Brauerei.) Es ist darauf hin·□0 Im Reichstage wurde auch gestern die sozialpolitische Debatte beim Etat des Reichsamtes des Jnnern noch nicht zu Ende geführt. Abg. Giesberis(Zir.) rollte noch einmal die Forderungen des Zentrums für die Arbeiter auf; insbesondere besprach er die notwendige Reform der Krankentassengesetzgebung, bei welcher er u. a. Einführung des Proportionalwahtrechtes wünschte, bezeichnete ferner die gesetzliche Regelung des Zehnstundentages als spruchreif, forderte eine Untersuchung der Arbeitsverhaltnisse in den Walz= und Huttenwerken, und trat warm für den Schutz der Heimarbeiter ein. Weiter fuhrte der Abg. Giesberts aus:
„Wir freuen uns, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine endlich geregelt werden soll, aber jede Einschrankung der Gewerkschaften, wenn eine solche im Gesetze geplant ware, wurde das Gesetz illusorisch machen.(Sehr richtig!) Durch die Schaffung von Arbeitskammern ließe sich ein gerechter Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeifuhren; die großen Streils wurden vermieden werden. So ware es auch beim Bergarbeiterstreik viel früher zu einer Verstandigung gekommen, hatten die Arbeiter Gelegenheit gehabt, ihre Wunsche vor Arbeiterkammern vorzubringen. Ich bebauere daher auch die Nichteinführung der Arbeiterausschüsse im Ruhrrevier. Von meiner Partei aus wiro die reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterfrage nicht nur keinen Widerspruch erfahren, sondern auf das nachbrücklichste gefordert werden. Bei der Großindustrie wird sich allmählich doch die Ueberzeugung Bahn drechen, daß die Arbeiterschaft gar nicht anbers konnte, als sich ihr Mirbestimmungsrecht zu erkampfen. Wenn die großen Herren nicht wollen, muß ihnen das Gesetz die Route und die Basis vorschreiben.(Sehr richtig!)
Da wo die Arbeiterausschusse von beiden Seiten ehrlich gehandhabt werden, zeitigen sie gewöhnlich ein gutes Resultat. In das Gebier der Rechtsfrage fällt auch das Koalitionsrecht. Der gegenwartige Zustand wird von den Arbeitern als Ausnahmezustand ausgesaßt, und die Art und Weise, wie der§ 151 der Gewerbeordnung gehandhabt wird, gibi dieser Auffassung auch Recht. Wir haben uns sehr gefreut, daß der Herr Staatssetretär die christlichen Gewerkschaften den Leuten gegenuber in Schutz genommen hat, die sie als noch gefayrlicher hinstellten als die sozialdemokratischen. Ihre„Gefahrlichleit" bestehr darin, daß sie ihre Forderungen nicht auf Grund eines revolutionaren Programms ausstellen, sonbern auf dem Boden ihrer christlichen Grundsätze; aber gerade das gefallt den industriellen Uebermenschen nicht, denn es wird ihnen damit die Möglichken genommen, diese Forderungen einfach als sozialdemokratisch abzulehnen. Nun hat der Abg. Sachse gemeint, den christlichen Gewerkschaften terroristisches Verhalten nachsagen zu durfen, und hat zum Beweise dessen auf unseren Kampf mit den katyolischen Fachabteilungen hingewiesen; aber ich glaube auch hierfur ist das richtig, was er fur den Kampf zwischen christlichen und freien Gewerkschaften in Anspruch genommen hat. Wenn in diesem Kampfe einmal ein derdes Wort fallt, so soll man das nicht gleich an die große Glocke hangen. Im übrigen hat er sich in einem wejentlichen Punkte geirrt. Die christlichen Arbeiter haben auf dem preußischen Arbeiterlage nichts gegen die Zulassung der Fachabteilungen gehabt(Widerspruch bei den Sozialdemotraten); sie haben sich jedenfalls bei der Abstimmung hieraber der Stimme
Nun rühmt Herr Hué die„Neutralität“ der freien wertschaften, und er wirft uns vor, wir hätten speziell durch Grundung des christlichen Bergarbeiterverbandes einen Keil zwischen die Bergarbeiter getrieben. Die Grundung des christlichen Bergarbeiterverbandes ist einfach eine Notwendigten gewesen angesichts der Zustande, die sich im alten Verdande entwickelt hatten. Ich will Ihnen einmal voriesen, was Herr Hué in seiner Broschure darüber geschrieben hat. Da heißt es: daß der alte Verband ein durch und durch sozialdemokratisches Gepragt trug, daß schließlich aber die Zustände nicht mehr sozialdemokratisch, sondern gerabezu anarchinisch waren. Wenn solche Zustande herrschten, dann war der Beitritt überzeugter Christen, national denkender Arbeiter einfach eine Unmöglichten.(Seyr richtig! im Zentrum.) Mit der Auffassung, die freien Gewerkschaften seien neutral, durfte Herr Hue ziemlich allein stehen. Sein Parteigenosse Bomeldurg hat öffentlich zngestanden: Sozialdemokralle und freie Gewertschaften sind eins. Niemand stellt doch heute meyr im Ernste in Abrede, daß der Arbeiter in den freien Gewerkschaften zum sozialistischen Klassenkampf erzogen wird. Da ist es doch besser, daß jeder seinen eigenen Weg geht, dann kommen wir am besten aneinander vorbei. Es ist ein Ungluck für die deutsche Arbeiterbewegung, daß sie nicht von Anfang an neutral gewesen, sondern politisch auseinander gerissen worden ist; aber nachdem die Dinge sich einmal historisch so entwickelt haben, tun wir besser, uns damit abzufinden. Im übrigen ist es ja hinlänglich belagnt, daß niemand auf die Dauer in einer freien Gewerkschaft mitarbeiten kann, der nicht auf sozialistischem Boven steht. Daher ist Herr Tischendörfer zurzeit gegangen. Den Herrn Pörsch haben Sie schon hinausgeekelt, und Rexhauser wird wohl auch bald folgen.
Nin sagen Sie(zu den Sozialdemotraten) zwar, sie verabscheuten jeden Terrorismus, der von freien Gewerkschaftiern Andersbenkenden gegenüber ausgeübt werde; aber wenn das wirklich Ihre ehrliche Absicht ware, dann würden Sie es nicht nur bei Worten bewenden lassen. Springt Ihnen sonst eine Katze auf die Bank, so wird im Parteivorstande ein hochnotpeinliches abgehalten, wenn aber Andersdenkende vergewaltigt und sogar geprügelt werden, dann geschieht nichts. Als wir unsere erste sammlung abhielten, ist man zu uns gekommen und hat veris nieder zu diskutieren; darauf ist man von Werkstatt zu Werkstatt gegangen und hat gegen uns gehetzt. Tausende haben ihr Drot verloren.(Hört, hört!) Aber wir christlichen Arbeiter werden uns durch terroristische Maßregeln nicht
gewiesen, daß ein Kollege im Landtag die Aufhebung der Unfallrenten unter 20 Prozent befürwortet habe. Ich möchte darauf hinweisen, daß unsere Landtags= und Reichstagsfraktion diesen Antrag nicht unterstützt. An einer Revision der Unfallversicherung werden wir nur mitarbeiten, wenn keine Verschlechterung derselben zu erwarten ist.
Bei den Handwerkern, den Landwirten, bei allen anderen Berufsständen hält man eine Interessenvertretung für selbstverständlich, aber die Interessenvertretung der Arbeiterschaft findet nicht nur Verurteilung, sondern direkte Gegnerschaft. Warum hat man der Arbeiterschaft nicht eine gute Vertreiung innerhalb der bürgerlichen Parteien gegeben? Der vorwärtsstrebende Arbeiterstand will eben als gleichberechtigt angesehen werden.
Wenn die Diskussion die Frucht tragt, daß die Herren von der Linken ioren Terrorismus fallen lassen, dann werden auch draußen im Lande viele unangenehme Szenen vermieden und praktische Erfolge gezeitigt werden. Hoffentlich hat die Diskussion auch dazu beigetragen, den Arbeitern draußen im Lande das Gewissen zu schärfen und ihnen beizubringen, daß es ein Verbrechen gegen ihren Stand bedeutet, wenn sie die christlichen Gewerkschaften bekampfen. Das Reich wird sich aber hoffentlich nicht beeinflussen lassen in der Richtung, das Koalitionsrecht in irgend einer Weise einzuschränken.“(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprachen noch die Abgg. Prinz Schönaich Carolath(ntl.), v. Bieberstein(kons.), Fräßdorf(Soz.) und v. Heyl(ntl.). Letzterer empfahl u. a. stärkere Heranziehung der Frauen zur Gewerbeinspektion. Sonst wurde kaum neues vorgebracht. Abg. Roeren(Ztr.) trat nochmals energisch für Regelung der Arbeitsverhalrnisse in der Binnenschiffahrt, sowie Regeiung des Ausverkaufswesens ein.
Staaissekretär Graf Posadows“y nahm zweimal das Wort, einmal um den baldigen Erlaß einer Verordnung über das Automobilwesen anzukundigen, und zum zweitenmal, um dem konservativen Adgeordneten v. Oldendurg gegenuber festzustellen, daß Unstimmigkeiten zwischen ihm und dem Reichskanzler in bezug auf die Behandlung der sozialen Frage nicht bestanden.
Fi
Locales.
Gerichtsassessoren wurden scher, Welter, Hen:
ernannt bie ich und Dr.
* Dersonalten.
Referendart Wilhelm Schimmeldnsch.
*. Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Roggendorf ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Stadttheater. Bei der Auffuhrung der Meistersinger am Sonntag den 11. d. M. werden in der Schlußszene. geradeso wie bei den Festspielen im vergangenen Sommer, die Damen der obersten Chorklasse des Konservatoriums sowie die Mitglieder des Mannergesangvereins Liederkranz mitwirken.
(9 In der Hauptmarkthalle werden gegenwärtig, um eine bessere Regulierung der Temperatur zu ermöglichen, unter dem Dach Schutzdecken aus Holz mit Klappen angebracht, die nach Belieben geschlossen oder geöffnet werden können. Durch die Jalousien der oderen Dachpartien entwich bishei die erwarmte Luft in zu großen Mengen, was im Winter sehr unangenehm sich bemerkbar machte.
2 Ueberfahren. In der vergangenen Nacht wurden auf der Hohenpforte ein Herr und eine Dame von einer Troschke überfahren. Die Dame wurde anscheinend erheblich verletzt.
Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Schreinerei an der Nachenerstraße in Mungersdorf Feuer. Es gelang der Berufsfeuerwehr, den Vrand nach turzer Zeit zu löschen.
m Das Ende eines Liebesromans, der in Chemnitz begann, trat in vergangener Nacht in Koln ein. In einem Restaurant in der Nähe des Museums wurde ein 25jähriger Mensch festgenommen. In seiner Begleitung befand sich ein 16jähriges Madchen, das er aus Chemnitz entfuhrt hatte. Das Madchen soll seinen Eltern wieder zugefuhrt werden, sein Begleiter aber dem Gerichte.
Kolner Gatreldsbürse vom.Febr.1905. Weizen, hieiger. M.
17.10—17.30, fremder M. 19,00-20,00; Roggen, hlesiger, M. 16.25-16.50.
treinder 17.75 18.50: Hafer, lussiger, H, 15,50 16.00, tremder 16.5017.75: Gerste, Futtergerste, M. 14,30-14.75, Brenngers#e 15.00-16.00, Braugerste, fremde 18,00-21.00: Mais, grober M. 13.20-14,00, mius 15,00-18,00, Gngbanuno 16.00-17.00, alles die 100 Kilo.
Weizen menl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.75; Kleie, mit Sack, 10.50-10,.99, Grand, mit Sack,.75-10.00, Bollmehl, mit Sack, 12.00, ales die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war der Besuch gut, die Nachfrage labMan sucht sich allseitig vor dem Eintritt der neuen Zollverbdlt####sse
ien aichars Rangen mai fest. Weizen still.
noch einige Poster Getreide zu sichern Roggen war fest, Weizen still, Hafer und Mais fest. Gerste für spatre Lieferung stark begehrt. Die übrigen Futtermittel lagen ruhig, Mchl bei geniager Kauflust fest.
K Köin, 10.Febr.1906. Frachtmarkt. Keine Zutahr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Rosgen).50, Richistroh(Flegeldrusch.90, Krummstrob .30 die 100 Kil.
allein
fehlen.achlungsvon Fraune
amtlich venlaudtal von der Polizeiverwaltung.
Bioson ist erhattlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versande
Bioson in erhhittich in Aporhenn—.
Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket
(Versandapotheke in drei Mark: mit
Bouillonextrakt oder mit Kakaa, ersteres zur Huppenbereitung, letzteres *<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> v o m<space> B i o s o n w e r k<space> B e n s h e i m<space> d i e<space> B r o <space>
HJohenlohesches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die h allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
4
Awheite
SS
war nach dem folgenden, amtlich deglaubigten Bericht im Stande, die Kräfte zu heden. .=Jena, den 23. Mai 1905. Mit Ihrem Bioson habe ich bei meinem schweren Lungen= und Darmleiden, verbunden mit erhedlichem Schwächezustand, an dem ich schon seit 1½/ Jahren schwer leide, großen Erfolg gehabt. Von den vielen Nährmitteln, die ich schon gebraucht habe, ist Bioson dos belte was meinen Kräftezustand am schnellsten gehoben hat, wofür ich Ihnen meinen herzlichsten Dank ausspreche. Einem Jeden, der mit ähnlichen Leiden belastet ist, kann ich nur das Bioson bestens empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Klara Roselt, Dammstraße„
als Morgengetrank. Mus Vrlung.„
schüre mit den Berichten über die von den Prosessoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge
Die Nr. 6 zocal=Anzeig heigelegt wir Fürstliche
Eigen Für die In S
Außerdem
Verin
∆. Die 1
burger Schr bahnhof ein tach Paris
8 Sozia
Kheinische denz. das 3 nischen Dieser Ten mannes ent in der Leit Zentrumsp Rheinische erwecken, a hältnisse ve ist von en nach seinen Rheinische lassen in kämpfung schuldig do schrankung Weise entg
□ Ne Hevamm
Lusseldorf u. a. eine gebäude fi Bei der licher das baulichen sanitärer zu steller Anstalt i Anbauten angrenzen Anstalt is Errichtun Dem sta jetzige An absolut schaftliche rung ein die jetzig nach Ing Provinz über. I an der Grundsti 425000 für das Anstalt medizini Kosten Antrag landtag von der an der der gen 425 000 williger nebst al stalt an den; 3 nicht einer d
2 in der Man wurde wähnte
□
Klap zweite — Ge und er
einer
Er er
Knies.
schuhe
zwei
angeb
die zi
□
ratssi
Mitg
* Stra nach
Wett
Ein
gegen
land.
eiwas
meist
We
7974
änder
Niede
K

Awbeites
Köiner
* Samssag, id. Februar 1906.
Seite 3.
Die Nr. 6 der COlOnId, Sonnragsbeilage zum
zocal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Fürftliche Gehurtstage, Die Schulstadt,„Feruileton: Das
Eigene. Eine Klostergeschichte von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Pflichten. Denken lernen! In St. Josefs Werkstatt.] Die Macht der Gewohnheit.
Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
mnt bie und Dr.
gen
iger am deso wie obersten
Ranner
um eine
tter dem die nach irch die mie Luft sich beauf der ke überhreinerei lang der
begann, urant in nommen. a, das er Eltern
e.
#iger, M.
25-16.50. ler 16.50— 00-16.00, 00. mine
: Kleie,
mit Sack,
bfrage labverhdlt#isse still, Hafer genFutter.80-.00,
rummstron
em folgendeglaubigIm Stande, zu heden. sei meinem Schwächeßen Erfolg t<space> h a b e,<space> i s t<space> ehoben hat, Jeden, der estens empnstraße 3.
ipotheke in
Kark; mit g. letzteres in die 9roen und in
Tocales.
* Die Rönigin von Schweden traf heute mit dem HamSchnellzuge um.25 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 Uhr vormittag
X Sozialdemokratische Holemik. Bergarbeiterzeitung und Rheinische Zeitung hatten einen Artikel veröffentlicht mit der Tendenz das Zentrum für angediche Mibstande um„hei:
Dase Kendenz vorn. Bi, PBira, Aiser c. eräheh.
in der Leitung der rheinischen Praunfohienzechen Mitglieder der
Heuranspartel mahgebend, sund, Diese Bezl- der g. schein 25
bechan ale o die Zichest seuigsch die von dir er Chlshesien selcsche dai getlchelit d en ins desi K elsezicher
e, Neubau der Anstaltsgebäude für die HrovinzialLusseldorf zusammentretenden rheinischen Provinziallandtag wird u. a. eine Vorlage unterbreitet, welche den Neubau der Anstalts gebäude für die Provinzial=Hebammenlehranstalt in Köln
Bei der Anstalt tritt von Jahr zu Jahr mehr und dringlicher das Bedurfnis nach einer gründlichen Erneuerung des baulichen Zustandes und seiner Anpassung an die heute
sanitarer und hygienischer Beziehung an eine solche Anstalt
zu stellenden Anforderungen hervor. Das Harrzggreu der Anstalt ist 1866 bezogen worden; im Laufe der Jahre wurden Anbauten errichtet. Schulerinnen und Aufsichtspersonal mußten in anarenzenden Hausern untergebracht werden. Der Zuorang zur
Annall in fortgesetzt ein außerordentlich großer, er hat auch nach
Errichtung der Hebammenlehranstalt in Elberfeld nicht abgenommen Dem standig steigenden außerordentlich großen Andrang ist die jetige Anitalt nicht gewachsen. Zudem sind die vorhandenen Räume
Proviv, gehörenden Gebauden in das Eigentum der Stadt Köln üder Ferner erklarte sich die Stadt Köln berent, der Provinz ein an der Kervenerstraße gelegenes, 18000 Quadratmeter großes Grundstück fur den Neubau zu verkaufen. Der Preis ist auf 425000 M. einschl. Straßenbaukosten festgesetzt, also auf rund 23,50 M. für das Quadratmeter. Bei demn Bau und der Einrichtung der Anstalt sollen alle Erfahrungen Berucksichtigung finden, welche auf medizmnischem und hygienischem Gebiete gemacht worden sind. 9 Kosten des Neubaues stellen sich auf 1 443000 M. Der Antrag des Provinzialausschusses geht dahin:„Der Provinzial= landtag wolle 1. den Neuvau der Hebammenlehranstalt aus dem Köln zum Preise von 425000 M. zu erwerbenden, an der Kerpenerstraße zu Köln gelegenen Grundstück nach Maßgabe der generellen Pläne genehmigen und die Grunderwerbskosten von 425000 M. sowie die Bautosten im Betrage von 1 450000 M. bewilligen; 2. genehmigen, daß die Grunostucke der jetzigen Anstalt nebst aufstehenden Gebäuden nach Ingebrauchnahme der neuen Anstalt an die Stadt Köln zum Preise von 625000 M. verlauft werden: 3. beschließen, die Grunderwerbs= und Baukosten, soweit sie nicht aus den Kaufpreis der alten Anstalt Deckung finden, aus einer demnächst aufzunehmenden Anleihe zu entnehmen.
i Unter dem Verdachte der Falschmünzerei wurde gestern in der Kleinen Witschgasse ein 19jahriger Bursche festgenommen. Man fand bei ihm eine Anzahl falscher Zweimartstücke vor. Ferner wurde in der Moltkestraße eine Frau verhaftet, die von dein erwähnten Burschen falsches Geld angenommen und ausgegeben hatte. □ Unfälle. Heute morgen sprang ein Mann aus der Klavvergasse infolge Geistesstörung aus dem Fenster der zweiten Etage. Er erlitt Brustquetschungen und einen Fußbruch
— Gestern abend stürzte ein Arbeiter am neuen Hafen in ein Schiff und erlitt einen Beinbruch.
Aus Dororten und Umgebung.
“ Kalk..Febr.1906. Ein Zimmergeselle glitt beim Besteigen iner Leiter aus und fiel aus einer Hope von 4½ Meter zur Erde. Er erlitt einen doppelten Knöchelbruch sowie Verstauchung des i Knies.— Bei einem Schuster wurden ein Paar neue gelbe Herrenschuhe und eine Flurlampe gestohlen, und bei einem Althandler von 1 zwei noch nicht ermittelten Personen eine Eisenwalze zum Kaufe angeboten. Trotzdem sie abgewiesen wurden, ließen sie die Walze, die zweisellos aus einem Diebstahl herrührt, zurück.
2 Mülheim(Rhein). 10. Febr.1906. In der gestrigen Stadtratssitzung wurden die Herren Pfarrer Odenthal und Zurhellen zu Mitaliedern der Schulkommission gewählt.
8 Mülheim(Rhein),.Febr.1906. Der Hauptgewinn der Stratburger Sängeriotterie mit 80000 M. stel auf Nr. 13164 nach Mulheim(Rhein) in die Kollekte Karl Ritter hierselbst.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.Febr. 1906.
schseshceh escssce e
meist trübes Weiter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
heute morgen gagen 4 Uhr entschlief infolge Altersschwäche sanft und gottergeben, wiederholt gestärkt durch die heiligen
Maste, Scheiegermunice deshealte ind Asgeheche e
Frau Wwe. Wilhelm Bischoff
Gertrud geb. Claessen im Alter von 85 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Dahingeschiedene
bitten:
Die trauernden Hinlerbliebenen.
Köln, Breinig. Essen, Höngen, Nieuvenheim(Holl.),
den 9. Februar 1906.
Die Beerdigung findet Montagnachmittag, 4½ Uhr, vom
Ereguen werden Dienstag, 91, Uhr, in der
St. Marien in der Schnurgasse gehalten.
Husten
Wer diesen nicht heilt,
verjündigt sich am eige— nen Leibe!
Kaiser's
Beuk-Karamellen
seinschmeckendes
Maiz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh. Verschleimung und Rachenkatarrhe.
1519 not. begl. Zeugnisse #### beweisen, daß sie halten, was sie versprech. Par. 25 Pis. Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Nfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns # Rfl., Breitestr. 51—53,
Geschw. Caspary, Zül## picherpl. 18, F. Drugies,
A Weyerstr. 91, H. Gerstner m Nachs., Breitestr. 177. R. 80
Tato Seb-burgerring!!
# C. Jäger, Eigelstein 114, 5, * H. Katterbach, Severin2 straße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ort# wein Daststr. 47, Fr Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88. J. Opladen in Bomnich.
Zu haben in Köln folg
*
*
Vollendster„Erweiterungsban“ jetzt 16 Schaufenster. 1
Gehrock- und
folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstausenring 22, Andr. Brungs. Marspl-5, J. Brassert,
Weyerstraße 13. Mart.
Eicheler, Heumarkt 71,
Eberh Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed Mühlenbach 59. Ludw.
Fromme, Breitestr 122, Matth. Fuchs. Gereonswall 64, Gottl. Heer. HerFrack-Anzüge
erprobte Qualitäten.
4
Hun m. Gollk.
warthst. 12, Lütterscheid Ne#4&amp; Münch, Luxemburger.#. abe 2, Gottfr. Pesch, 3.
39. Joh. Zander str. 3. Gg. Krapp. 5 =Ehrenfeld.
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf.
Wegen Tuventuraufnahme
meiner Läger gede ich von herite ab sämtliche Möbel und Betten, als komplette Salon=, Wohn=, Speiss= und Schlafzimmer=Einrichtungen(letztere 25 eruck am Lager zur Ansicht aufgestellt), sowie einzelne Sojas und Seffel, Diwaus, Panceldiwans dauten,#fetts, Berikkos, Auszua- und andere Tische. Spiegel,
rumeans, Botten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden, Schränke, Etühle in allen Corten, sowie ca. 500 Stück ättere Muster —4 u. 6 atück usw. usw. zu dedeutend heradgesetzten„Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polsterfachen und Stähle noch extra 10% Rabalt, um gänzlich
damit zu räumen.
Carl Pütz,
Fourage=Handlung
von Zeinr. Wassenberz, Köln
Hahnenstr. 31. Fernspr. 6913
empf. unter streng reeller Bedienung
nur prima Waren
hiesiger und fremder Hafer, Luzerne u.
Grasheu, Kleie u. Torfmelasse, Stroh, Weizenkleie, Häcksel zu Tagespreizen, sowie serner:
Torfstren, halbe Ballen,.25 M
straße 2, Gottfr.
Peterstr 39. J Lübeckerstr. In Köln=Ehren Kilarastr. 20, S. Salomon in Sürth b Köln. C. J. Berzdors in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.—
Packheu Gerstenmehl Maismehl
Bollmehl
Weizen
Wicken
Gerste Perle Mais Perke mittel Dicker Mais Pferdezahn
100 K.50 M 100 K.75 M 100 K.— M 100 K.— M 100 810.— 100 810.—* 100 N.25# 100 8.50 4 100 K.50 M 100 K.00 M 100 K.50 M
Köln, 10.Febr.1906.
Mitterana für den II. Februar: Wolkiges, veränderliches Weiter mit steigender Temperatur. Wind südlich bis Vestlich. Niederschlage sind für die nächste Zeit zu erwarten.
leist trabes Weitel- und Modetbemlg.
Wetterbericht der Komnischen„Volkszeilung. Mutmassliche Witterung für den 11. Fe
Bhemgohe am 10 Febr., morgens 11 Uhr:.25 m.—.15 mn.
I. Tonger Racht., Riese. Exrenurane##
HI. Eonder Hacht., Riese, Reuheiten in:„
Rotillonorden. Tischkarten u. papierservietten.
Zwangsversteigerung
—<space> M e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e n,<space> i m<space> G r u n o <space>
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Gruno Band 50 Blatt 1972, zur Zeit der Eintragung des Vei#s. Peier, Jasef Droupe, Juhaber Sturgeschoits in Cöin. Severin2. Marin Orouve. Inhaber eines Stuchgeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, jetzt Cöln=Sülz. Gustavstraße 83, je zur Hälfte
4. Flur 78, Ne. 218943, Nußbaumerstraße, Acker,.69 A. groß, mit 0,50 Taler Reinertrag:
b. Flur 73. Nr. 2190/43, Nußbaumerstraße, Acker, 2,16 A1 groß, mit 0,63 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 33330 mit den darauf errichteten Neubauten, am 20. Februar 1906, vormittags 9¾4 Uhr, durch do unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38.
werden.
ein, en V. e aSaizliches Amtsgericht, Abtellung II
leigerung.
#m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund Krebs, Ehefrau des Fuhrmannes Heinrich Beckers zu Cöln, eingetragen
Flur 27, Nr. 88, Unter Krahnenbäumen 68, Hofraum mi Wohnhaus und Küchenanbau, 81 Quadratmeter groß, 82 Mark Nutzungswert— Grundsteuermutterrolle 3105, Ge bändesteuerrolle 6578—
am 29. Februar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cein, den 29., Bezenpe: I.„Häzigl, Amtsgeriche, Aotel. I1.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gauser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Hiad in Zieil- und Hrallachzen.
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger-Arrangements, SteuerBayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
A n<space> 7=)<space> 2.<space> E t.<space> 3<space> Z i m m e r<space>
Weherstr.—, und Küche an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 10.
Gerh. Herker.“ und Goldarbeiter,
10 Reigerverbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Gara. die bei größter Billigkeit kulantester Bedienung.
ür. Sapezierer und
Unterhaus 4 R. zu verm., ziemlich gegen Arbeit. Subbelratherstr. 201, I.
Neuheiten für
Reizende Hülchen, Nieder, Jäckchen, Blusen,
in großer Auswahl äußerst binig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ekr Ehren- u. Albertnskraße
40
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes Familien=
Canz
Glas 15 Jg.
— TA„„„
sche
Kein Weinzwung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap Samstag, 10. Februar 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Schmiede eine größere Anzahl tüchtiger
Fasson= und Winkelschmiede
bei guter Aktordarbeit für dauernde Stellung. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung III, Vingsterstrasse
Gewandter
Stenograph und
Anständige Mädchen,
welche gleich verdienen und sich in den weibl. Arbeiten dieses Faches ausbilden wollen, ist später lohnender Verdienst bei dauernder Stellung zugesichert. Färberei und chemische Waschanstalt L. Schütz, Machabderstraße 16.
Kalk.
Tücht. kath. Köchin gesucht.
Bescheid Hermanns, Kaiserstr. 19.
In geistl. Haush. ein einf. properes
mit guten ZeugMadchen nissen für sämtl. häusliche Arbeiten gesucht.
Off. u. Nr. 190 an die Gesch. d. Bl.
Br. kath. Mädchen sucht Stelle s.
Küchen. Hausarb. i. ruh. hause.
Angeb. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d B.
Gesucht tüchtige Arbeiterin
für Korletts.
Meldung Hohenzollernring 4.
Krav. kath. Dienstmädchen mit guten Zeugn., in Küche u. Haush. erf., i. kl.
Maschinenschreiber Fam.(2K.) ges. Meld Rothgerberbachs2.
direkt am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen. 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit
Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut emp fohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. VolkaZeitung erbeten.
Tüchtige
Rernmacher
finden lohnende schäftigung. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Giessere.
2 Maschinenschlosser
1 Eisendreher
auf sofort gesucht.
Grube Laura
Oberbachem bei Mehlem.
I.
esseres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kinderliebe Bedingung. Ralt, Hauptstraße 107.
’sa
gel=Lehrmädchen ges. Gute Ausbildung. Vogteistr. 29, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Eine Haushälterin, 38 Jahre alt,
gut empfohlen, sucht dauernde Stelle zu einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein junges Mädchen
wird Stelle zu Kindern in nur kath. Hause gesucht. Bescheid
Lupusstraße 41, Hochparterre.
1rop. ges. j. Frau empfiehlt sich als Amme bei besserer Herrschaft. Kreselderstr. 52,., 4. Etage
Arbeits-Gesuche.
Sülz Sülzburgstraße 164
sind in sch., d. Neuzeit entspr. eingericht. Wohnhause in vornehmster Lage von Sülz abgeschl. Etagen, 3 gr. Räume u. Küche, Spind, Erker, Balkon, Heizu Leuchtgas, Waschküche, Bleiche usw. zu vermieten. Nähe d Haltestelle der Elektrischen, zwischen dem Stadtwald und Klettenberger Park gelegen. Es wird mehr auf anständige Leute als auf hohe Miete gesehen.
I Mailänder, Sülzburgstr. 172, part.
Friedenstraße 38. I. Etage? Zimmer zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Heinrichstr. 19 u. Kriedenstr. 36:
je 2 Zimmer l. Etage zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Kalk, Hauptstraße 123,
abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen zu verm. Bescheid 1. Etage.
. Etage," Wene esäiche Mans.
Eckladen Bescheid dort.
2 Woynungen, je 4
Räume l. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
aohn= und Sch'afzimmer, möoliert, nur in dess. Hause, für vorübergehend(ca.—3 Monate) zu. mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin sucht-3 Zimmer in
ruhig. Hause. Nördl. Stadtteil.
Off. u. Nr. 194 an die Gesch. d. Bl.
Freie Wohnlug geg. Hausarbeit. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
Karianisch. Má der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Köchin, übernimmt auch etwas Hausarbeit,
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80 per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Unterricht— Elsässer Kleiderstoffe
Untterriont. nach Gewicht billig zu verkaufen.
Werkstätte
mit Wohnung zu verm. Better, Christinastr. 66.
An ruhige Familie zu vermieten:
A Weidengasse 67., 2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer, zu 35, 33, 30.4.
Bescheid: Karolingerring 24, I.
Gilbachstr. 25:
I. Etage, 6 Zimmer Küche 1300 M.
1...„„ 1239„
Bescheid Bismarckstraße 11, Touterrain.
Gilbachstr. 27:
Parterre, 6 Zimmer und Rüche zu vermieten 1020 M. p. Jahr.
Bescheid Bismarckstraße 11, Souterrain.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v Luxemburgerstr. 55.
aller Klassen erhalten Schulel von einem geb. und energ. Schulmanne gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Garantie. Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ladenlokal geb'e Wopgurgz. 4 3.
mittel= und Heizungsart., sofort billig zu vermieten. Follerstraße 26.
2 große Part.=Zimmer
zu vermieten.
Nivpes, Hartwichstr. 71.
Cleverstr. 8, Hochp.,
dir. a. D. Ring. 8 Min. v. Bahnh., 5 Z. Küche,.= u. Heizg.,80.K. Besch Eigt.! Et
Hübsch möbl. Zimmer, insHause,
mit g. Pension, an bessere Dame zu vermieten. Vorgebirgstraße 5, 1. Et.
Zübsch möbl. Zimmer straßenwärts 9 mit oder ohne Pension zu vermieten. Mühlengasse 25, am Stapelhaus.
Mohnung u. Stallung zu verm.
Lindentnal, Krielerstraße 121—123
Ladenlokal nebst Wohnung
zu verm. Brüsselerstr. 56, Besch. 1. Et.
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Resselfabrik Heinr. Schmitz,
Kdin=Nippes.
am neuen Güterbahnhof.
Zwei tücht. Maschinenschlosser
für die Reparaturwerkstätte
per sofort Oeitgg“ Launtstraße 8.
Suche für Ostern einen kräftigen
Joh. Schmülling, Schlossermeister.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft. Severinstraße 216.
alle Gartenarb. werd. bes. durch Chr. Heup. Thürmchenswall 31. Karte gen.
sucht sofort Arbeit im Waschen und Putzen. Blaubach 66, 1. Et
C
ücht. Waschfrau sucht noch einige Kund. a. d. Hause. G. Bleiche. K. gen
Balthasarstraße 65, 4. Etage.
Joh. Schmülling, Schlossermeister...—. Mann sucht für halbe Tage
Gärtnergehülfe, s. 15. Lebr. ges." der eigestein 128. 2 6f er e
Niehlerstraße 329.#. J2 werden unentgeltlich
hstraße 291:
Höbl. Zim. m. gut. Pens#b te“
junge Dame. Christophstraße 12, 1.
Hochpart., 5 Zim. Küche Bad 1100 M.
I. Etage, 5„„„ 1300„
Souterr., 4 Räume 360„
2. Etage, hint., 4 gr. Räume 720„ Bescheid Bismarckstraße 11,
Souterrain.
2 Zimmer, 1. Etage,
zu vermieten. Triererstraße 41.
Grosses Haus
in Kevelaer,
zu jedem Geschäft geeignet, besonders Damen=Konfektions=Branche, was nebenbei Bedürfnis ist, zu vermieten oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 246 a. d. Gesch. d. Bl
2. Etage,
Salierring 15,
Stellmacher=Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstr 24.
Propere unabhängige Putzstras
oder Mädchen, die auch etwas waschen können, sofort für 2 Stunden vormittags in kleinen Privathaushalt gesucht. Dauernde Stelle. Nur solche, welche im nördlichen Stadtteile wohnen u. gute Empfehlungen besitzen, wollen sich melden 9 bis 2½ Uhr.
Merlostr. 21, hochp.(a. d. Riehlerstr.).
Gesucht sofort junges geb.
Mädchen zum Lernen.
werden unentgeltlich
Srflugrinnur gereinigt. Briefe u.
M 20 postlagernd Nippes.
Zu vermieten.
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille# vermieten b. Eigentümer
Unterhaus, Fälme mi.
Bleiche u. all. Bequemlichkeiten bill zu verm. Wilhelmstr. 500. Bescheid Holbeinstr 63 oder Wilhelmstr. 59.
Für Beamten- usw. Familie bilige freundl. abg. 1. Etage
4 Räume, zu vermieten.
Näheres b. Hausmstr. Krefelderstr. 47.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär. 111; 6¾, 7½. 6 Plarrm. m. Predigt, 9. Am f. und 2. Sonntag Sis Hosiamt, 11 P. Susm. m. Pred., am, 4. And. mit
111: m. Pred.—
des Monats
u" And. mit Segen, nachmittags
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, passend für Privat oder Geschäft, sowie 2 Zimmer sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14 Wilhelmplatz. u. Nohlstr. 5, Hochp.
Jür Bäcker. Wegen Sterbefall
4V gutgehende Bäckerei, verb. mit Kolonial= u. Manufakturwaren, auf feste Jahre zu verm., ev. ohne Warenvorräte; sehr günstige Bedingungen. Näheres Rodenkirchen, Hauptstr. 62 oder Köln, Landsbergstr. 45, 1. Et.
m Se. ½e7 aakrer And. m. Fred. St. Kolumba. HI. Mess-n: 6, 7 Hoch81. A dreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 8½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Liocham“ 11 D. Singm. m. Pred.- Schulfarien auss, aus Hochamt. 1
2½2 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Predl.
er marin- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Freu., Bex.
am Prad., 7. 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien au 9, 10 Hochamt. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred.— 2° sakram. An i. Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.—
-base 5 And. m. Pred.I 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
### Iranla. H. Messen: 5½z, 6½, 7, abweche. Kompl. o. And. d. Aloisian. 6 m. 1red., 9 Schulmesse,(7 u. 9, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Trene,4fl erhafts-And. m. Pred.
Ant, 6 M. Fred. Vfafkt..
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen..
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
Sanssche Singmesse m. Pred.— 2½St. Marfin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u deutsche Sinswesse w. Exco,,. I· Preu, 81. Singm. m. Fred., 91z, Hoch
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m.’red. An Festen Kompl. m. Pred. Kinoriten. H. Messen: 7, Rlh.Pred. (Kafh. Gesellenverein), 10 m. Pred.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur von Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten
Abgeschl. 3 Räume,
Spind, Balkon, zu 24, 26, 28 u. 30 MK. zu vermieten. Bonnerwall 86, direkt an der Drachenfelsstraße. Besch. daselbst
Ladenlokal
Karolingerring 30, für Zweiggesch geeignet, zu verm Besch. 1. Et. das
Schweinemehgerei
mit Einrichtung zu vermieten.
Bonnerstr. 13. Bescheid 1. Etage.
4 oder 5 Zimmer, I. Et., sowie
möbl. Part.=Zimmer sof. zu verm im früheren Hotel Kettengasse 4.
u. 3 Zimmrr Melchiorstraße 11
Geld=Darlehen
an jedermann von 100 M. aufwärts streng reell und sehr diskret. Westfalia, Bank=Kommissions=Geschäft, Köln, Kardinalstraße 7. Sprechst.—8, Sonntags—1. Rückp. erwünscht.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.
nach Gewicht billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3. à für Putzmacherinnen(auch
für Karnevalskostüme passend) per Meter 1 Mark.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Schube Herrenschuhe. VoxSchühe calf, 7., Damenschuhe, Boxcalf u. Chevreau, 6,50 K.
zu verk. Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Posten Zigarren
billig zu verkaufen. Lagerei Eester, Neußzerstraße 3.
Moselweine in Fässern
Welne, à 100 Liter, sehr gute Qualität, sehr billig zu verkaufen. Lagerei Gester, Neußerstraße 3. 92.7 Die noch vorrätigen
Pelze zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
Lagerei Gester, Neußzerstraße 3.
Ausverkauf von
Paletot- und Anzugsoffen
sowie fertige
Paletots und Anzüge
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Kapitalien
3 Stück, sehr schön, wegen Anlage von zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei Zentralheizung sehr bill zu verkaufen.
Rotar Vusien, D. 2ingtraße 2. Bescheid: Viktoriastr. 131, 2. Et.
E i Die# harser Zanariennögel
Zu verkaufen.
Rippes, Sechzigstr. 14, 3 3. u. Mans.
#* 1. Et., bill. zu verm. Besch. das.
M
öbl. Zimmer zu vermieten.
Nippes, Merheimerstr. 227.
Beste Kof u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Aut möbl. Zimmer 2. Etg. an 1 od. * 2 Pers. z. verm. Spinnmühleng 3.
Das in der Gemeinde Mülheim D(Rhein), Kalkerstraße 141, belegene Wohnhaus nebst Anbau soll auf Abbruch verkauft werden, wobei die Materialien dem Käufer zufallen.
Verdingungsangebote sind gegen porto= und sbestellgeldfreie Einsendung von 0,30 M. in bar von der Bauabteilung 1 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, zu beziehen.
Eröffnung der eingegangenen Angebote am 24. Februar 1906, vormittags 11½ Uhr, bei der vorgenannten Dienststelle.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Februar 1906.
Königl. Eisenbahn=Zirektion.
an eine Person zu verm.
Linde 9.
E
in Zimmer, I. Et, an stille Pers.
zu vermieten. Weidengasse 15.
Einfach möbl. Zimmer p. Woche 2, 10 M.
Otivengosse 8, part.
W
ohnungen, 1 u. 2 Zimmer, sof.
billig zu verm. Follerstr. 24
Etage hofw. 3 Räume 25.4. zu
vermieten. Bobstraße 30.
0 Etage 4 Zimmer in besserem Hause L. an stille Leute z. v. Li
Lungeng. 8.
#elle Mans., in g. Hause, an anst
## Person zu verm. Ursulakloster 8
Miet-Gesuche.
——
Unterganp, der Neuzeitentsprechend eingerichtet, in bess. Hause zu miet. ges. Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
noch nie dagewesene fleiß.
Tag= u. Lichtsäng., Seiferts Originalst. Zuchtweibch. Hotel z. Pär. Heumarkt 24. Breitenstein a. d. Harz.
Hedr. Schlihverschlas=hamerg,
3: 18 m, erstkl. Objektiv, s. geg. K. , H. Schotte, Mainz, Kolmarstr. 9.
Gelgemälde, Lorser Känster, Iin
eleg., breitem Rahmen, zus. f. 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
9217. geor., billig zu verk.
Breitestraße 118.
csen, Bett, Ueberz. à.4, Herd, Bett,
Kleiderschr. à 10.A. Bachemstr. 19p.
Kauf-Gesuche.
amilienkänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich
Geldschrank gesucht.
Off..Preis u. Größenang. u. M 38 a. d Hauptv. d. Bl. Nippes. Cranachstr.3
möbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
h. W. angekauft. Achterstraße 4.
setzen, damit etwaige besondere Wün sche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf I.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
Prachtvolles
Ziushaus
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf, mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken, Bauplätze usw. werden mit in Zahlung genommen. Näheres durch Thelen&amp; Bender, Baugeschäft, Düsseldorf, Altestadt 10.
Privatbeamter
sucht Wohnung von 4 Zimmern und Küche im Preise bis zu 50 M. in der
Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
MRutter und Tochter
suchen eine Iuft. Etage u. alle Bequ. in bess, am liebsten vom Eigentümer bewohntem Hause. Preis 45—50 M. Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
Zeligionslehrer sucht um Östern
innerhalb oder in der Nähe der Pfarre St. Maria i. d. Kupsergasse passende Wohnung.
Offerten m. Preisangabe u. A 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Reutable Hauser
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.“
Zangeschäft M. Miebach, Kalk.
Für
Gänzlicher Model= Ausverkauf wegen Verlegung des Geschafts.
Bill. Küchen=, Wohn= u. Schlafzimmereinrichtung, auch verschied. gebrauchte Kleiderschränke, Nachtkomm., pol., mit Marmorplatte, Büchergestell usw 14 Alerianerstraße 14.
Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
es
schon jetzt mit uns in Verbindung zu 4naufe gebr. u. n. Möbel. Friesenwall7 # M2#4### hafon dere Mün#V Karte genügt. Komme auch ausw
Verloren&amp; Gefunden.
Bernsteinspitze
verloren. Gegen 10 M. Belohnung abzugeben Altenbergerstr. 15, part.
Vermischtes.
Massage aller Art
wird kunstgerecht ausgeführt. Vieljährige Erfahrung.
Friedr. van der Belden, Pantaleonswall 21, Part.
Massagen
sowie alle chirurgischen Verrichtungen und Krankennachtwachen übernimmt
Josef Hohmann,
Parthäuserhof 24.
Butter! Eier! 1 Steuer=Erklärungen
9# werden den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
Frische süße Landbutter à N 1,20 MK., frische große Landeier a Stück 10 h
frische gione..—„—„" 5
bei Mehrabnahme billiger, Karthäuser wall 58, drittes Haus v. Trutzenberg.