Sonntag,
7. Oktober 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
s Blatt.
rten
ran
nachhaltigst
*
Lebertra
emen.
zur und Nam eisen!—
chen Morott
gen, nicht
benden
Sanz!
ikank:
r, Göppingen)
scher!!
mehr möglich nzufertigen, he en, Fabrikschä
rsten
n Die Indentürken der Levante.
Unter den zahlreichen spanischen Juden in der Türkei, die dort seit 1492 wohnen, gibt es eine merkwürdige Sekte. Sie werden auf türtisch„Tonmey“ genannt, d. h. Bekehrte. Sie bekennen
sich zum Islam.
Die Gründung dieser wenig bekannten Sekte ist ein ganzer Roman. Um 1600 machte sich in der Synagoge zu Smyrna ein junger Rabbiner durch seltene Gelehrsamkeit bemerkbar und besonders durch seine Studien der Geheimlehren der Kabbala. Er sammelte bald eine Gemeinde um sich, der er die Kabbala auslegte. Sein Ruf ging bald über den Orient hin. Große Synagogen luden ihn ein. So wohnte er lange Zeit in Kairo, in Jexusalem, Brussa, wo ihm sein Sekretär, ein äußerst gewandter spanischer Jnde, eine so geschickte Reklame machte, daß der Einzug des gefeierten Rabbi Sabbattai Sewi— so hieß der Mann, stets ein Triumphzug war.
Der Rabbi lehrte, daß Gott ihn den Seinen gesandt habe, um sie durch eifriges Studium und Gebet vorzubereiten auf die baldige Ankunft des Messias. Als seine Gemeinde sehr stark geworden, die Anzahl der Fanatiker um ihn sehr groß war, verkündete er ihnen 1624:„Ich bin der Messias, der das Judentum zum Siege führen wird.“ Der Mann muß eine bezaubernde Persönlichkeit gewesen sein, denn wo er erschien, zwang er alsbald die Juden unter seinen Einfluß, der bald vom Oriente aus sich über den ganzen Westen verbreitete unter den polnischen, deutschen, holländischen, englischen Juden. Die große Macht, die er über die orientalische Indenschaft ausübte, erschien aber eines Tages dem türkischen Wali von Smyrna verdächtig und er ließ Sabattai Sewi ausweisen. Zu Schiffe kam er mit hunderten fanatischer Anhänger nach Saloniki— das heute noch der Hauptstützpunkt der Sekte ist.
Auch hier bereitete ihm die so stark vertretene Judenschaft— die Mehrheit der Bevölkerung des Hafens— einen glänzenden Empfang. Er predigte in den Synagogen.-Die[Juden waren
&am Sturmflut.
irschäfte sind aufe dieselbend
.40.,
M. Die Schät Boxcalfl i schöne Paßforn derpreises verkat gefertigten Schi sen.
rcalffelle, sehr □D 1., soi en Felle □.2 1 Grison(Pas (NewYork), au n, p 1,65 M. aß angefertig Eichenlohgerbu .80,.90.5 s beste Wildt ine Eichenlohge K.60 M. Gelegenheit, g
schäfte zu billi
sücke K 2,40
artmans
lung Köln stengasse 11.
3 Min. v. 1
-Ring
Lanti
Eine Erzählung aus Ostfriesland von CTh. Korte.
Grietje wollte durchaus nicht einschlafen. Es war sicher schon das sechste Mal, daß Frau Autje mit eintöniger Stimme das altbewährte Schlummerlied sang von dem Schaf, das da draußen geht—
Das hat so weiße Füße,
Die Milch, die schmeckt so süße,
Schlaf, Kindchen, schlaf!
Aber Kindchen folgte nicht der mütterlichen Mahnung. Von dem braunen Dach seiner großen Korbwiege hing ein feuerroter Wollfaden nieder; danach griffen die dicken Patschhändchen. Aber Frau Antjes Fuß setzte unermüdlich die Wiege in schankelnde Bewegung, und so entschlüpfte der Faden immer wieder den greifenden Fingerchen. So konnte Grietje natürlich nicht einschlafen! Warum war Mütterchen auch so in Gedanken, daß es den roten Störenfried garnicht bemerkte? Man sah es ja, daß sie weder an das Schaf mit den weißen Füßen, noch an das Kindchen dachte, sondern ganz nur wie von selbst sang und wiegte!
In der Ecke stand die große, alte Wanduhr in dem schmalen braungestrichenen Holzgehäuse, durch dessen oberes Glasfenster das mit roten Rosen bemalte Zifferblatt wie ein freundliches Gesicht hervorsah.„Tick tack. tick tack,“ sagte das Pendel im
Innern des Kastens, und mit einem hörbaren kleinen Ruck ging der große Zeiger von einer Zahl zur anderen, immer weiter, immer weiter. Jetzt stand er schon auf fünf Minuten vor sieben. Um sechs war der Zug von Emden an der Station.
Frau Antje hielt einen Augenblick den Atem an... kamen da nicht Schritte über den Steindamm aufs Häuschen zu?
Es war wieder Täuschung. Grietje krähte ungnädig über das unterbrochene Schaukelkonzert, und Frau Antje fing gehorsam von neuem an:„Schlaf, Kindchen, schlaf!“
„Huiii!“ sagte der Wind, fuhr um die Hausecke, riß den grunen Feusterladen los und schlug ihn klatschend gegen die
Mauer. Frau Antje stand auf, ging hinaus und legte die Läden vors Feuster. Der Wind lief vom Deich herunter, über die Marschen und blies ihr in den Rücken, daß ihr die blonden Haare in die Augen flogen und ihre Röcke flatterten. Aber sie achtete es nicht. Sie legte= die Hände über die Augen und spähte die Landstraße entlang.
Die Dämmerung lag darüber, die harte, weißgraue Dämmerung eines stürmischen Vorfrühlingstages. Die Marschen waren braun und dürr. Tief im Grunde regte sich schon das erwachende Leben, hier und da kamen feine grüne Spitzchen hervor, schüchterne Marienblümchen duckten ihre gelben Köpfchen in die grünen
Mätter. Aber das sah man nicht. Der Sturm fegte durch
dürre Grasbüschel und warf die kahlen Gerten der Weidenbüsche, welche vereinzelt die Landstraße begrenzten, durcheinander, daß # wie lange, gespenstige Arme aussahen, die winkten und drohten.
wie in einem Taumel. Er führte einen fürstlichen Hofhalt und unterzeichnete seine Briefe:„Ich, Euer Gott, der Messias Sabbattai Sewi.“ Doch in der Gemeinde entstand durch sein herrisches Auftreten Unfriede. Die Rabbiner, die sich ihm nicht angeschlossen hatten, zeigten ihn den türkischen Behörden an. Eines Tages wurde der falsche Prophet gefangen genommen und nach Konstantinopel gebracht. Dort sollte ihm der Prozeß wegen Hochverrates gemacht werden. Die Bestürzung, dann aber der wilde Eifer seiner Anhänger, unter denen ja genügend reiche, einflußreiche Männer waren, war so groß, brach so heftig los, daß die türkischen Behörden nicht wagten, gegen den Mann vorzugehen. Man wies ihm einen Palast zum Aufenthalte an und hier hielt der „Messias“ über ein Jahr lang Hof und empfing den Besuch der berühmtesten jüdischen Gelehrten jener Zeit.
Allmählich ebbte das Meer der Erregung der jüdischen Massen. Die türkische Regierung begann nun in aller Stille den Prozeß. Sabbattai wurde eingekerkert, auch seine Freunde in großer Zahl. Seine Sache schien verloren. Er sollte gehängt werden. Da wurde ihm zugesteckt, seine einzige Rettung sei nur noch sein Uebertritt zum Islam.
Als der Rabbi vor die Richter geführt wurde, warf er sich auf die Knie und rief: Allah il Allah wa Mohammed rasul Allah. Damit hatte er das Bekenntnis des Islam abgelegt. Befragt, was denn sein bisheriges Auftreten bedeutet habe, hielt er nun eine glänzende Verteidigungsrede. Ihm sei von Gott eingegeben, das Judentum zum Islam zu führen. Das sei sein eifrigstes Bestreben gewesen. Deswegen habe er sich als Messias verkündet, nur dann wären die Juden ihm blindlings gefolgt, und man wisse ja, wie groß sein Einfluß sei. Jetzt werde er seine Anhänger unter der Fahne des Propheten versammeln, an die der einzig wahre Glaube geheftet sei. Daraufhin wurde er begnadigt, vom Sultan aufs reichste beschenkt und durfte wieder nach Saloniki ziehen. Seine verhafteten Anhänger folgten— alsbald seinem Beispiele.
Frau Antje sah nur die einsame Männergestalt, deren dunkle Umrisse sich langsam aus dem Zwielicht lösten. War er's?
Sie flog, dem Sturme voran, ihm entgegen. Dann blieb sie enttäuscht stehen, die Arme sanken ihr schlaff herab.
Folkers war's, da unten vom Deich! Aber sie wartete, bis er herankam.
„Kommt Ihr von der Station?“ rief sie ihm entgegen, und der Sturm trug ihre Worte weiter.
Sie verstand nicht, was der andere antwortete, sie sah nur, daß er eine bejahende Bewegung machte.
„Habt Ihr Heiko nicht gesehen?“ fragte sie, als Folkers bei ihr war.
„Heiko? Nein. Ist er nicht schon gestern nach Haus gekommen?“
„Er wollte gestern kommen, aber er ist noch nicht da,“ sagte Antje, indem sie an Folkers Seite zurückging und mühsam gegen den Sturm kämpfte, der sich ihnen heulend entgegenwarf.
„Vielleicht können sie nicht binnen kommen und liegen vorm Emder Außenhafen. Es geht eine schwere See in diesen Tagen,“ meinte Folkers. Da Frau Antje schwieg, fügte er beruhigend hinzu:„Nu, danket Gott, daß er nicht auf großer Fahrt ist. Eben nach Kuxhaven herüber, das ist ja nur'n Spritzer für so ne olle Teerjacke, wie Euer Heiko.“
„Meint Ihr, daß es keine Gefahr hat, wenn er noch nicht binnen ist?“
„Gefahr? Nanu, Frau Antje, was seid Ihr denn auf einmal für'ne Bangbüx?“ lachte der andere, aber es war gut, daß Frau Antje den besorgten Blick nicht sah, den er auf die weißen rundlichen Wolkenballen warf, die sich jenseits des Deiches über dem Dollart türmten.„Paßt auf, morgen ist Heiko da und lacht Euch aus!“
„Also mit dem letzten Zuge von Emden ist er nicht gekommen, das wißt Ihr sicher?“ fragte Autje noch einmal.
„Ne, heut abend braucht Ihr nicht mehr auf ihn zu warten,“ gab Folkers zur Antwort.„Geht nur ins Haus und macht Tür und Fenster ordentlich dicht, daß sie Euch nicht aus den Angeln fliegen.'s gibt eine schlimme Nacht und ein hohes Wässerchen, wenn die Tide(Flut) kommt.“
„Habt Ihr keine Angst, Folkers, so nah am Dollart? Wenn die Flut'mal über den Deich ginge!“
„Drüber? Ne, so hoch kann sie nicht. Dann müßte der Deich schon brechen; da wärt Ihr auch verloren, Frau Antje. Aber das tut er nicht; ist viel zu fest, mein alter Freund, den kenne ich. Daran ist kein Gedanke. Na, gute Nacht, Frau Antje. Grüßt Heiko, wenn er morgen kommt!“
Antie steht vor ihrer Haustüre, und Folkers kämpft sich allein durch den Sturm weiter.
Grietje hat sich die Zeit während Mutters Abwesenheit prachtvoll vertrieben. Der rote Wollfaden war zwischen dem Korbgeflecht oben festgehakt und wollte und wollte nicht herunterkommen. Aber schließlich mußte er doch den zerrenden Fäustchen nachgeben. Klein Grietje war ordentlich in Eifer geraten und stieß einen Laut der Befriedigung aus. Ein Weilchen spielten
In Saloniki angelangt, von der Rabbinerschaft verhöhnt und gelästert, gab sich nun Sabbattai als fanatischer Türke, predigte den Uebertritt, war unermüdlich in den Gebetsübungen, saß zu Füßen der türkischen Gelehrten. Seinen Anhängern aber sagte er, der Uebertritt sei ihm von Gott befohlen. Er sei gewiß eine schwere Sünde und todeswürdig; erst aber müßte das jüdische Volk durch die schwersten Sünden hindurch, ehe es von irdischen Schlacken ganz gereinigt zu Gott gelangen werde. Er wolle sie führen. Wie groß auch die Bestürzung, das Befremden der orientalischen Juden war, noch größer war sein Einfluß, den er bald wieder hergestellt hatte, wenn auch nicht im vollen Umfange. Er hatte viele berühmte Gelehrte, darunter auch jüdische Aerzte von europäischem Ruf, auf seiner Seite. Wieder durchzog er die Städte und gewann Anhänger. Als er aber später, nach Saloniki zurückgekehrt, anfing, in der Moschee das jüdische Gesetz auszulegen, jüdische Gebräuche beobachtete, wurde er abermals gefangen gesetzt und nach Dulcigno an der Küste von Albanien geschafft, wo er 1647 gestorben ist.
Seine Anhänger sind noch heute im Orient zahlreich, es sollen ihrer auch in Deutschland und Holland sein. Die größte Gemeinde dieser Judentürken ist in Saloniki. Da sie öffentlich sich ganz als eifrige Türken geben, jeden Freitag in der Moschee erscheinen, alle Feste feiern, so findet man diese zum Islam übergetretenen Inden zahlreich in höheren türkischen Aemtern. Die meisten sind Kaufleute. Ihre Zahl in Saloniki wird verschieden geschätzt; die einen sagen, es seien nur 4000, andere sprechen von 9000. Die Familien heiraten nur unter sich, weder Juden noch Türken kommen in die Familien der Dönmeh. Unter sich sind sie wieder gespalten in drei Sekten, die sich ebenfalls von einander fernhalten, und sie nennen sich Caballeros, Konioso und Jakobiten. Die Caballeros— Ritter— sind die vornehmsten und reichsten. Unter ihnen sind viele hohe Beamte, Gelehrte, Aerzte von Ruf. Die Konioso— nach einem Führer dieses Namens genannt— sind zumeist Kaufleute, unter
die Fingerchen noch mit dem roten Ding, und dann nahm es den Weg, den derlei Sachen bei kleinen Babys meist nehmen. Frau Antje kam gerade recht, um es aus dem rosigen Mündchen wieder herauszufischen. Aber Grietje widerstrebte mit allem Nachdruck ihrer zehn Monate diesem Verfahren, und Frau Antje hatte Mühe, ihr erbostes Töchterchen zu beruhigen.
„Still, still, min Suutje! Morgen kommt Papa! Bringt Zuckerpuppje mit für sein Herzblatt!... Morgen kommt er, Onkel Folkers hat's gesagt, ganz sicher, ja, ja! Grietje muß schlafen, sonst kann Grietje nicht lachen, wenn Papa kommt.“
Grietje schien das einzuleuchten.„Papp, papp, papp,“ sagte sie und dann fielen die Blauangen, in denen noch dicke Tränen standen, langsam zu.
Frau Antje zündete die Hängelampe an, legte das Vorhängeschloß an die Türe, nahm ihren Strickstrumpf und setzte sich wieder neben ihres Kindes Wiege.
Draußen tobte der Sturm. In der kleinen Küche war es ganz still. Man hörte nur das Ticktack der Uhr und das Klappern von Frau Antjes Nadeln. Ihre Gedanken wanderten.
Zwei Jahre waren's heute. Gerade vor zwei Jahren am 12. März, da hatte sie mit Heiko am Altare gestanden, und Pastor Mausberg hatte sie zusammengegeben als Mann und Frau. Wie lange sie auf diesen Tag gewartet und gehofft hatte? Autje wußte es nicht. Hatte es überhaupt eine Zeit gegeben, in der sie Heiko nicht lieb gehabt hatte? Sie hatte immer nur den Kopf geschüttelt, wenn die anderen Mädchen sie mitnehmen wollten zu Tanzereien und Lustbarkeiten. Was sollte sie da? Heiko war ja nicht da!
Heiko fuhr auf See.
„Ich muß Geld verdienen, Autje, und ein bißchen was sparen; mit nichts können wir nicht anfangen.“
Er sagte nicht, daß sie ihm treu bleiben sollte, und Antje erwartete es auch nicht. Das war ja selbstverständlich! Das Friesenblut fließt langsam durch die Adern, aber das Friesenherz hält treu und fest. Das bricht eher, als daß es losläßt, was es einmal umschlossen hat.
Zuweilen kam Heiko in Emden binnen. Antje war da in Dienst, und dann gab's Feiertage. Die brachten Sonnenschein für die lange, dunkle Zeit, wenn Heiko fort war und in Antjes Herzen die Sehnsucht nach ihm und den grünen Weiden der Heimat brannte. Jedesmal, wenn Heiko kam, hatte er ein kleines Andenken für Antje. Auf der Komode unter dem Fenster lagen sie, die seltsamen Dinger: Seesterne und Muscheln, Korallenzweige und wunderliche, in Holz und Knochen geschnitzte Sachen, die von fremden Ländern und fremden Völkern erzählten. Das Prunkstück aber war ein vollständiges, kleines Segelschiff aus feinen Holzstäbchen mit Masten und Ragen und Takelwerk und allem, was dazu gehört. Es stand unter einem Glassturz, und das Licht der Hängelampe fiel voll darauf. Heiko hatte es selbst gemacht. Er war zwei Jahre fort gewesen, als er es Antje mitbrachte. Nein, was war sie stolz auf das Kunstwerk und auf ihren Heiko!
Als er dann nach Jahresfrist wiederkam, brachte er nichts

2
7. Oktober 1900.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Nr. 40
den Jakobiten sind viele kleine Handwerker. Die Heiraten in
so engem Kreise haben eine Entartung herbeigeführt. Während die spanischen Juden der Levante meist große, schlanke, starke Leute sind, so erkennt man die Dönmeh gleich an ihrer rurzen, untersetzten Gestalt. Die Frauen sind von großer Zierlichkeit und in der Jugend sehr hübsch. In der Oeffentlichkeit führen die Dönmeh nach türkischem Brauche nur Namen wie Edhem, Jussuf, Mehemmed usw., unter sich kennen sie Familiennamen, oft Namen des alten jüdischen Adels, wie man solche auch in Amsterdam findet. Im geheimen bewahren sie noch heute jüdische Gebräuche und kommen in Synagogen zusammen, die man aber bisher trotz mancher Nachforschung nicht entdeckt hat. Sie begehen die türkischen Feste, halten den Ramadan, feiern aber ganz versteckt auch die jüdischen Feiertage. Haben die Juden Pascha, Jom Kippun, Purim so halten die Dönmeh diese Feste etliche Wochen später. Sie verschwinden dann aus ihren Wohnungen, aber alles wird so geheim gehalten, daß ihnen nichts gegen das türkische Gesetz nachzuweisen ist. Man kann einem Dönmeh auch keine Mitteilungen über seine Glaubensanschauungen entlocken. Merkt er die Absicht, so erhält man die Antwort:„Ach was, ich glaube ja gar nichts, als daß ich ein tüchtiger Kaufmann sein will.“
Welt und Wissen.
** Das neue Hospiz auf dem St. Gotthard. Wie bekannt, ist das alte, historische Hospizgebäude auf der unwirtlichen Höhe des St. Gotthardpasses(2100 Meter) in der Nacht zum 11. März 1905 einem großen Brand zum Opfer gefallen. Seither hat sich die Notwendigkeit, daß neben dem Hotel Monte Prosa eine passendere Unterkunftsstätte für die große Zahl ärmerer Touristen bestehe, die jeden Monat, selbst im rauhen Winter, die Paßhöhe überschreiten, außerordentlich fühlbar gemacht. Bereits im vorigen Jahre nun ist Herr Lombard, dem das Hospiz gehörte, ernstlich daran gegangen, neben der uralten Kapelle einen komfortablen Hospizneubau aufzuführen; der entsetzlich kalte und schneereiche Spätherbst 1905 ließ letzteren leider nicht mehr vollenden. Jetzt steht nun das neue Hospiz mit 16 hellen und hübschen Räumlichkeiten nebst großen Küchen und Kellern vollendet da, eine malerische Zierde der Paßhöhe. Auch bessere und geeignetere Lokalitäten für die Unterbringung des bescheidenen Gotthard=Observatoriums, das bis dahin ziemlich dürftig neben der alten Kapelle plaziert war, sind geschaffen worden. Das neue Observatorium, das in wissenschaftlichen und alpinistischen Kreisen recht günstige Aufnahme findet, ist unter den schweizerischen Höhenstationen durch serne für meteorologische Beobachtungen unvergleichlich günstige Lage hart an der großen Föhnstraße und alpinen Wetterscheide ausgezeichnet. Bereits in den Jahren 1782 bis 1792 war auf der Paßhöhe ein meteorologischer Beobachtungsposten errichtet worden, den der sehr gelehrte Kapuzinerpater Laurentius verwaltete; dieser förderte die Witterungskunde durch eine lange Reihe vortrefflicher Aufzeichnungen, die jetzt noch in den alten Archiven
( Rohlenkugeln. In Kohlenbergwerken finden sich zuweilen natürliche Kugeln aus Kohle, die wenigstens ihrem Aeußeren nach als solche erscheinen. Bei näherer Untersuchung stellt sich heraus, daß sie zum größtem Teil aus kohlensaurem Kalk bestehen und nur ganz von Kohle umgeben sind. Ihre Entstehung hängt mit der Zersetzung der Pflanzen zusammen, aus deren Umwandelung die Steinkohle hervorgegangen ist, wobei vielleicht die Mitwirkung von
eingesickertem Seewasser noch eine besondere Rolle spielte. Eine
bündige Erklärung für die Kohlenkugeln ist noch nicht gefunden worden, obgleich die Erscheinung an manchen Stellen höchst auffällig ist, indem solche Kohlenkugeln von einem Gewicht bis zu 40 Zentnern entdeckt worden sind.
(0) Ein ertrinkender Fisch. In dem reichen Schatz der Schildbürgergeschichten findet sich auch eine köstliche Szene, wie die Schildbürger einen Aal ersäufen wollen und dessen vergnügliche Bewegungen im Wasser für die letzten Windungen im Todeskampf halten. Es gibt aber Fische, mit denen die Schildbürger ihren Plan hätten ausführen können, wenn sie ihnen unter die Finger gekommen wären. Letzteres wäre allerdings unwahrscheinlich gewesen, weil die betreffenden Fische in Europa nicht heimisch sind. Es sind dies die Lungenfische, die nicht durch Kiemen, sondern durch Lungen atmen. Am bekanntesten ist aus größeren Aquarien der afrikanische Lungenfisch Protopterus, der sich am Ende der Regenzeit beim Rückzug der Wasser kleine Höhlen in den Schlamm bohrt, sich dort eintrocknen läßt und erst beim Wiedereintritt der Regenzeit zu neuem Leben erwacht. Ein solcher Fisch kann tatsächlich schnell ertränkt werden, wenn er in tiefes Wasser gesetzt wird. 0
60 Der Aussatz in Kolumbien. Der Aussatz ist in Kolumbien sehr verbreitet und hat besonders in neuester Zeit furchtbare Fortschritte gemacht. Man kann die Anzahl der Leprosen auf etwa 75000 schätzen. Es bestanden und bestehen noch heute zwei große Lepraheime, die etwa 5000 Kranke aufnehmen können. Diese Hospitäler sind aber in den letzten Jahren, wo die unseligen Bürgerkriege alle Einnahmen der Regierung verschlangen, sehr in Verfall geraten. Die Regierung will jetzt versuchen, der Ausbreitung der Lepra Schranken zu setzen. Es soll zunächst ein allen Ansprüchen der modernen Wissenschaft entsprechendes Lepraheim errichtet werden. Ein solches Institut ist dringend notwendig, damit die reichere Bevölkerungsklasse nicht, wie bisher, sorgfältig die Erkrankung eines Familienmitgliedes verheimliche. H
Allerlei von nah und fern.
mit. Aber er nahm Antjes Hände und sah sie mit strahlenden Augen an.
„Hab' Glück gehabt auf meiner letzten Fahrt, mein Mädchen! Hab' ein Häuschen gekauft in der Marsch, unweit vom grünen Deich. Ist Wiesenland dabei, und eine Kuh bekomme ich auch. Wann sollen wir heiraten?!“
Antje war leichenblaß geworden und mußte sich setzen, so zitterten ihr die Knie. Und war doch so ein starkes Friesenmädchen! Auch das Glück kann zittern machen, wenn es plötzlich
Heiko ging nicht mehr auf große Fahrt, seit er sein junges Weib in das Häuschen vorm Deich geführt hatte. Nur kleine Küstentouren nahm er noch an, von denen er schnell zurück war. In dem Häuschen mit den grünen Fensterläden wohnte das Glück, und das soll man hüten!
Als dann auch noch Grietje kam mit ihrem Krähstimmchen und ihren lachenden Blauaugen, hatte Frau Antje Sonntags in der Kirche oft Gewissensnöten, denn Pastor Mansberg liebte es, vom Himmel zu predigen,„nach dem unsere Sehnsucht stehen soll“. Und Antje konnte mit dem besten Willen nicht danach verlangen, sie konnte da unmöglich glücklicher sein, als sie es jetzt auf Erden war. War das nicht schlecht?...
Der Sturm war zum Orkan geworden. Er heulte und tobte über die Wiesen, stöhnte um die Hausecke, fuhr zischend in den Schornstein, riß oben am Dachfirst eine Latte los, daß sie klappernd hin und her schlug.
Frau Antje fuhr empor. Was für ein Unwetter!„Herrgott, erbarme dich aller armen Menschen auf See!“ Ob Heiko wohl im Hafen war? Aber von Kuxhaven, das hatte keine Gefahr, hatte Folkers gesagt. Nein, nein, Folkers kannte die Fahrt, das hatte keine Gefahr!
„Keine Gefahr, Frau Autje?“ lachte der Sturm,„keine Gefahr?" Es klang, als ob ein Heer höllischer Geister ums Haus lachte und tobte. Dann wurde der Lärm einen Augenblick still, ein feines, zischendes Pfeifen drang um die Hausecke...
„Hast du die Sandbänke vergessen, Frau Antje, die schlimmen Sandbänke bei Borkum? Daher komme ich! Habe meine Lämmer ein bißchen gestreichelt, meine lieben grauen Wogenlämmer... Sind nun keine Lämmer mehr, wütende Wölfe sind es, brüllen und toben, zischen und kochen, prallen wütend gegeneinander und spielen Fangball mit der schmucken Bark, die ich ihnen zugeworfen habe! Everdina heißt sie, kommt von Kuxhaven und ist ein bißchen außer Kurs geraten. Die Masten habe ich ihr weggerissen, das andere besorgen meine lieben Lämmer!
Kennst du den blonden Matrosen wohl, der an Backbord steht und sich an die Reeling klammert? Ich soll dich grüßen, Frau Antje! Er denkt an dich! Nur an dich und euer Grietje in seiner letzten Stunde... Hörst du, Frau Antje, in seiner
Und wieder tobt das höllische Gelächter draußen. Mitwütendem Prall wirft es sich gegen Tür und Feuster, daß die Scheiben klirren und das Holz der Türe kracht. Frau Antje ist aufgesprungen, das Strickzeua liegt am Boden, zitternd und toten60 Ein„kleines Kaiserreich“ für 380000 M. Lundy Island, eine entzückende kleine Insel im Bristolkanal, die dem Rev. H. C. Heuven gehört, wurde in London zum Verkauf ausgeboten, erlangte aber als höchstes Gebot nur die Summe von 380000 M.„Ein kleines Kaiserreich für einen kleinen Kaiser" nannte der Auktionator dies wunderschöne Fleckchen Erde, auf dem Steuern, Fabriklärm und Automobilstaub unbekannt sind. Es hat einen Umfang von 1046 Acres und erfreut sich eines sehr gesunden Klimas, so daß die Anlage eines Sanatoriums sehr vorteilhaft wäre. Da das Angebot als zu gering erschien, wurde die Auktion aufgehoben, und die Insel bleibt weiter das Eigentum ihres bisherigen Besitzers, dessen Vater sie 1836 gekauft hatte. 58
(60 Was der Deutsche für Eisenbahnfahrten ausgibt. Während der Deutsche im Jahre 1887 durchschnittlich 167 Kilometer mit der Eisenbahn zurücklegte und dafür im Durchschnitt 5,50 M. bezahlte, tieg die durchschnittliche Kilometerzahl im Jahre 1904 auf beinahe 400(397), also es trat mehr als eine Verdoppelung ein; die Geldausgabe hielt indessen nicht entfernt gleichen Schritt, da sie auf etwas über 10 M. stieg. Im letzten Jahre ist ein noch weiterer Aufstieg der Kilometerzahl zu bemerken gewesen.
Eine große Hochzeit fand am 21. v. M. auf dem Hofe des Brennereibesitzers Joh. Eickhorst Zur Eickhorst, Gemeinde Oerdinghausen statt; über 350 Haushaltungen waren eingeladen. Es sollen, der Weser=Ztg. zufolge, über 1200 Personen anwesend gewesen sein. 900 Pfund Schweinefleisch waren angeschafft, und da noch zu befürchten stand, daß dieses Quantum nicht ausreichte, wurde noch
an demselben Tage ein großes 200 pfündiges Schwein dazu geschlachtet. 1500 Pfund Rindfleisch waren zur Stelle, über 250.2 Hühner mußten ihr Leben einbüßen, und über 350 Butterkuchen wurden gebacken. Fünf große Zelte waren aufgebaut. In zwei Zelten, in welchen achtzehn Musiker spielten, wurde getanzt.
** Eine unverhoffte Freude wurde, wie das Pos. Tgbl. berichtet, dem Lehrer Schellenberg in Breunken zu teil. Vor etwa 20 Jahren verlor Sch. seinen Trauring. Trotz allen Suchens wurde dieser damals nicht gefunden. Jetzt nach 20 Jahren kam der Ring auf merkwürdige Weise wieder zum Vorschein. Sch. bemerkte eines Tages beim Ackern an der Egge auf einem Zinken einen mit Schmutz, und Erde bedeckten Ring stecken. Nachdem der Schmutz entfernt war, stellte es sich heraus, daß es der verloren gegangene Trauring war.
** Kein Streichholz an Bord. Auf dem französischen Ozeandampfer La Lorraine scheint eine glänzende Organisation zu herrschen. Denn auf der letzten Reise, die das Schiff von Havre nach New York machte, war vom dritten Tage an kein Streichholz mehr an Bord zu haben. Die Passagiere der ersten Klasse zahlten fünf bis zehn Franken für eine einzige Schachtel. Im Zwischendeck hatte man nämlich noch ein Packet mit zehn Schachteln ge funden, das regelrecht verauktioniert wurde. Auch an Getränken war erheblicher Mangel. Die reichen Amerikaner, die mit der La Lorraine gefahren waren, erklärten, daß sie in ihrem Leben nicht mehr den Fuß auf ein französisches Boot setzen würden, da auf den Schiffen anderer Nationen eine derartige Lodderwirtschaft unmöglich sei.
** Eine eigentümliche Gesellschaft ist vor kurzem in Holland begründet worden. Es handelt sich nämlich um eine Assoziation zur Heimbringung verspäteter Wirtshausbesucher oder Festgäste In den soeben versandten Prospekten lesen wir Heimbeförderungen in folgenden Preislagen verzeichnet: Einfacher Transport 75 Centimes; sehr vorsichtiger Transport 1 Franken; ein Tragstuhl 1,50 Franken; eine Karre mit Baartuch 1,70—1,90 Franken; eine Karre mit Verdeck 2,10 Franken; endlich ein Wagen 1,50 Franken. Daz Material, so heißt es, soll nach jedem Gebrauch desinfiziert werden. Die Gesellschaft nimmt Bestellungen per Telephon an. Einigermaßen erklärlich wird die Sache durch die in Holland bestehenden Bestimmungen gegen„openbare dronkenschap".
60 Die Aussätzigen-Mission auf Molokai richtet einen Aufruf an die internationale Mildtätigkeit. Am 12. August nämlich ging die katholische Kirche für Aussätzige in Nalanpapa nach dem Nachmittagsgottesdienste in Flammen auf, wie man vermut# infolge unvorsichtiger Behandlung des Weihrauchfasses. Der Schaden beläuft sich auf 10 000 Dollar. Gaben nimmt Bischof Msgr. Libert Catholic Mission Honolulu, entgegen. 0
Vermischtes.
60) Ein bemoostes Haupt. Aus St. Petersburg, 26. Sept. 1906 wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die militärmedizinische Akademie in St. Petersburg hat einen merkwürdigen„Kommilitonen" bekommen, der auch anderswo Aufsehen erregen dürne Es ist der aus dem aktiven Heeresdienste ausgetretene 50jährige Generalmajor Solotaseff, der jetzt die Studentenuniform angezogen hat und in den dritten Kursus der militärmedizinischen Akademie in rite als Studierender eingeschrieben ist. Generalmajor Solotaseff scheint eine wahre„Studier"=wut zu besitzen. Er hat die Akademie des Generalstabs beendet, die militärjuristische Akademie die Michail=Artillerie=Akademie, die juristische und die naturwissenschaftliche Fakultät der St. Petersburger Universität, und jetzt sin diert dieser vielfache Akademiker Medizin, wobei man ihm in
betracht General Zusamm wimmt dentische peken, „Studen 8
in Preu oder der diesen be Die Zah welchem kamen 3 meisten vor. He 7 Katzen, betrafen Regierun trat am im Dezei Vornahn fektionski letzten, ur im Jahr Prozent. unterzog wenigen impfung Pasteur lich von sonen. D Pasteur ** Au Mädchen suchte, sa recht vor Brief, wi von drei und gefie sich zur: daß die Heiratsbi erklärte Mark zu noch nich Auswahl daß alle
Fempfahl
jetzt roch #los war,
.* Eir
in Witte reibende leben. Flussig Schwitzen Glasbläse berichtet,
bleich steht sie da. Die Sandbänke! Die Sandbänke bei Vorkum! Hat Folkers daran denn nicht gedacht? In wahnsinniger Angst ringt sie die Hände. Gott, mein Gott, der du dem Sturm und den Wogen gebietest, sei gnädig, sei barmherzig!“
Sie ist auf den Stuhl zurückgesunken und birgt den Kopf in Grietjes Federbettchen, sie will den Sturm nicht hören. Aber der Sturm ist stärker als ihr Wille. Sie muß sich wieder aufrichten und lauschen, es zwingt sie, wie mit magischer Gewalt.
Und jetzt das Donnern... das dumpfe Brausen... Ist das auch Sturm? Wie Glucksen und Murmeln klingt es draußen an der Mauer, an der Tür! Auf der Schwelle unter der Tür schimmert ein glänzender Streifen, in dem sich das Lampenlicht spiegelt.
Was ist das?! an 21—
Frau Antje steht auf und beugt sich zu dem Rätselvollen herab. Wasser?! Woher kommt das? Es regnet doch nicht?
Stärker wird das Brausen und Klatschen. Da— eine ganze Welle schlägt unter der Tür her, durch die Ritzen, zwischen den Fenstersprossen sickert das Wasser, immer mehr, immer schueller. Kleine Bächlein rieseln auf dem Fußboden, die immer breiter werden. Winzige Strudel bilden sich um die Beine des Tisches, Grietjes Wiege gerät ins Schaukeln, ohne daß Antje sie berührt. Draußen brüllt der Sturm.
Frau Antje steht ratlos. Das Wasser geht ihr schon bis zu den Knöcheln. Was ist geschehen? Ist der jüngste Tag gekommen, daß das Meer hereinbricht? Auf einmal fällt ihr ein, wie Folkers gesagt hat:„Dann müßte der Deich brechen, da wäret Ihr auch verloren, Frau Antje! Aber das tut er nicht!“ Nun hat er's doch getan!
Frau Autje ist wie zu Stein erstarrt.„Das Wasser kommt! Nun findest du uns nicht mehr, wenn du morgen wirklich noch kommst, Heiko! Uns nicht, und das Haus nicht!“
Sie sagt es ganz laut und ganz ruhig.
Aus dem Stall dringt das ängstliche Brüllen der Kuh, Grietje wird unruhig und fängt an zu weinen. Das weckt Antje aus ihrer Erstarrung. Sie muß das Kind und sich retten, solange es geht. Dem Tier ist nicht zu helfen.
Sie reißt Grietje aus der Wiege, wickelt sie in ein dickes Tuch und eilt die schmalsprossige Leiter empor, die auf den Heuboden führt. Ein Krachen und Splittern läßt sie umsehen. Der Auprall des Wassers hat das Fenster eingedrückt. Ueber die Kommode geht die Flut, alles wegspülend. Der Glaskasten mit dem Schiff tanzt auf dem Wasser, jetzt fliegt er gegen den Tisch—„klirr!“ Frau Antje wendet sich, sie will nichts mehr sehen. Ein Stich geht ihr durchs Herz.
Auf dem Boden ist es dunkel und kalt. Der Sturm bläst durchs Dach. Antje macht in dem Heu ein warmes Lager für
Schatten auf die brausenden Fluten, die das Häuschen rings einschließen. Wie das wogt und schäumt und sich aufbäum unter der Peitsche des Sturmes! Klatschend schlagen die Wellen an die Manern und werfen, zurückprallend weißen Gischt in die Luft, den der Sturm auffängt und in wildem Tanze vor sich hertreibt. Das Haus bebt und kracht im Gebälk, an dem der Sturm tobend zerrt.
Und immer höher steigt das Wasser, immer weiter ins Land jagen die Wogen. Antje sieht es genau im schimmernden Mondlicht. Wie dunkle Nachtgespenster ragen die Weidenbüsche aus der glitzernden, bewegten Fläche. Da ist die Landstraße, auf der Heiko kommen mußte... Wenn er morgen nicht käme und übermorgen auch nicht! O dann wäre es am besten für sie und Grietje, wenn das Wasser schnell stiege, ganz schnell, damit es bald zu Ende wäre!
Aber er wird kommen, Folkers hat gesagt, daß es keine Gefahr hat. Ist ja nur ein Spritzer nach Kuxhaven, nur ein kleiner Spritzer... Herr des Himmels, was mag aus Folkers geworden sein?! Das Haus liegt viel tiefer, dicht am Deich. Ob er das Nagen der Flut am Deich bemerkt hat und rechtzeitig geflohen ist? Oder?!—
Aufstöhnend schlägt Antje die Hände vors Antlitz. Wie schrecklich ist diese Nacht! Wenn Heiko doch nur bei ihr wäre
Von unten, aus dem Stall, dringt das dumpfe Brüllen de Kuh. Es wird schwächer und schwächer, klingt wie ersticktee Gurgeln, die Not des gequälten Tieres hat bald ein Ende# Antjes Herz zieht sich krampfhaft zusammen.
Höher steigt das Wasser! Wie lange noch wird es dauern bis es zur Lukenöffnung hinein dringt? Oder wird das Häuschen zusammenbrechen unter der Gewalt des Sturmes und der Wogen welche die Manern unteraraben? Frau Antie erschauert in
Die Wog peitschen hecke, we Todesang Antie der Man „Lieber flüsterni Das B Zeit ist
darauf. dumpfer ## Auf eit wie das Da, no „Antje, „Hoiho Aus dem kommt. C mit aller Bauer M I. Frau 9 des Todes ihr Kind List schön, war!
Grietje, die darin ruhig weiter schläft. Dann öffnet sie die
Dachluke, durch die im Sommer das Heu auf den Boden befördert wird. Sie liegt nicht an der Windseite und ist leicht zu öffnen. Ein fahler Lichtschimmer dringt herein. Der Vollmond steht am Himmel, groß und glänzend. Weiße, flatternde Wolken jagen im Fluge vorüber und werfen gespenstische
welche die Manern untergraben? Frau Antje erschauert Todesangst. Sie wirft sich neben Grietje in die Knie und preti ihre Lippen auf Stirn und Händchen des ruhig schlummernden Kindes.
Sterben? Ihr Kind, ihr süßes Grietje soll in dem eisigkalten Wasser zugrunde gehen? Nein, nein, sie will leben, sie will ihr Kind retten. Hastig springt sie auf und tritt wieder an die Oeffnung, durch die das Mondlicht dringt. Wasser, nichts alWasser ringsum, das der Sturm aufwühlt. Vor ihr in der Ferue verschwimmen die Umrisse in dem unsicheren Mondlicht sie kann nicht mehr sehen, wie weit die Fluten ins Land ge drungen sind, aber ein Licht glänzt hell zu ihr herüber, das Meinders Hof. Der liegt auf einer Anhöhe, für den wird kein# Gefahr sein. Ob denn niemand dort an ihre Not denkt?
Sie beugt sich vor und schreit um Hülfe mit aller Kraft ihre Lungen. Die Wogen brausen und der Sturm fährt mit dumpfen Heulen darüber hin— Frau Antje hört kaum den Laut ihre Stimme.
Sie reißt ihre Schürze ab, bindet sie an den lange Stiel einer Heugabel, die auf dem Boden steht und steckt# aus der Luke. Vielleicht sehen sie das Notzeichen. Antje les die Hände über die Augen und späht lange angestrengt nau dem Lande hinüber, vou wo die Rettung kommen muß. Umsons##
* Am an Spuntgeblür Es ist ind krät ein dunkle Autie Nacht ged Heirat w kommen! Aber H Als es Grietje i heiße Hän „Das S agt Frau Aber de
zill nicht kurzen tr. schüttern ernstes Ge 9ött— z Es dan er erste Kändchen . Sinn## umer ###ür die

rde noch dazu geiber 250“ terkuchen
t.
Tabl. beVor etwa is wurde der Ring ekte eines t Schmutz nutz entegangene
Nr. 10
„ betracht seiner Vorstudien vier Semester erlassen hat. Der„StudentGeneral" studiert aber nicht nur, er besucht auch alle studentischen Zusammenkünfte, stimmt hier gleich den übrigen Kommilitonen und vimmt zuweilen auch seine Mahlzeiten in der bescheidenen studentischen Speisehalle, die Suppe zu 10 und den Braten zu 20 Ko#<space> p e k e n,<space> o b w o h l<space> e r<space> e s<space> n i c h t<space> n ö t i g<space> h ä t t e.<space> D i e<space> P o p u l a r i t ä t<space> d e s<space> —<space>„ S t u d e n t= G e n e r a l s“<space> u n t e r<space> d e n<space> a n g e h e n d e n<space> M e d i z i n e r n<space> i s t<space> g e w a l t i g.<space> g Verletzungen durch tolle Hunde. Im Jahre 1905 kamen * in Preußen insgesamt 368 Verletzungen von Menschen durch tolle = oder der Tollwut verdächtige Tiere zur amtlichen Kenntnis. Unter diesen befanden sich 262 männliche und 106 weibliche Personen. Die Zahl der Verletzungen hat im Vergleich zum Jahre 1904, in welchem sie 365 betrug, unwesentlich zugenommen. Im Jahre 1903 kamen 307, im Jahre 1902 nur 250 Verletzungen zur Anzeige. Die meisten Verletzungen kamen bei Kindern zwischen 5 und 15 Jahren vor. Herbeigeführt wurden die Verletzungen durch 211 Hunde, 17 Katzen, 4 Rinder und 2 Pferde. Die meisten Verletzungen #<space> b e t r a f e n<space> S c h l e s i e n<space> u n d<space> d i e<space> R h e i n p r o v i n z<space> u n d<space> d i e<space> m e i s t<space> b e t r o f f e n e n<space>
Regierungsbezirke sind Oppeln und Düsseldorf. Die Wutkrankheit #<space> t r a t<space> a m<space> m e i s t e n<space> i n<space> d e n<space> M o n a t e n<space> M ä r z<space> u n d<space> A p r i l<space> u n d<space> a m<space> w e n i g s t e n<space> ##<space> i m<space> D e z e m b e r<space> a u f.<space> V o n<space> d e n<space> 3 6 8<space> V e r l e t z t e n<space> b e g a b e n<space> s i c h<space> 3 2 3<space> z u r<space>
Vornahme der Schutzimpfung nach Pasteur in das Institut für Infektionskrankheiten in Berlin. Die Prozentzahl der in Preußen Verletzten, welche sich der spezifischen Behandlung unterzogen, betrug im Jahre 1901= 78,1, 1902= 90,8, 1903= 91,5, 1904= 91,67
Prozent. Von den 323 Personen, welche sich der Schutzimpfung
unterzogen, erkrankten drei an Tollwut und erlagen sämtlich in wenigen Tagen ihren Leiden. Obwohl in drei Fällen die Schutzimpfung versagte, ist dennoch der Erfolg des Impfverfahrens nach Pasteur als außerordentlich günstig zu bezeichnen. Es starben nämlich von 323 Geimpften 3 und von 45 Nichtgeimpften 8 Personen. Diese Zahlen zeigen, in wie hohem Maße die Impfung nach Pasteur einen Schutz gegen den Ausbruch der Tollwut gewährt.
** Auf eine Heiratsannonce, nach der ein hübsches junges ren. Ia# Mädchen mit 100000 M. Mitgift einen passenden Lebensgefährten
it werden suchte, sandte ein junger Beamter von Dahlhausen, dem die Sache
Einiger# recht vorteilhaft vorkam, eine Offerte ein. Postwendend folgte ein
Brief, worin die Photographie der reichen Dame gegen Nachnahme von drei Mark angeboten wurde. Einverstanden. Das Bild kam und gefiel. Sofort schrieb unser Kandidat nach Berlin und erklärte sich zur Hochzeit bereit. Einige Tage später kam die Botschaft, daß die Dame leider schon„anderweitig vergeben" sei. Das Heiratsbureau hatte aber noch andere Damen„auf Lager". Es erklärte sich bereit, drei Photographien gegen Nachnahme von neun Mark zur Auswahl zu senden. Auch jetzt merkte der Jüngling noch nichts Böses. Die Bilder trafen ein. Kaum hatte er die Auswahl getroffen und wollte antworten, als die Mitteilung kam,
daß alle drei Damen„vergriffen“ seien. Die Berliner Firma empfahl weitere Photographien das Stück zu drei Mark. Doch ietzt roch der Liebende Lunte und merkte, da er seine zwölf Mark Klos war, was für ein Schlauberger der Firmeninhaber gewesen.
** Eine bemerkenswerte Steuerfrage hat ein Glasbläser in Witte berührt. Das Glasblasen ist eine den Körper sehr aufreibendi Arbeit, und die Glasbläser müssen ganz besonders danach
Ueben. kamentlich müssen sie bei der Arbeit dem Körper viel Flussic#t zuführen, um das zu ersetzen, was das beständige
Schwitzen dem Körper entzieht. Als bestes Mittel wird von den Glasbläsern leichtes, gutes Bier gerühmt. Wie die Barmer Ztg. berichtet, hat ein Glasbläser in Witten bei der Steuererklärung
Die Wogen jagen einander und überstürzen sich, die Weidenbüsche #peitschen mit ihren dunklen Gerten das Wasser, und die Dornhecke, welche zwei Weiden trennt, zittert und bebt, wie in Todesangst— sonst nichts!
Antje läßt die Hände sinken. Kraftlos, mutlos lehnt sie an der Mauer.
„Lieber Vater im Himmel, hast du uns ganz vergessen?“ flüstern ihre blassen Lippen...
Das Wasser geht fast bis zur Bodenluke, aber seit längerer Zeit ist es nicht mehr gestiegen. Auch die furchtbare Gewalt des Orkans hat etwas abgeflaut. Frau Antje achtet nicht mehr darauf. Sie kauert neben Grietje im Heu und erwartet in dumpfer Ergebung ihr Schicksal... ### Auf einmal fährt sie empor. Was war das? Klang das nicht wie das Rufen menschlicher Stimmen?
Da, noch einmal!
„Antje, Frau Antje, hoiho!“
„Hoiho!“ schreit Antje und beugt sich aus der Luke vor. Aus dem Wasser tanzt ein dunkler Punkt, der näher und näher
kommt. Es ist ein Boot. Zwei Männer sitzen darin und rudern mit aller Kraft gegen den Sturm. Jetzt sind sie ganz nah: Bauer Meinders ist's und sein Großknecht! Frau Antje tut einen tiefen Seufzer. Sie hat auf der Schwelle des Todes gestanden, nun ruft das Leben sie zurück! Sie nimmt ihr Kind in die Arme und preßt es fest an sich. Das Leben List schön, wenn man dreiundzwanzig Jahre alt ist und glücklich
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
n Ozean. ation zu on Habre treichhol; e zahlten Dwsschen. hteln ges betränke mit der em Leben ürden, da wirtschaft
n Holland ssoziation Festgäst rderungen 75 Cen stuhl 1,50 ine Karr ken. Das werden Einiger estehenden
stet einen gust nämpapa nach vermute r Schaden gr. Libert 0
ura, 26. ilitärmedigen„Komgen dürfte. 50jährige angezogen Akademie afor SoloEr hat die Akademie aturwissend jetzt stuhmi in An
chen rings aufbäumt die Wellen scht in die ze vor sich dem der
;<space> i n s<space> L a n d<space> Mondlicht.
aus der
auf der und überfür sie und damit es
keine Ge1, nur ein
us Folkers am Deich. und
rechttlitz. Wie ihr wäre!
Brüllen de ie erstickte,
ein Ende*
*<space> A m<space> a n d e r e n<space> M o r g e n<space> e r w a c h t e<space> F r a u<space> A n t j e<space> i n<space> d e m<space> g r o ß e n<space> es dauern. Auntgeblümten Himmelbett in Frau Meinders„Aufkammer". is Häuschen,# Es ist heller Tag. Der Sturm hat sich gelegt, nur ein leichter der Wogen, Wind kräuselt die im Sonnenschein glitzernde Fläche, aus der
ein dunkler Punkt aufragt: das Dach von Antjes Häuschen! Antje schlägt schandernd die Hände vors Antlitz, als sie der Nacht gedenkt. Jetzt ist sie wieder arm, wie sie es vor ihrer
Heirat, wa., aber sie hat tor Frino, und heute wird Heiko
Aber Heiko kommt nicht!
Als es Abend wird, kriecht eine neue Angst in Anties Herz. t den ganzen Tag sehr unruhig gewesen. Sie hat heiße Pagochen, un glühende Bäckchen und will nicht trinken.
„Das Kind hat sich in der Nacht erkältet, es muß schwitzen,“ agt Frau Meinders, die vielerfahrene Mutter.
##poel. zedernett hilft nicht, der wohltätige Schweiß nn nicht kommen. Gegen Abend beginnt Grietje zu husten, in urzen trockenen Stößen, die den ganzen kleinen Körper erschüttern und zucken machen. Frau Meinders macht ein sehr ernstes Gesicht, als sie den heiseren, bellenden Ton des Hustens hörl— zwei Kinder hat ihr der Croup geraubt!
schauert in
e und preßt lummernden
n eisigkalten sie will ihr eder an die nichts als ihr in der Mondlich is Land geber, das in i wird kein enkt?
Kraft ihrer nit dumpfen
Laut ihre
den langen und steckt Antje les streugt nag ß. Umsonstl
Es dauert gar nicht lange. Nach ein paar Stunden kommt er erste Erstickungsaufall. Das Gesichtchen ist blaurot und die ländchen greifen krampfhaft in die Luft. Frau Antje ist 1 Sinnen vor Verzweiflung Kutze ist wie
Ihumer heftiger, immer häufiger werden die Anfälle... Als dür die Abenddämmerung sinkt, liegt Antje leise wimmernd
den Betrag für zwei Liter Bier für jede Schicht, die er trinken
müsse, um seinen Körper arbeitsfähig zu halten, abgezogen. Der Abzug hat aber bei dem Steuerausschuß keinen Beifall gefunden Da der Glasbläser diesen Abzug als grundsätzliche Frage zum Austrag bringt, müssen jetzt höhere Stellen über die Steuerfreiheit von täglich zwei Liter Bier entscheiden.
Zur Erheiterung.
** Ueber einen hübschen militärischen Jopf wird der
Münch. Post geschrieben. Einen Wohnungswechsel meldete jemand mit folgenden Zeilen an:„Kgl. Bezirkskommando X. Ich teile mit, daß ich nach... straße verzogen bin. Hochachtungsvoll! N..“ Anderen Tages kam vom Kommando die kategorische Belehrung: „Mannschaften des Beurlaubtenstandes teilen nicht mit, sondern haben nur zu mFelln.(Siehe Seite XII—XV d. Ers.=Res.=Passes.) Hauptmeldeamt de,
** Eine köstliche Episode hat sich in Marienbad wenige Tage vor der Abreise des Königs Eduard abgespielt. Auf einem etwas steilen Promenadenwege, so liest man im Fremdenblatt, ersuchte ein voranschreitender Sicherheitsbeamter die Spaziergänger freundlich, weiter zu gehen und nicht durch unnötiges Stehenbleiben dem König die Passage zu hindern. Er traf auch auf eine sehr dicke Dame, die eben auspustete und nach Luft schnappte. Diese Dame, eine Wienerin, fuhr den Sicherheitsbeamten recht unwirsch an: „Ja, was geht denn mi Ihna König an; ich hob mei Kurtax zahlt und kann geh'n und steh'n bleib’n, wo i wüll. Uebrigens geb’ns ma a frisch'n Atem und i renn wegen meiner glei bis nach Eger.“ Mittlerweile war der König in Hörweite gekommen und winkte dem Detektiv ab. Als nun der König vor der Frau stand und lächelnd höflich den Hut zog, stammelte diese verlegen:„Ah, Majestät... nix für ungut... ich hab's net so'mant.“ Mit ihrer tiefen Verbeugung brachte die zentnerschwere Dame den artigen König fast aus der Fassung, er schüttelte sich förmlich vor Lachen. Die dicke Dame aber wackelte verdutzt weiter.
** Ein heiteres Manövererlebnis hat der kommandierende
General des badischen(XIV.) Armeekorps v. Bock und Polach gehabt. Er war in der Nähe von Pfullendorf einquartiert und fand wie die Münch. Neuest. Nachr. erzählen, in seinem Schlafgemach zu seinem Erstaunen zwei Betten vor. Treuherzig erklärte ihm die Bäuerin:„Oins isch for der Bock und's annere isch for der Polach.“
7. Oktober 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Jagdrätsel.
Auerhahn— Birkhuhn— Ente— Fasan— Lerche— Rebhuhn — Schneehuhn— Wachtel.
Einem jeden der vorstehenden 8 Wildgeflügel ist je ein Buchstabe zu entnehmen, der nur einmal in diesem enthalten ist. Richtig aneinandergefügt, ergeben selbige dann einen in Jägerkreisen vielgenannten Namen.
Wortbildungsrätsel.
ban be bon dau de dit dus el gen hel her in le mie na nal ne ra ra sa se sig fsur tan te ter tin tur.
Aus vorstehenden 28 Silben sind 14 zweisilbige Worte zu bilden. Diese bringe man alsdann in eine bestimmte Reihenfolge und entnehme jeder Silbe einen Buchstaben. Aneinandergefügt ergeben selbige, in beiden Fällen von oben nach unten gelesen, ein bekanntes Sprichwort. Um die Lösung zu erleichtern, wollen wir verraten, daß das Wort„Ernte“ darin enthalten ist.
vor der Wiege auf den Knien, und zwischen den Kissen ruht ein stilles, weißes Gesichtchen mit halboffenen gebrochenen Augen...
Heiko ist noch immer nicht da. Er kommt auch morgen nicht oder den nächstfolgenden Tag...
Frau Antje jammert nicht mehr um ihr totes Kind. Stumm und träuenlos sitzt sie neben der Leiche, stumm und träuenlos sieht sie dem kleinen Sarge nach, als die Männer ihn forttragen Leute aus dem Dorf kommen auf den Hof. Die Sturmflut und die Verwüstungen, die sie angerichtet hat, sind in aller Munde. Neugier und Teilnahme drängt sich an Frau Antje Sie achtet nicht darauf, sie antwortet auf keine Frage. Scheu ziehen sich die Leute zurück. Die starre, blasse Frau ist ihnen unheimlich.
Frau Meinders nimmt ihre Hand und will ihr gütig zusprechen: 950
„'s ist Gottes Wille, Antje; mußt dich ergeben. Er kann geben und nehmen, wie's ihm gefällt. Er weiß alles am besten!“ Da schießt eine heiße Blutwelle in Antjes bleiche Wangen. „Heiko muß wiederkommen!“ ruft sie laut, und ein wildes Feuer flackert in ihren Augen. Sie reißt sich los und eilt vor die Tür. Stundenlang steht sie da und späht die Landstraße entlang, auf der Heiko kommen muß— immer umsonst!
Acht Tage nach der Unglücksnacht kommt der Briefträger auf den Hof und bringt einen Brief für Frau Antje Wiarda. Als sie den gelesen hat, tut sie einen gellenden Schrei, und wie die Leute aus dem Haus herbeilaufen, liegt sie bewußtlos am Boden die Finger fest um den Brief geklammert. Der ist von dem Reeder aus Emden, und es steht darin, daß Trümmer von der Bark Everdina bei Borkum angetrieben sind, von der Besatzung fehlt jede Spur.
*
Wochen sind dahingegangen.
Auf den Marschen sproßt das junge Grün durch den Schlick und Schlamm, den die Fluten zurückgelassen haben; die verwüsteten Häuser werden neu instand gesetzt. Aber lange wird man noch von der Schreckensnacht reden, die dem 13. März voranging, in der die Sturmflut die Deiche durchbrach, alles zerstörend und vernichtend, wohin ihre Wogen drangen, und Armut und Not zurücklassend.
Frau Autje spricht nie davon. Sie sitzt vor Meinders Hof in der Sonne und pflückt mit hastigen nervösen Fingern einen Papiersetzen in kleine Stücke.
„Schön Wetter heute,“ sagt Frau Meinders freundlich, und streicht mitleidig über den gesenkten Blondkopf des armen Weibes Autje nickt und sieht mit blödem Lächeln zu ihr auf.„Morgen kommt Heiko:... Wißt Ihr," fährt sie geheimnisvoll fort,„er sitzt auf der Sandbank vor Borkum, aber es hat keine Gefahr. In nur ein Spritzer, nach Kuxhaven, nur ein kleiner Spritzer!“ Tann beugt sie den Kopf und flüstert:„Mußt schlafen, mein Grietje, morgen kommt Papa! Mußt schlafen, mein Mäuschen!“
Und eine Bewegung machend, als ob sie ein Kind wiege, singt sie mit leiser Stimme:9
Schlaf, Kindchen, schlaf!
Da draußen geht ein Schaf..
Den anderen hat die Sturmflut Hab und Gut zerstört, Frau Antje ist sie durch die Seele gefahren.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d 1
d e
m. Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Rätsel=Novellette.
Sie hieß 2336 und hatte einen 123827 geheiratet, der aus 1633“ war und in Afrika 4538 gesucht und auch gefunden hatte. Jetzt warer sie auf der Hochzeitsreise in 123453678, wo er mit Vorliebe den 674237 oblag und als Beute stets 6632 heimbrachte. Ihre Schweste
9346 hatte sie begleitet. Von hier aus machten sie alle Tage auf eine 457823 Ausflüge und kamen auch einmal nach der Insel 367423678 Dann ging es zu 36782 ihrem neuen Wohnort zu, den sie in Tirol ir 1633 hatten. Die Schwester kehrte nach 52382 zurück. Als Andenker an die Reise erhielt sie vom Schwager eine 76823 aus 4538.
Rätsel.
Ich falle mehr als selbst die Kinder,
Durch Fallen nur komm' ich ans Ziel,
Ich lieb' den Sommer mehr als Winter.
Denn letzt'rer treibt mit mir sein Spiel.
Ich kann die Kälte nicht vertragen,
Und mir gefriert im Leib das Herz;
Im Sommer mach' ich dir Behagen,
Doch oft auch Plag’ und bittern Schmerz!
Ich greife ein in deine Pläne,
Bestimm' dein Bleiben und dein Gehn; Hab darum manche Mädchenträne Ganz ungerührt schon fließen sehn.
Komm' ich zu oft, hör' ich mir fluchen.
Komm' ich zu selten, haßt man mich;
Doch bring' ich Brote dir und Kuchen,
Und weh euch allen, streike ich!
Allüberall könnt ihr mich finden.
Bin hochgeboren! merkt es fein!
Doch kann ich auch Bewegung künden,
Machst du den großen Kopf mir klein.
Bilderrätsel.
Verierbild.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
Buchstabenrätsel.
Hagelwetter.
Rätsel.
Pompadour.
Radfahrkarte.
Hermann Etter.
Silben=Einschalträtsel.
Das ist das alte Lied und Leid,
Daß die Erkenntnis erst gedeiht.
Wenn Mut und Kraft verrauchen;
Die Jugend kann, dis Alter weiß;
Du kaufst nur um des Lebens Preis Die Kunst, das Leben recht zu brauchen.
Bilderrätsel.
Oft ist die Entschuldigung schlimmer als die Sch
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann am Hau
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile um
verammatlicher Redactem: V. Ren
Rotationsdru“, D Verlag von J. O. Ba.

Nr. 40.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Für die Frauen und Kinder
a Königin Luise während der Unglückstage von 1806.
neueste Heft der Deutschen Rundschau ist zum großen Teile den Gedanken an die Unglückszeit Preußens vor hundert Jahren gewidmet. Der Direktor der Königlichen Staatsarchive,
Geh. Archivrat Dr. Paul Baillen, zeichnet mit Benutzung reichen ungedruckten Materials, vor allem des Briefwechsels der Königin mi ihrem Gatten, auf dem Hintergrunde dieser traurigen Zeit das Bild der Königin Luise. Die Königin begleitete ihren Gemahl in das preußische Hauptquartier zu Naumburg. Uebera inbelte man ihr zu, und sie neigte sich dann wohl aus dem Wagen und meinte zu den um das Gefährt stehenden Leuten:
E' ihr Leutchen, was lauft ihr mir denn so nach, ich bin ja auch weiter nichts als eine Soldatenfrau.
Während im Heere schwankende Stimmungen, Siegeshoffnung und Verzweiflung mit einander rangen, Aebte Luise in einem stolzen Vertrauen auf die Tüchtigkeit der Armee und in fester Zuversicht auf die Hülfe des ihr so eng befreundeten Kaisers Alexander von Rußland. Am 10. Oktober in Blankenhain trat ihr zum ersten Male das furchtbare Schreckbild des Krieges in greifbarer Gestalt vor Augen. Doch sie verließ den König und die Armee noch nicht, sondern folgte dem Vormarsch der Preußen nach Weimar und dann bis vor Auerstedt, wo sich bald ihr Schicksal und das Schicksal ihres Landes entscheiden sollte. Hier erst entschloß sie sich, auf den Einspruch des Herzogs von Braunchweig hin, sich von dem Gemahl und dem Heere zu trennen.
Sie kehrte nach Weimar zurück und schrieb von hier aus am 13. Oktober abends an den König einen Brief:„Gotte segne
dich auf allen deinen Wegen, teurer, lieber Freund. Es muß dir gut gehen, denn du bist der bravste Mann deinex Zeir. Ic hoffe, bald was Gutes von deiner Armee zu hören. Alle, denen ich begegnete, waren ganz toll vor Freude, als sie hörten(die Truppen nämlich), daß die Franzosen nahe und gewiß morgen eine starke Affaire sein würde. Gott stärke dich und gebe dir eine tüchtige gewonnene Schlacht!... Ich bitte dich knieend,
schicke mir doch Nachricht von dir, du begreifst, wie viel mir daran liegt in diesem Moment. Ich spreche von nichts, was uns sonst betrifft, es ist nicht der Augenblick, sich auf irgend eine Art weich zu machen. Ich liebe dich wahr und iunig und bete für dich! Adieu.“ Und als Nachwort fügt sie dem Schreiben die Worte bei:„Ich darf dich noch einmal bitten, nehme mehr Zutrauen zu dir selber und führe das Ganze, es geht gewiß
Die Nachricht von der furchtbaren Niederlage, die unterdessen Preußens Macht zertrümmert, erhält sie am 17. Oktober, wenige Stunden von Berlin entfernt. Sie wendet ihre ganze Kraft auf, um diesen Schlag mit Fassung zu ertragen. Da sie aber in Berlin vor dem Feinde nicht mehr sicher ist, so verläßt sie, nachdem in der Nacht alles eilig zusammengepackt worden ist, das Schloß, um mit dem König wieder zusammenzutreffen. Die warme Anteilnahme, die ihr überall entgegengetreten, beweist ihr, daß die Bürger in Not und Tod zu ihrem König halten. Die Nachricht der unglückseligen Bataille,“ schreibt sie an den Gemahl vom 20. Oktober aus Stettin,„statt sie niederzuschlagen, hat sie nur noch mehr erbittert gegen den Feind, und ihre Anhänglichkeit, Ergebenheit für dich, für ihren König und ihr Vaterand. noch vermehrt. Es ist unbeschreiblich, was sie dich lieben, alle Aufopferung bereit zu bringen, ihr Blut und Gut; Kinder und Väter, alles steht auf, dich zu schützen. Benutze die Gelegenheit, ja es kann etwas Großes herauskommen. Nur um Gottes willen keinen schändlichen Frieden.“
Auch als die Königin in Küstrin wieder mit dem König zusammentrifft, ist sie es, die, von dem Unglück des Landes im Innersten erregt, eine Erhebung des ganzen Volkes gegen die Unterdrücker, ein kühnes Weiterkämpfen sehnlichst wünscht, während der König in resignierendem Gleichmut nur Frieden will. Dem Einfluß der Königin ist nun hauptsächlich, wie durch Baillen bewiesen wird, die Ablehnung des durch Napoleon unter schimpflichsten Bedingungen angebotenen Waffenstillstandes zu verdanken, und so geht von ihr so eigentlich„einer der folgenschwersten Entschlüsse im Leben Friedrich Wilhelms“ aus, durch den Preußen seine neutrale Stellung endgültig aufgab und sich nun unauflöslich an Rußland schloß. Königin Luise fühlte aufs tiefste, daß Hülfe nur noch von Rußland kommen könnte, und in dem Entwurf eines Schreibens an Kaiser Alexander, dem ersten nach der Unglücksschlacht bei Jena, schilderte sie das über sie hereingebrochene Elend in beweglichen Worten und vertraute auf seine Hülfe. Ja, sie ließ sogar gemeine Verdächtigungen, die Napoleon über ihr Verhältnis zu dem russischen Kaiser verbreitete, über sich ergehen und blieb fest in ihrem Hoffen. An ihren Vater schrieb sie damals:„Es ist eine Prüfungszeit, aber der gerechte Gott wird bessere Tage schaffen...“ Ich sehe mit Ruhe auf alles, was mich umgibt. Denn in mir ist Frieden, das sei Ihnen Bürge, bester Vater, daß das Aeußere nicht viel auf mich vermag, besonders Dinge, die meyr den Urheber grell zeichnen, als den Gegenstand, den es berühren soll.
In Königsberg am Krankenbette des kleinen Karl wurde sie selbst von einem heftigen Nervenfieber befallen; Weihnachten umstanden die Kinder ihr Bett, da sie sich noch zu schwach fühlte, um aufzustehen, und so schwach und entkräftet mußte sie den ersten Tagen des neuen Jahres die Flucht nach dem esten Norden antreten.
einer dortigen Zeitung ein Dienstmädchen. Daraufhin lief u. a nachfolgendes Bewerbungsschreiben ein:
Eisen, den 19. September 1906. Liebe Frau... Indem ich in die Volkszeitung gelessen habe, als die Sie ein Starke un fleißiges Mädchen sucht, für die Haushaltung. Ich bin schwar kein Mädchen aber noch eine rüstige Person, und Mälitar Inpalide und kann die Weiblich Arbeit alle so sie vorkommen. Nämlich Schruben u. Aufnehmen Schpüllen Kartoflen schällen Bette machen Wäsche waschen was zuthu ist als Mädchen, besser als heut zutage die Mädchen Liebe Frau ich bin 7 Monate in das Kinderheim Josepfhaus in Bielefeld gewessen bei 9 Stück Franzistanner Schwester und muste alle Hausarbeit allein verriegten, dann könne Sie wohl denken das ich alles kann. An Lohn u. Kost u. Logis 10 Mark und alte Kleider von Ihnen das man besser bewegen kann in die Arbeit per Monate was ich auch bei die Schwester bekam. So sei so gut und schreibe mich gleich wieder ein brief Achtungsvoll Johann Br....(folgt Adresse).
Frau H. will es übrigens einmal mit dem männlichen Dienst
mädchen probieren.
Zur Geschichte der Heiratsgesuche. Heiratsgesuche auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Zeitungsanzeige sind in unseren Tagen zu einem gewissen Bedürfnis geworden und erfreuen sich der geheimen Begünstigung aller zukünftigen Schwiegermütter und der Väter von mehr als sechs bis sieben Töchtern. Selbst Jungfrauen von angenehmem Aeußeren und Witwen mit und ohne Kinder benutzen heute dieses Mittel bei der Jagd um den Ehering. Daß die Männerwelt sich dieser Vermittelung in ausgedehntem Maße bedient, darf als allgemein bekannt angenommen werden. Solche Heiratsgesuche durch die Zeitung sind aber schon alt; jedenfalls bediente man sich schon vor mehr als 120 Jahren der Zeitungen zur Heiratsvermittelung. In einer Hamburger Zeitung vom Jahre 1783 fand ich folgendes Inserat:„Es wird dem Publico hiermit bekannt gemacht, und vorzüglich den sämtlichen Amtsrichtern, daß der Amtsrichter F. J. Lambrech, zum Amte Trittau, unweit Hamburg, wegen Schwäche seines Körpers, sich mit seiner Frau zur Ruhe begeben will, und seine leibliche Tochter, seinen Amtsrichterdienst, nebst Land und Wiesen, an ein tüchtiges Subjekt, welches seine Tochter heiratet, zu übertragen geneigt ist. Liebhaber können
mit den oft so wilden Dorfkindern. Jeoen Tag waren Irene und Mariechen nun zusammen; doch ihr ganzes Interesse gehore Peterle. Oft pumpten sie das große Waschfaß der Mutter voll Wasser und setzten das Tierchen hinein. Peterle schien es in dem nassen Element sehr zu behagen. Zum größten Jubel der beiden Mädchen schwamm das Tierchen lustig darin umher.
Irene gefiel es so gut in dem kleinen Dörflein, daß sie gar nicht wieder in die Stadt zurück wollte.„Laß uns doch hier bleiben, Mütterlein,“ schmeichelte sie.„Hier ist es doch so schön, und hier habe ich doch auch Mariechen und— Peterle.
Auch Mariechen war sehr traurig über Irenens Abreise. Sie hatte sie sehr liebgewonnen und grübelte tagelang darüber nach, was sie ihrer Freundin wohl zum Abschied schenken könnte. Es war sehr schwer, etwas zu finden; denn Mariechen war arm und Irene besaß eigentlich alles, was ihr Herz begehrte. Sie sann und sann. Endlich hatte sie etwas gefunden.
Am Tage vor der Abreise kam Irene mit ihrer Mutter, um Abschied zu nehmen. Beide Kinder schluchzten bitterlich. Dann aber holte Mariechen ein verdecktes Körbchen, reichte es der Freundin und sprach:
„Nimm das zum Andenken an mich und behalte mich lieb! Als Irene das Tuch fortnahm, fand sie in dem Körbchen das Peterle. Ihr glühendster Wunsch, den sie freilich nur heimlich gehegt, war in Erfüllung gegangen. Aber sie wußte, wie sehr Mariechen das Tierchen liebte, deshalb rief sie:
„Nein, liebes Mariechen, das Geschenk ist zu groß! Ich kann es nicht annehmen, weiß ich doch, wie sehr du an deinem Peterle hängst.“
„Doch,“ sagte diese,„du mußt das Tierchen nehmen. Dir gebe ich es gern. Die ganze Woche hindurch hatte ich mich schon besonnen, was ich dir schenken könnte. Ich wußte gar nichts. Da fiel mir auf einmal mein Peterle ein. Nimm es mit und
sich dieserhalb, um fernere Conditiones einzuholen, beim Amtsrichter Hennings adressieren.— Hamburg, 3. September 1783.
denk zuweilen an mich.“
Zärtlich strich Mariechen dabei dem Tierchen über das weicke Gefieder. Es wurde ihr doch sehr schwer, sich von ihm zu trennen. Aber tapfer hrelt sie die Tränen zurück, damit Irene nichts merken sollte.
Gerührt betrachteten die beiden Mütter das Kind, das sein
männliches Dienstmädchen. Wie man weiß, Amerika der Mann neuerdings den Hastshaltungs= und beginnt dort das Dienstmädchen zu ersetzen. Känneremanzipation scheint nun auch auf Deutschzu wollen. Wie uns aus Essen berichtet wird, eine hiesige Familie durch ein Inserat in
X Das Peterle.
Erzählung von Martha
Mutter, Mutter, schau her, was ich geschenkt bekommen habe!“ Mit diesen Worten stürmte die kleine Maria zu ihrer Mutter ins Zimmer, die eben einer reichen Bäuerin ein neues Kleid anprobierte. Mariechens Mutter war nämlich Näherin und verdiente mit ihrer geschickten Hand das tägliche Brot für sich und ihr Kind. Der Vater war vor zwei Jahren plötzlich gestorben, und die Witwe war froh, daß sie in dem freundlichen Dörflein ihr Auskommen fand. Reichtümer konnte sie sich freilich nicht erwerben, aber sie verdiente doch immerhin so viel, daß sie wenigstens ihr Leben fristen konnte. Sehr oft aber wäre wohl Schmalhans Küchenmeister in dem kleinen Häuschen gewesen, wenn sich nicht eine reiche und gutmütige Bäuerin zeitweise der kleinen Haushaltung ein wenig angenommen hätte
„Nun, was ist's denn, was du bekommen hast?“ fragte diese
lächelnd das Kind.
Statt einer Antwort machte Mariechen die Schürze auf und zeigte strahlenden Auges ein Ei— ein Gänseei.
Es ist ganz frisch,“ sprach sie wichtig.„Frau Bernhard hat es mir geschenkt. Wenn es ausgebrütet würde, so käme ein kleines Gäuschen heraus, das mir ganz allein gehörte. Mutter, denk dir nur einmal. Das wäre doch zu schön!“
Lächelnd betrachteten die beiden Frauen das aufgeregte Kind. Dieses aber fuhr fort:„Weißt du, Mutter, was ich tun will? Ich nehme einen Topf, stecke ihn voll Federn, lege mein Ei hinein und stelle ihn an den Herd, da ist es hübsch warm. So wird das Gäuschen sicher gut auskommen.
Da weiß ich etwas Besseres,“ sprach die Bäuerin.„Gib mir dein Ei mit. Wir schreiben deinen Namen darauf und legen es unserer Gans ins Nest, die doch brütet. Was meinst du dazu?“ Mariechen war selig und dankte der freundlichen Bäuerin
vielmals.„„
Wie die Bäuerin gesagt, so geschah es. Das Gänseei wurde ins Nest gelegt, und tagtäglich erkundigte sich Mariechen nach seinem Schicksal. Eines Morgens rief die Bäuerin Mariechen zu sich. Wie der Wind kam das Kind herangestürmt, und was legte ihm die Frau da in die Schürze? Ein leibhaftiges Gäuschen war es; goldgelb wie ein Kanarienvögelchen sah es aus. Mariechen wußte sich vor Freude nicht zu lassen. Scheu und zaghaft strich sie sanft mit einem Finger über das gelbe Federkleid. Dann aber drückte sie das Tierchen voll Zärtlichkeit an sich und murmelte:„Nun gehörst du mir, du liebes, herziges Tierchen. Ach, wie froh bin ich!“
Dankbar blickte sie die Bäuerin an, die ihren Spaß an dem Gebaren des Kindes hatte, das, lieb und gut, der Stolz und die Freude seiner Mutter war. Zärtlich strich sic ihm über die strohgelben Härchen und schickte es dann nach Hause. Von nun an sah man Mariechen fast nie mehr ohne ihr Gäuschen, ihr Peterle, wie sie es nannte. Ueberall hin nahm sie es mit. Bald kannten alle Dorfkinder das Tierchen, und— Peterle! Peterle! erscholl es auf der Straße, so bald Mariechen
sich mit ihm nur zeigte. 6t 8
Auch Irene, des Kaufmannes Volker einzige Tochter, hatte ihren hellen Spaß an dem niedlichen Tierchen. Mit den andern Kindern konnte sie zu ihrem Leidwesen nicht umhertollen; sie war zu zart und schwach dazu. Der Arzt hatte sie hierher geschickt, damit sie sich in der reinen Landluft kräftigen sollte. Aber mit Peterle spielte es sich herrlich, viel schöner als wie
liebstes Spielzeug fröhlich hingab, um der scheidenden Freundiß eine Freude zu bereiten.
„Hört einmal, ihr Kinder,“ unterbrach da Irenens Mutte
ich meiß einen Aus
den edlen Wettstreit der Mädchen,„ich weiß einen Ausweg Wie wär's, wenn Mariechen mit uns in die Stadt zöge? brauchtet euch nicht zu treunen, und das Peterle gehörte euch gemeinsam.“
„Ich bedarf nämlich dringend der Hülfe in meinem Haushalt,
riochens Mutter, da ich fast den
wandte sie sich an Mariechens Mutter,„da ich fast den gauzey Tag über im Geschäft mit tätig bin. Es würde mir sehr lieb
sein, wenn Sie diese Stelle annehmen wollten. Wenigstens wüßte ich Haus und Kind dann gut versorgt.“
Dankbar nahm Mariechens Mutter Frau Volkers Anerbieten an. Nun brauchte sie keine Angst mehr vor der Zukunft zu haben. Mariechen würde etwas Tüchtiges lernen und nach ihrem Tode auch nicht einsam und schutzlos dastehen. Die Kinder aber jubelten laut vor Entzücken und wußten in ihrer Freude gar nicht, was sie alles anstellen sollten.
„Peterle, Peterle!“ riefen sie,„du bist der Hauptheld, durch dich sind wir zusammien gekommen. Das Peterle lebe hoch Bewegt aber blickte Mariechens Mutter zum Himmel auf. Sie dankte Gott für alles Gute und bat ihn, auch ferner ihres Kindes Herz rein und selbstlos zu erhalten.
Zur Unterhaltung.
Ich jage euch... Wenn die kühlen Tage kommen, dann könnt ihr euch an diesem Laufspiel ordentlich warm rennen. Besonders euch Bubenvolk wird dieses Spiel sicher gefallen. In eine Ecke eures Spielplatzes zeichnet ihr einen Kreis ab, das ist di Höhle des bösen Wegelagerers, der euch fangen will. Ihr verteil euch auf den Platz; der Wegelagerer in der Höhle klatscht in di Hände und ruft:
Ich jage euch— ich jage euch—
Und wer nicht schnell, den fang ich gleich!
Damit kommt er nun hervorgestürzt, und es beginnt eine tolle lustige Jagd. Ganz so einfach, wie ihr nun wohl denkt, ist die für den Herrn Räuber aber doch nicht, er muß nämlich darat achten, daß er immer beide Hände zusammenhält. Vergißt er di einmal, so wendet sich das Blättchen, alle eben noch Verfolgten kehren sich plötzlich gegen ihn und treiben ihn, womöglich gar mit einigen Püffen, in seine Höhle zurück. Und wieder klatscht er ruft seinen Vers und stürmt hervor. Gelingt es ihm, mit geschlossenen Händen einen der Gejagten zu berühren, so ist dieser sein Gefangener und Helfer. Jetzt ist aber Bedingung, daß si die beiden an den Händen anfassen. Je mehr Gefangene zu kommen, desto größer wird die Reihe, und natürlich haben m die Flügelmänner je eine Hand frei zum Berühren neuer### fangener. Die Gejagten aber können nun versuchen, in der Mitz die Kette zu durchbrechen, gelingt ihnen vies, so müssen die Wes lagerer wieder Reißaus nehmen und in ihre Höhle zurück. klatschen sie wieder, rufen den Vers, fassen sich an, und aufs ne# geht es hinaus. Dies alles wiederholt sich so lange, bis ihr Gefangene geworden seid.
* Die Unmöglichkeit, ein Taschentuch aufzuheben.
wird niemand für unmöglich halten, aus freier Stellung beig schlossenen Füßen ein Taschentuch vom Erdboden aufzuheben. freier Stellung kann man eben auch beim Niederbeugen den Körpt im Gleichgewicht erhalten. Ganz anders aber ist es, wenn sich mit dem Rücken an die Wand stellt und in dieser Stellung## vor den Füßen liegendes Taschentuch aufzuheben versucht. Es w
„„„„ ner Oorniron Pennithoieh
Tel.
Schu
Da es m alle Schäfte ich miche einzuführen
10
Herren=B
getroffen
Paat
Dutzendpr sind von gefertigt Trotz des ich meine noch'zu a Schöne eignet für
seinsten: Chevrea
Thevreau und Blu kannt be Schäfte Croupons .50, und 2,10 leder(Hé 15hier bi
ber.
reisen z1
Shllede
der Fuße, Gerauer wird, so daß
stolpert, noch bevor er das Taschentuch erreichen kann.
gna
Lede
Mari
ntags ge
3 u. 6, 910.K1