Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heue. Enzrigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und saßt allen Dererten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monallich.
Kölner
r
Tocal-Anzeiner
——ugnzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
.
Nr. 184.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 7. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
G
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Verkaufmit 10% Rabatt
sämmtlicher Damen-Confectionen aus letzter Saison, deren Preise bereits im
Monat Juni bedeutend herabgesetzt waren.
Besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe:
616
Wasch-Blousen:
Berle I Mk..50 netto, reeller Wert Mk.
„ IT„.50 netto„„„
„ III„.50 netto„„
„ IV„.50 netto
Costume-Röcke:
(schwarz, marineblau, weiss.)
Serie I Mk..50 netto, reeller Wert Mk. 10.— bis 15.—
III 19.s0 met. 9 17.— bis 24.—
„ III„ 19.50 netto„„„ 25.— bis 30.—
.— bis.—
.50 bis 10.— 10.— bis 15.— 15.— bis 20.—
Seiden- und Sammt-Blousen: 2
Berle I Mk..50 netto, reeller Wert Mk. 12.50 bis 18.—
„ II„ 18.50 nette„„„ 20.— bis 25.—
„ III„ 10.50 nette„„„„ 25.— bis 30.—
„ IV„ 25.— netto„„„ 90.— bis 45.—
Reise- und Tennis-Woll-Costumes:
Serle I Mk..50 netto, reeller Wert Mk. 18.50 bis 25.— 6
„ II„ 19.50 notto„„„ 27.50 bis 40.—
„ III„ 27.50 netto„„„ 35.— bis 48.—
IV„ 45.— netto„„„ 60.— bis 78.
Rest-Posten farbiger Jackets zur Hälfte des ausgezeichneten Verkaufspreises.
Original-Modelle zu und unter Einkaufs-Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grösster Auswahl aussergewöhnlich billig
Waschstoffe-Vhe anlsger Folgussge Artikel mit 10% Rabatt.
Chem.-analytisches
und
pharmaz. Laboratorium.
sch-Apotheke
von Dr. Ernst Schrömbgens.
Telephon Nr. 1566. 6).
Pharmacie française English Dispensary.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich am 1. Juli a. c. die hiesige
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-3718
„Ktommen habe und bitte ich, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu 6
Dr. Ernst Schrömbgens.
B. Bestellungen durch Reichspost oder Telephon 1566 werden prompt effektulert und kostenfrei nach allen
ellen gesandt; Postsendungen nach auswärts bei Betrügen über 20 Mark franko.
X

Aölner Joral-Anzeiger Nr. 182&a Montag, 7. Juli 1902
Tats Kirchenmalergehülfen
finden dauernde Stellung bei Joseph Fischer, Hansaring 139.
gent ges z- Verk. u. Cigarr. Vergut.
Agent ged. ev.# 250 p. Mon. u. mehr.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
ge
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Boschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellonstrasse 37. Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Einlegerin
für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen bis Ende dieses Monats. Gebr. Avanzo, Breitestr. 96, Buchdr.
Mädchen v. Lande für Küche ∆ u. Hausarbeit gesucht. Familiäre Behandlung. Plankaane 33, 1. Et
zu vermieten
Köln-Nippes,
Nordstraße 11.
Ehrenfeld.
Wohn= u. Schlafzim., möbl
zu vermieten. Venloerstraße 367, II.
Hippes.
3 Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten. Knechtstederstr. 16.
Eine einf. möbl. Mausarde
billig an ein Mädchen zu vermieten.
Pfälzerstraße 46, hochpart. 9) Zimmer, part., nebst abgeschl. Hof, — 3 Zimmer. part., nebst Keller und * Zim. I. Et.
zu
peicher, 2 große schöne vermieten. Ursulaplatz 11
nebst Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 49.
mit sehr guter Betöstigung. Maximinenstraße 50. a. Hauptbahny.
Werkstätt
groß, hell. Thoreinf., mit Wohnung
te,
Oeffentliche
1
4 aus- und Kücheumädchen und
9 Mädchen für Salonschiffe sucht
Frau Mar Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Stellen-Gesuche.
bill. zu verm. Besch. Luxemburgerstr.
ine Wohnung an einzeine Person * oder stille Leute für 18 Mark zu vermieten. Blaubach 9.
(Ein luftiges Zimmer straßenwärls C l. Etage an eine ruhige Person zu vermieren. Rinkenpfuhl 39.
m an stille, kinderl. Leute
5 Simmet zu vermieten. chaasenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
Auf Anstehen der Frau
Witwe Heinrich Breuer, Deutz, Tempelstraße 1. Ecke Freiheitstraße, werde ich am
Dienstag den 3. u. nötigenalls Mittwoch den 9. Juli,
morgens 10 Uhr u. nachmitlags 3 Uhr beginnend. wegen vollständiger Geschaftsaufgabe den gansen Warenbestand, bestehend aus: Damenwäsche, Herrenwäsche, Kragen, Manschetten, Arbeiterhemden, Steppdecken, Waffeldecken Biber, wollene Flanclle, Kattune, Vorhänge, Strickgarne, Korsetts, Tascheutücher, Frauenstrümpfe, Herrensocken, Faltenhemden, BettSiamosen, Damenschürz. Kurzwaren, sow. Ladentheten, Ladenschränke, Gaslüster usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Der Auttion. u. Gerichtstax.: A. Kaufmann, Streitzeuggasse 58—60.
MAád
in der bürgerl. u. seineren Küche bewandert, wünscht Stelle in besserem
Hause. Gute Zeugnisse vorhanden ff. unt. Nr. 1017 an die Gesch. d. Bl
Witwe mit den besten Emosehlungen sucht für ganze od. halbe Tage
Stelle als Kinderfrau.
* Bescheid Lungengasse 13—17.
Bess. kath. Mädchen,
im Haush sow. Handarb erf., s. St i. st. Hauoh Zu erfahr. Frankstr. 6.
Einjung. br. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in besserem bei stiller Familie. Näheres Balthafarstr. 37. Unterh
u.
* Himmer an stille Leute zu 2 Zimmer vermieten
Deutz, Karlstraße 8.
Zimmer 2. Et. straßenwärts 45# 2.„ Hinterhaus 20„
zu vermieten. Eigelstein 10.
1. Etage Hinkinderlose Familie zu
Zwei große Zimmer 1 terhaus an
vermieten.
Peterstraße 21.
I. Ctaae. 4 Zim. u. Maus.,
an ruh. Leute z. verm. Alexianerstr. 25.
möbliertes Wohn= und
an besser. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 38.
A ubsch
9 Schlafzimmer
Ordentliche Handwerker finden Schlafstelle, pro Woche 2 Mark Komödienstraße 95, 1. Etage
u vermieten. Eintrachtstr. 125.
3
vermi.
Streitzeuggasse
veriec zu
23, 2. Et
Schöne Zimmer an ältere Dame bill.
###zn vermieten. Peterstraße 21.
ginsch. möbl. Zimmer m. Pens. preisw.
zu vermieten. Ursulakloster 6. I
j. Mann sino. ein
m. Kost in b. Hause.
mobl. Zi iesenwall!!
Arbeits-Gesuche.
RD A MT
Düchtiger Polsterer und Delorateur 4 mu 1a Zeugnissen und Empfehlun gen sucht Nebenbeschäftigung Kuffhäuserstraße 55. part. Anbau. Reparieren von Zugjalonsieen.
K Wer seine Uhr
####ic, schnell und bilig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E.
Uhrmacher.(Preisungabe sosort..
Schreiner sucht Arbeit auf Thüren u Fußboden. Ausk. Thiebolds
wird sauber
ewaschen. aybachstraße 94.
31
tuck
jeder Art repariert schnell und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Og. Mann(Geschäfteinh.) sucht f. z. 4) Hause Nebenbesch. wie Adschreib., Bucherbeischreiben 2c. Gefl. Ang. u. W 190a d. Annahmest. Holzmarkt 85.
Zu vermieten.
Arste Ctage. Hinterbau. K an kl. Familie. Mauritiuswall 81
Miet-Gesuche.
PEäsk
Kleines brsseres haus,
3 Zim., Garten u. Wasserleitung in Nippes oder Merheim an der
erbahn gelegen, zu mieten gesucht
mit Vorkaufsrecht ev. auch sof. Anlau Offerten mit genauen Angaben u
Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mittelgr. 1. od. 2. Etage
mit Küche u. Mans. in gedieg, ruh zun von sehr still. kinderl. Leut. 6 Off. u. Nr. 1058 an d. Geschäftsst. d. B
Capitalien.
□
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Evergardstr. 58.
in Manufakturwaren, Hausschürzen, und sonstigen Artikeln.
Partiewarengeschäft
= Biindgaffe 30.=
Jede Hausfrau
veruche
Vormbaum's Waschpulver
Junzahirat.
2n
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene
wunderdar weich, macht die weiße schneu biendend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureha“
wird von den berentendsten Hausfrauen„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Unübertroffen
ist mein Verfahren zur Vertilgung von Motten u. deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberzuge schädliches Dämpfen. Einziger Apparat hier am Platze. Kostenloses Abholen u. Zustellen. Karte genügt. Schulzgen, Eritstraße 54.
Gesellschaftswagen
ür 10. 20 u. 30 Personen. Nippes, ssendorferstraße 21, I. Ch. Könen.
Rat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Cingang Apostelnstraße.
Kleingemachtes neues tann. Brandde holz in jeder
Zeitungen 2c. als
Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschaften zu haben.“
Eleganter neuer Landauer
(nicht gebraucht), mit blauem Satin ausgeschlagen, geschl. Krystallscheiben, seinen Laternen, ein= u. zweispännig zu fahren, ist zu verk. Guter 6sitziger Breakwagen wird in Zahl. genommen.
Eigelstein 64
Großer Restaurationsherd
mit groß. kupf. Kessel, gut erhalten billig zu verkaufen. Einzusehen
Nippes, Sechszigstraße 34.
14 Hühner, 1 Truthuhn, 6 j. Enten, 10 j. Kancrienvögel a.50.K und Johannisbeeren a. d. Garten zu verk. Vingst, Gremwalde 4.
Fuchreste
u Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
hin 2schläf. Bett mit * und 4 Teilen. Preise zu verk.
Sprungmatratze wenig gebr., zu bill Severinstraße 34
Für Anstreicher:
mit jeder Farbe mischbar, per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Eigelstein 141 eeephon 2936
Schön. Pianino, 2ichl. vollst. Nuhb * Muschelbett, schönes tann. Vertiko, Küchen=Buffetichrank. Küchen=Gla##chr., Nußb.=Sekrekar, 2thür. u. Ithür. Kleiberschrank mit Aussatz, großes Sosa, großer Teppich, Tschlafiges Eisenbett schöne Mahag.=Waschkommode. Aoch Herd. kleiner Taselberd. verschiedene Bilder, 2 schöne, bunte, alte Stiche, Nohrstühle, 9 Bände Meyers Lerikon, schöne eiserne Geldkassette, Mahagoniund Nußbaum=Spiegel.
Achterstraße 4.
* selbstverfertigte eichene antike 0 Stühle billig zu verkaufen. Schreinerei St. Apernstraße 58.
Cweithüriger Kleiderschrank, neu O solide erbeit, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 36B, Werkstatt.
Zeinste Sütrahm=
er
in Paketen und lose. per Pfuno.25 und.35.
Wilbelm
HTOn
Weidenbach 26—23, Fernspt
180.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Damuf=Brennerei
Jacoh Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schöner Herd, neu. weiß emailliert
und vernicett, zu Mk. 39.— gegen Kassa abzugeben
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
in jeder Höhe auf nur Prima Unterpfänder liegen zur 1. Hypothek zu billigem Zinsfuße zum Austhun bereit.
Weibl. Raltensänger, Kasse
zu verkaufen. Kalt, Kirchstraße 4.
G SE
Vollkommenstes Waschmitte!!
Kauf-Gesuche.
er
BETD SA M
Ein leichter
Federhandwagen
zum Trausport von Hotelkoffer
gesucht. Offerten mit Preisangabe u. A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl
znkauf von altem Gold und Silber 2.Schulze, Goldsch., Maria Ablaßpl.4 Möbel. Pianinos werd. zum höchsten F# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Unterricht.
Gründlichen und schnellfördernd Unterricht u. Nachhülfe in Otsch Aufsatz. Sprachen u. Mathemati erhalten Sekundaner u Primane
b. tücht. Lehrer z. mäß. Preise. Vor bereitung s. all. Schulprüfungen unt Garantie f. Erfolg. Fr.=Offerten u Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Vl
Partie zu haben.
Goldgasse 17.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied perrn
Ludwig Ströver
finden Dienstag den 8. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Anastasia van Hees aus der Kongregation der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse, finden statt Dienstag den 8. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
*
Frisiers
a Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Vermischtes.
8e
0“ billigst.
Tel. 1779
Neues?
Der Kaiser traf am Samstag an Bord des Meteor um 12.15
nachts in Travemünde ein und begab sich auf die Hohenzollern. Der Kaiser hörte während der Fahrt den Vortrag des Reichskanzlers.
Laut Beschluß des Bundesrates werden fortan nur Abiturienten der Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschulen (die letzteren ohne die für Mediziner vorgesehene Nachprüfung im Lateinischen) zum Studium der Tierarzneirunde zugelassen werden. Die neue Bestimmung tritt vom 1. April 1903 in Kraft.
Das Reichstelegraphenamt fängt jetzt mit einer Neuerung an, welche namentlich für Fernsprechteilnehmer außerhalb der Städte Interesse hat. Es sollen in Zukunft die Landbriefträger für Reparatur geringerer Störungen der Fernsprechleitungen, speciell der Apparate, wie sie sich namentlich nach Gewittern herausstellen, ausgebildet und für ihre Gänge mit gewissen Ersatzapparatteilen versehen werden.
Der Krakauer Czas bringt eine Erklärung der polnischen Mitglieder des Posenschen Landtages an das kaiserliche Hofmarschallamt. Die Erklärung motiviert das Fernbleiben der Polen vom Empfange des Kaisers in Posen damit, daß die Polen durch die neuen Verordnungen und durch die vom Kaiser erhobenen Anschuldigungen tief gekränkt seien. Jetzt würden die Polen mit ihrer Trauer alle Empfangsfreude stören. Sie fühlen sich nicht schuldig und wollen trotz aller feindseligen Verordnungen auch künftighin treue Unterthanen des Kaisers sein.
In der französischen Kammer interpellierte Denys Cochin die Regierung über das jüngst ergangene Dekret, welches die Schließung von 135 Kongregationsschulen anordnet, und erklärte, das Dekret verletze das Gesetz von 1880. Abbe Gayraud warf der Regierung vor, das Vereinsgesetz schlecht zu interpretieren. Der Ministerpräsident Combes erwiderte, daß die Kongregationen überall neue Schulen oder neue Niederlassungen gründeten, die vorher der staatlichen Genehmigung bedürften. So habe der Staatsrat interpretiert. Die Regierung sei entschlossen, jeden Widerstand zu brechen, den Geist der Republik triumphieren zu lassen und die Herrschaft der bürgerlichen Gesellschaft zu sichern. Den gegen die nicht staatlich genehmigten Kongregationsschulen getroffenen Maßnahmen würden in der nächsten Zeit mehrere andere folgen. Die kulturkämpferisch gesinnte Kammer beschloß mit 309 gegen 218 Stimmen, daß die Rede Combes öffentlich angeschlagen werde. Der Deputierte Ribot brachte eine neue Tagesordnung ein, wonach die Entscheidung über die Schließung der Schulen und Kongregationen den bürgerlichen Gerichten zustehen solle. Violette brachte eine Tagesordnung ein, in der es heißt, die Kammer billige die Erklärungen der Regierung und rechne darauf, daß dieselbe mit Festigkeit die Durchführung des Vereinsgesetzes überwachen werde. Ministerpräsident Combes erklärte, er nehme diese Tagesordnung an, lehne jedoch die andere ab. Hierauf wurde die Tagesordnung Ribot mit 321 gegen 216 Stimmen abgelehnt und die Tagesordnung Violette mit 333 gegen 210 Stimmen angenommen.
In London wurden am Samstag in verschiedenen Hauptpunkten der Stadt eine halbe Million Arme vom Könige gespeist. Das Prinzenpaar von Wales besuchte den Zischopspark in Fulham, wo 14000 Arme gespeist wurden. Die hohen Herrschaften fuhren durch die Anlagen und gaben ihrem Bedanern Ausdruck, daß es dem Könige unmöglich sei, persönlich zu erscheinen; sie besuchten dann das vom Könige gegebene Festmahl in Eastend. Andere Mitglieder des königlichen Hauses besuchten die Punkte der Stadt, an denen das Prinzenpaar von Wales nicht erschienen war. In einem Briese an den Lordmayor wünschte der König den Armen einen frohen Verlauf des Tages.
Aus New=York wird unterm 5. d. gemeldet: Ein Wagen der elektrischen Monutain= und Lakeeisenbahn wurde, als er einen Berg hinabfuhr, bei Gloversville, wo die Steigung 1000 Fuß per englische Meile beträgt, unlenksam und geriet ins Rasen, wobei er mit einem anderen, den Berg hinauffahrenden Wagen zusammenstieß. Beide Wagen stürzten mehrere hundert Fuß hinunter und entgleisten. 15 Personen sind tot und 29 verletzt.
C0
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli 190..
Geburten. Amaiie, T. v. Jak. Zimmermann, Lademeister, Trankne 11.- Friedrich. S. v. Joh. Schmitz, Pestschaffner. Gereonswall 67. Witold, S. v. Joh. Kowatski. Zuschneider. Brüsselerstr. 171.- Adolf, S. v. Ernst Aufdermauer. Straßenbahn=Wagenführer. Vogteistr. 25.— Gerta. T. v. Dr. Conrad Hützer, Arzt. Kl..ugasse 8.- Ilse. T. v. Otto Schwaben. Kaufm. Hermann Beckerstr. 11.- Hermann, S. v. Herm. Herbig, Kaufm., Hermann Beckerstr 8.= Edith. S. v. Wilh. Braß, Kaufm. Hansaring 38.- Katharina. T. v. Tillmann Bruckmann jr., Flaschenbierhdlr., Crefelderwall 8A4.- Peter. S. v. Joh. Linnartz, Maler, Limburgerstr. 6.- Gustav. S. v. Anton Thumm. Metzger. Werderstr.§. * Ger rnd. T. v. Leonaro Bollmann, Bauhandlanger. Gr. Griechenmarkt 75.- Peter. S. v. Wilh. Bentz, Uhrmacher. Follerstr. 52.- Adolf. S. v
1. S. v. A
Adolf Kratz. Monteur.
Bachemstr. 21.— Georg.
Adolf Gröschen
Verputzer, Gr. Griechenmarkt 49.- Joseph. S. v. Joh. Reinlatzoeder.
*<space><space>„<space> T.<space> v.<space> J o h.<space>
Schreinergeselle. Thiebolosgasse 41a.- Christina. Schuhmachermstr
Böhmer,
Röhrergasse 5.- Katharina, T. v. Joh. Korn, Kaufm., Gereonskloster s.- Peter. S. v. Heinr. Bruland. Schreinermstr., Streitzeuggasse 2- Johann. S. v. Jos. Leuer. Hausknecht, Gr. Griechenmarkt 138.- Wilhelm. S. v. Friedr. Beisiegel, Fabrikarb. Im Weichserhof 46.= Johann. S v. Joh. Berz. Schreiner, Severinstr. 57A.- Mathias, S. o Johann Brann, Straßenbahnsch., Zugweg 32.- Christian. S. v. Anton Stolte, Straßenbahn agenf., Elsaßstr. 59.- Wilh., S. v. Joseph Kentmann, Wirk. Meister Gerhardstr. 30.= Elise, T. v. Wilhelm Emans,
Wilh. Weiberg, Tagl., Luxemburger= r. Archit., Duffesbach 12.- Agnes Severinstr. 3.- Wilh, S. v. Joh.

Maria, T. v. Johann Mathes,
e. Maria Fuhrmann, geb. Bollig, 41., Roonstr. 55.s. 1 h. Burgunderstr.48.— Gertr. Schäfer, Buchhalterin,
geb. Scherff. Wwe., 79
Schneider Metzgermstr., Bonnerstr. 8.
Fouragehdlr., Bonnerstr. 38.
9 Sterdefälle.—
Kathar. Göbbels.
37 J. Luxemburgerstr. 50..
Ring 94. Regina Kur, geb. Memel. Wwe., 78., Eintracht„„#ungn Thies, 1., Gereonsw. 47.- Karl Repke,
43., Fleischmengerg. 7A.- Friedr. Etmann. 4 M.
. geiraten. Friedrich Höhner, Buchh., v. Klein##gsdorf, u. Maria v. hier.- August Münch, Schutzm., v. Brotterode, u. Elisabeth Eckardt. v. Salzungen.- Wilh. Creson, Archit., v. Düsseldorf, u. Laura v. Wickrathbera. Franz Winter, Tapezierergeh., v. Osmünde, u. Marg. Wasserhövel, v. hier.- Heinr. Hoffmann. Tagl., v. Montadaur. u. Wwe. Gertr. König, geb. Baldringer, v. Sand.- Anton Wenz, Fabrikarb., v. Efferen. u. Kath. Krahm, v. hier.- Jos. Wittgen, Wirt###ist JK. v. Loverich, u. Maria Schilling, v. Stotzheim.- Wilhelm Evert. Gas= u. Wasserl.=Anl., v. Hofgeismar, u. Ursula Heuseler, v. Riga. = Wwr. Peter Krudewig. Tagl., v. Kendenich, u. Wwe. Gertr. Unglauven, geb. Habeth. v. Hürth.- Jos. Schneider, Tagl., v. hier, u. Anna Mengwasser, v. Vanicum.- Albert Maiweg. Silberarb., v. Altena, u. Marg. Römer, v. hier.- Albert Stock, Verputzer, u. Anna Dreimüller beide v. hier. Karl Neureuther, Schloss., v. St. Gallen, u. Alma Junker, v. Kalk.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Weinroth, Maschinist, zu Duisburg, u. Anna Klein, Tipsg. 2.= Eduard Kramer, Rechtsanw., Apostelnstraße 5, u. Maria Compes, geb. Jung, gesch., zu Baden=Baden.= Edm.
Organist. Streitzeugg. 26. u. Luise Siesener, Pfälzerstr. 60. Karl Wander, Fabrikdirektor. zu Frohburg, u. Alma Schröder, HochBgen M###wermer, Kaufm., zu Würzburg, u. Dorothea
Bala. Severinsm. 4.- Aug. Pach. Schreinno
Local-Anzeiger Nr. 182 1 Montag, 7. Juli 1902.
al. asm G Raufm., zu Wurzburg, u. Vorothea
alg, Severinsw. Rug. Noch, Schreinerges., zu Kattenbug, u. Anna Ka. hauserw. 21.— Engelbert Ammelburger, Weinhdl, zu Rüdesheim. u. Cornelia Geller, Kaiser Wilhelm=Ring 16.- Karl Tanne=
verger, Kanzleidiätar, Viktoriastr. 13, u. Lina Maurer, zu Frankfurt a
Jur Stelliunguakurg in####..4. Köln,.Juli1902.
Stellungnahme zu den Verhandlungen des Kölner ##trates.m 12. Juni fand gestern Abend im großen Sgale er Bugergesellschaft eine Versammlung der katholischen Männer Koins statt, werche trotz des prächtigen Sommerwetters und trotz festlicher Veranstaltungen mancherlei Art so zahlreichen Besuch aufwies, daß der Saal sowoohl als die Galerieen bis zum letzten Platze gesetzt waren., Die Ausfuhrungen der Herren Geh. Justizrat Roeren, # Dr. Lauscher und Amtsgerichtsrat, Reichs= und Landtagsabg. de Witt gaben den Empfindungen der Kölner Katholiken so treffenden
starkem Beifal begleitet wirde. u ut lebhafter Zulimnmung und Justizrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter Roeren, welcher den Vorsitz führte, wies einleitend auf den Zweck der Verammlung hin und skizzierte den Antrag Rings. Die Klagen zunehmender Genußsucht und Unbotmäßigkeit der Jugend, die Mahnung, durch geeignete Fürsorge die Jugend vor den ihnen drohenden Ge„ ren zu schützen, würden von allen Seiten so dringend laut, daß " man hatte annehmen können, auch die liberale Mehrheit der hiesigen
Stadtverot nerenve.###mlung werde den auf Förderung der Jugendgerich teten Bestrebungen freundlich gegenüberstehen und sich
Tenen gvenigstens iu einem kleinen Punkte förderlich zeigen. Aber der. Men, denkt, don,#er liberale Stadtrat in Köln lenkt. Der „ frug brings und Genossen wurde abgelehnt und zwar aus drei „fünde. I. die Stadt wolle Herr in ihren Schulen bleiben;
,<space> o b<space> d e<space> z u<space> g r ü n d e n d e n<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l e n<space> d i e<space> katholischen Jüngliugsvereine nicht überflüssig machen; 3. durch die koufessionellen Vereine werde der konfessionelle Friede in der Stadt geso. Die Versammlung hat nicht die Aufgabe, zu verhandeln, u geschehen hat, um die Aufhebung des betreffenden Beschlusses herbeizuführen; das ist zunächst Sache der Antragsteller, welche die er#erlichen Schritte schol einleiten werden. Auch die Gründe zu 1n d.#int gessieren uns uchr direkt. Zu 1. ist zu betonen, daß es . b. d a untrage nicht um die Prätension handelt, die Stadt aus ders. Schy. u, 3u, bringen oder daß die geistlichen Präsides der beVereine nicht wollten, daß ihnen die städtischen Schulen „erliefert würden. Es war nichts anderes beantragt worden, als an Sonntag Nachmittagen die Turnhalle zum Turnen und zu ungen den Jünglingsvereinen überwiesen werde. Zu lehnungsgrunde ist zu bemerken, daß die demnächstige Fortbildungsschule zur Zeit eben nicht besteht, daß wir nicht wissen wann sie kommt und daß wir nicht wissen, was sie leisten wird. den Jünglingsvereinen haben wir etwas Bestehendes, dieselben haben eine segensreiche Thätigkeit entfaltet, und sie preiszugeben auf etwas Ungewisses hin wäre eben so sinnlos als 34 sich gesasf,g wird es sein, darüber zu befinden ob sie es sich gefallen lassen, daß man sie mit einer so mangelhaften Begründung ei es Ablehnungsantrages reguliert. Der 3. AblehnungsLutesionelen Verest bezeichen, daß die Vereine den konfessionellen Frieden stören, ist eine schwere Beschuloigung nicht nur gegen die katholischen Jünglingsvereine die katholischen Vereine überhaupt uno gegen die katholische Bevölkerung selbst, aus der sie hervorgegangen sind. Unser Standpunkt ist der, welcher auch in dem Fürsorgegesetz angenommen st. Die wirksamste Fürsorge für die Jugend ist die, welche auf kon fessioneller Grundlage beruht. Die Redensart von der Störung des
üte er Seitreiches g urch de atbelihen Vereine ist nicht nen und
um dhiige Bpaie unrd stre u in jedem liberalen Blättchen unzählige Male und für die liberalen Kannegießer ist sie stereotyp aeworden„Wir erachten den liberalen Wortführer, der diese Redensart in der Sitzung vom 12. Juni aussprach, nicht für den Leiter derselben
Miäls dentsche doer Vi. Ferse das ir Endruc mit berfeiden dei uis
Pieser Herr sich die Soner=larautus auch nucht anberaumt, weil ich die schwere Beschuldigung erlaubt hat, sondern weil die
Bessag geselte uned Biegneee i uu den Boden dieser Auschut„ die 5. Te ticht zu diehelbe zu der ihrigen gemacht hat. Da erfordert Unduldsamkeit Wie tar aen lesidern zu protesieren gegen die liberale die man den Juden. daß man uns dieselben Rechte
u bungel, l. Se Fecider, Vesanndgnte i d un Acun
Stadtverorbnetenkolegsum vor 12. Jur geas u der Stug be“ Jugendvereinigungen ertoben marduu uegen untere katholischen
lessende Antwort zu erteilen in gurn zu winschen übrig
der Versammlung. Dennoch war es nazue und dauptjächlichste Zweck Protestundgebung, was wir beiweckten. welche die katholische Bürgerschaft Kölns
mverkennbar hervor aus einer völligen UInsanss am; deven der Tendenz unserer Jugendvereine. Inr Uutenntns, des Weiens und
bs die beste Enträftung der erhobenen Anklau dode ber shaftslose Larlegung der Gründe sein aurlagen eine tugige, leidenVe Jugendvereine thalsächlich entfalten. Alerdinas ao.— Aglich der Wirkung, welche diese Rechtfertigung un v..“ pug im gegnerischen Lager erielen mird g, umerer Sugendvereini. Pofnungen din. Um so sicherer aber rechnen mir auf auduiuischen
Kräften abzuhelfen, ist auch ein Ziel, das wir bei der Einberufung der
heutigen Versammlung im Auge hatten.
besanuten Stode uz ich mich mit den satsam verannten Stadtratsverhandlungen vom 12. Juni nicht im Einzelnen
heten De Wit scherlase. eze staud vielnehr dem Herrn Abgeorde##ic###ne. Ich möchte mich darauf beschränken, in
rein sachlicher Erörterung Ihnen den Nachweis zu erbringen, daß
gender# unter den thatsächlichen Verhältnissen berech#id la daß sie geradezu notwendig und unentbehrschliese zun sich zumnächst Zier=tiguug der konfessionellen Iugendvereine
befander 8 Frage: Bedarf die Jugend eines Sonderf##Scutesr und ferner die Frage: Sind diekonfessionellen Jugendvereine geeignet, der Jugen d den etwa notwendigen Schutz ugewähren? #n 1 zunächst die Frage beantworten soll, ob die Jugend
möcht ich S; binmeie e besouderen Fürsorge bedarf, dann Zugendzeit Hestatu un., die ganz einzigartige Bedentung, die die Kus wicht; oerade die gesamte sittliche Lebensrichtung. Nicht gerade in allen, aber doch in den meisten Fällen
Seite 3.
eupräingt das Lebenschif., der Spoche des Lebens, die den leber
auch fpäter verfosat: SinuSatter bildet, seinen Kurs, den 6s
aus menn Ferksts“;.Diegch. Schrift drückt das sehr einfach und klar
er nicht auch#. den Weg, den der Jüngling einschlägt, verläßt er nicht, auch wenn er alt geworden ist. Die griechische Mytholoaie hat denselben Gedanken in die schöne Allegorie von Herkules am leltgz., Heriules sieht im Begrife, seine Heldenlaus. ist der bea der.32r rie onmen sich vor seinem Auge; der eine Gren de heg##e Lu# er lachenden Genuß und schäumende Lebens„ steinig ver ant, ist der Weg der Tugend, dornenvoll, steil Sarten 5, Stt, wenus der Sünde malt in den verführerischsten
Farben di. Bilder der Erdenlust, der Genius des Guten schner... saufter Ueberr dung die Schönheit und den endlichen oci um 2.; Tugenr. Der zu ze weld steht zögernd vor einer Entveite ihm einleichiet zicht entziehen kann, deren unermeßliche Tragder That dieg die zu rrenfen doch so schwer fällt. Das ist in
5 Situgtion, in der sich jedes jugendliche Herz befindet.
Schmeren Cui dur e“ steht der Mensch vor jener folgene##esceibung, die, wenn sie einmal gefallen ist, zwar rückgängig
wie leicht kaum egueicaihe... 1. gemacht wird. Und ht kann es geschehen, daß bei dieser Entscheidung sich das Zünglein der Wage auf die Seite der Sünde neigt! Die Jugend ist ja
Gich einddi Shhig.. Seiue.. fi die guten aber gl9#### schlimmen Keime. Und doch kommt außerordentlich viel lasg#cz..t di. Jugend vor Verirrung und Abwegen bewahrt ble bi. Sie muß ja doch die Fundamente legen, auf denen das
reifere Alter weiter bauen soll! Nur eine sittlich gesunde Jugend
und Herg, läßt Männer erhoffen ## ha akterstarke und Tugend; aus einer kranken angefaulten Soi“es denn zee istzerstige lebenskräftiger Stamm erliehen. sor ratend und beid zi der Jugend anzunehmen, Klipnen in der#. Sie zu stehlen, sie zu warnen vor den Klippen, in denen sie so leicht Schiffbruch leiden kann, ihr nach Art
kreuen Lotsen den Weg zu weisen, der zum sicheren Hafen
s öes die Sora“ für die Jugend unter allen Umständen ein # ches und verdienstvolles Unternehmen ist, dann ist sie es doppelt und dreifach in der Gegenwart, von der man wahrlich nicht beha. u kann, daß sie wenigstens für die höchsten idealen Aufgaben # enschpet allzu ronige Aussichten eröffnet. Wenn jemals, dann bedarf heute die Jugend des Schutzes, der kundigen sicheren Führung #### tauter, imm, allgemeiner wird die Klage über die zunehmende Entsittlichung und Verwilderung der heranwachsenden Generation Es geht durch unsere Jugend ein Zug der Unbotmäßigkeit. der
Leantsit ande erisch Autorität bedroyt. Kaum ist de. Sohn, auf uut in#uch chre vonnung gesetzt, der Schule entwachsen, da beginnt er auch schon Ansprüche an das Leben zu machen; die ungermueidg#.5e ge sind uult hame Auseinandersetzungen mit den Gerssäs. 5 mnig, herzliche Beziehung macht einem gespannten Verhältnisse Platz, nicht selten ist Entfremdung und Entzweiung der
Schlußarf. 19. les traurigen Familiendramas. Die eigenartigen
ben aeik aus der Sitzu ader e fu se wchren leider schon der an ern aus der Schulzucht entlassenen Jugend die Möglichkeit über Geldmittel zu verfugen, und dieser zweifelhafte Segen wird Fluch, durch die Genußsucht, der die verdienten " sche, uund leicer nicht bloß Groschen geopfert werden. Daß diese fortschre. ade Enanzipation der Jugend von der alten Zucht und namentlich vo. dr elterlichen Autorität ihr selbst verhängnisvoll wird, das Familienleben aber mit völligem Ruin bedroht, liegt auf der Hand
o WP die unitlichten, jenes unheimliche Krebsübel, das namentlich unser großstädtisches Leben vergiftet! Fürchten Sie nicht
daß ich Sie mit einer detaillierten Schilderung der grauenhaften sittlichen Fäulnis behellige, die sich zumal in unseren Großstädten breit
auf ei. es lassen Sie mich zur Kennzeichnung der Situation hinweisen. In unserer Stadt Köln hat man dazu übergehen müssen
. Jegenen Vrein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ins Leben zu rufen. Man hat diesen Verein geschaffen, um die Pest
der onten sche. Unzua, richt etwa auszurotten, denn das ist nicht möglich, aber doch wenigstens auf ihren Herd zu beschränken, um das Laster m seine Schlupfwinkel zurückzuweisen, es zu hindern, schamlos
und#tlich seine satanische Propaganda zu treiben. Und wer ist der Verführung, der Gefahr der Ansteckung am meisten ausgesetzt? Niemand anders als unsere Jugend. Alles verbündet sich, um sie der Korruption in die Arme zu treiben: Schaustellungen niedrigster Art in Sm#ig wachsenden Zahl zweifelhafter Vergnügungslokale, der „kutzig Strom iner über alle Beschreivung unflätigen Kolportage####, der mit einer geradezu erstaunlichen Zudringlichkeit sich der Leg gerade zu unserer Jugend bahnt, der vielfach unvermeidliche Verkehr mit Alters= und Standesgenossen, die bereits angesteckt sind und nun mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig wäre, sich bemühen, den noch unverdorbenen Jüngling in den Sumpf der eigenen Verkommenheit herabzuziehen, alle diese Faktoren wirken zusammen, um der Jugend den schönsten Schmuck, die edelste Perle. die sie ihr eigen neunt, zu rauben. In den weitaus meisten Fällen übt
das schrechte Beispiel langsam vielleicht, aber sicher und nachhaltig seine Wirkung; der Verführung, die draußen anklopft, gewährt die im Innern mächtig sich regende Leidenschaft nur allzu bereit#llig#nlaß. und ist einmal der erste Schritt gethan, der auf die schiefe Ebene führt, dann es ist so schwer, den Rückweg zu finden!
Der alte römische Dichter hat recht, wenn er sagt:
Leicht ist's, in die Tiefe zu steigen,
Doch dann zu hemmen den Schritt, zur Höhe zurück ihn zu wenden
Traun! das ist hart, das ist schwer!
Ist aber erst der Tugend das Grab geschaufelt, dann ist's bis zum Verluste des Glaubens kein weiter Schritt mehr. Wenn Glaube und Leben miteinander im Kampfe liegen, dann muß es über kurz oder lang zu einer Entscheidung kommen, und leider ist es meist der Glaube, der unterliegt. Mit einem zügellosen Leben läßt sich das Gebet, der Besuch des Gottesdienstes, der Empfang der h. Sakramente, alles Dinge, die sowohl unentbehrliche Lebensquellen, als auch notwendige Lebensäußerungen des Glaubens sind, auf die Dauer nicht vereinigen; dieser Zwiespalt mag sich jahrelang behaupten, aber endlich muß er doch weichen, die praktische Leugnung des Glaubens
fordert eben schließlich die theoretische als notwendige Konsquenz. Bekannt is. die Lebensregel, die ein weiser Mann seinem Zögling mit # den Levensweg gab: Richte dein Leben so ein, daß du nie Grund wünschen, es gebe keinen Gott, dann wirst du nie au seinem
lautet: Wenn d. 7 see### Begrheit ein wenig anders
1 du s# lebs., daß du Grund hast zu wünschen, es gebe
seinen Dasein zgeseln. idt ange dauern. und on wirkt an
triebene hesimisht. Fie aue mir, zugestehen, daß ich keiner übersichts einer faoscheng Ausdruck gegeben habe. Angeund auerkennensmer me; daß es nicht nur löblich
anerkennenswert, nein, daß es eine gebieterische Pflicht ist. in
schiben: Ie phnsch undd u. a. der gesezdenen ist, die Jugend zu
Lescheben de 652 sc...4“ gesund zu erhalten. Was soll aber geschehen? Es kann nicht zweifelhaft sein, daß hier alle diejenigen
plichtek sind, deuen ga.st anis berechtigt, aber auch verpflichtet sind, denen das Wohl und Wehe der Jugend pflichtgemäß
ich eDe eseesch dss die gamilie, die bürgeresellschaft und die Kirche. Die Familie muß nament9####euge d und vord. end wirken; je größer die Gefahren sind, die später drohen, desto tiefer müssen durch eine gute Erziehung die
esu. Seize u dasz Kundesherz Hiueingeseut, und burch forgsane Ueberwachung geschützt werden. Die bürgerliche Gesellschaft hat zweifellos das Recht, Institutionen ins Leben zu rufen, die den Interessen der heranwachsenden Jugend dienen sollen; eine solche
Ltitution ist heispielsweise die Fortbildungsschule. Ich bin weit entfernt, dieser Einrichtung, die zunächst nur darauf abzielt, die in der
Schzis Seponege.„K. utise zu erweitern und zu vertiefen, jeden erziehlichen Wert abzusprechen. Aber auf der anderen Seite sollte
man sch auch, hüten, ihren Wert zu übertreiben. Es verrät sicherlich eher g. es andere als Einsicht und Sachkenntnis, wenn man ernstbehauptet, daß mit der Errichtung der Fortbildungsschule der pflichtmäßigen Fürsorge für die Jugend Genüge geschehen sei und daß
specifisch reuigiose Veranstaltungen durch die Fortbildungsschule überflüssig gemacht würden.
##und Gemeinoe dürfen sich nicht beikommen lassen, die Fürsorge für die Jugend monopolisieren zu wollen; im Gegenteil ist es iure Pflicht, alle auf das Wohl der Jugend abzielenden Bestrebungen
r38sg#i#### privater oder ki. chlicher Initiative entspringen, thatkräftig zu fördern und zu unterstützen. Von seiten der Minister ist
ace Feschehen, mat aber bedauertlicher Weise seitens des Kölner
Mistee Pn Prchsgbehriigst, mung diese allerdings zunächst mit den geln der orden lichen Seelsorge operieren. Allein diese Mittel reichen nicht aus. Es handelt sich ja vorwiegend und hauptsächlich epen darn.t, die Jugend in lebendige Fühlung mit dem seelsoraerlichen Wirken der Kirche zu bringen resp. sie darin zu erhalten; es handelt sich darum, zu verhindern, daß die Jugend dem Glauben und dem Glaubensleben entfremdet werde, sie zu eifriger Benutzung der kirchlichen Gnadenmittel anzuspornen.u18
Dieses Ziel läßt sich nicht anders erreichen, als dadurch, daß man
sie Soeseuede Sae ihr eine ganz speriell eigens auf LE, Pete### vorm der Seelsorge widmet, mit einem Worte dadurch, „i„gn auf religlöser Grundlage oraa. nisiert, und das ist es eben, was unsere katholischen Jünge
lingsvereine anstreven. Sie sind gewiß nicht das einzige, aber ebenso gewiß ein ganz vorzügliches und ausgezeichnetes Mittel. um den
Sefahren der Jugene, die der Gegenwart drohen, wirksam zu deLassen Sie mich den Beweis für die Richtigkeit dieses Satzes wenigstens in einigen Worten andeuten. Die Jugend bedarf der Führung, der Leitung; der Jugendverein bietet ihr in der Person
e nels Sstrüit gae einen wohlvonenden väterlichen Freund, zu den er stets Zutritt hat, bei dem er sich stets Rats erholen kann
Jugend verlangt nach freundschaftlichem Verkehr, nach engem Anchlusse au, ihresgleichen. Im Jugendvereine findet er die schönste Gelegenheit zu freundschaftlichem Anschlusse an brave junge Leute, an die er sich anschließen darf, ohne nachteilige Folgen für Tugend und
Siashe essfipten zu müisen. Die Iugend verlangt nach Erhglung,
ein Recht, danach zu verlangen, aber sie bedarf einer edeln Erholung, einer unschuldigen Freude. Der Jugendverein
wisch Tige lscien Pholug; u den Veregsversanutlunger wird keine Duckmäuseri und trübselige Kopfhängeri getrieben, freilich auch nicht eine fälschlich sogenannte Erholung, die Kopf und Herz öde und leer läßt, Scherz und Heiterkeit und Frohinn sind dort gern gesehene Gäste; wenn irgendwo, dann wird man im Jugendvereine dem Apostelworte gerecht: Freut euch. aber freut euch im Herrn! Das böse Beispiel, dem die Jugend so vielfach ausgesetzt ist, bedarf eines Gegengewichts, wenn seine schlimmen Einflüsse paralysiert werden sollen; im Jugendvereine bietet sich dieses Gegenund zwar in dem guten Beispiele, das die Mitglieder sich wechselseitig geben. Die Jugend erliegt so leicht der Gefahr, der giosen Gleichgültigkeit, zu verfallen, der Ingendverein begeguet dieser Gefahr, indem er seine Mitglieder anhält zu treuer Erfüllung der religiösen Pflichten, zu einem Leben, das mit den Geboten Gottes und der Kirche in vollem Einklange steht.
Freilich werden diese hohen, herrlichen Ziele nicht bei allen Mitgliedern erreicht, aber darum trifft die Jugendvereine selbst kein Vorwurf. Wer sie aus diesem Grunde ablehnen wollte, der müßte auch die Erfolge der Heilkunde geringschätzen, weil sie nicht jedem Kranken die Genesung schenken kann, der müßte auch auf die Triumphe der modernen Technik verächtlich herabsehen, weil es immer noch Hindernisse und Schwierigkeiten giebt, die sie nicht überwinden, und Aufgaben, die sie nicht lösen kann.
Redner begegnet noch einigen der gegen die Jugendvereinigungen erhobenen Vorwürfe und kennzeichnet dann das Verhalten der Social= demokratie in dieser Frage. Das Organ der hiesigen Socialdemokratie hat bekanntlich nicht ein Wort des Tadels gefunden für die ungerechte Behandlung, die den katholischen Jugendvereinen in der Sitzung des Stadtrates vom 12. Juni widerfuhr, ja es hat sogar unumwunden errla, hier einmal in der seltenen Lage zu sein, mit der liberalen
t im Hansa aale übereinzustimmen. Das socialdemokratische Blatt würde nicht eine so feindselige Gesinnung gegen die katholischen Jugendvereine zur Schau tragen, wenn es nicht davon überzeugt ware, daß diese Vereine in hohem Grade geeignet sind, ein festes Bollwerk gegen die socialistische Propaganda zu bilden „Wstige, Tage,„ na dem im„Hansasaale unseres Rathauses den katholischen Jugenovereinen die Existenzberechtigung abgesprochen, und man, ohne einen Beweis auch nur zu versuchen, sie als eine Gefahr für den konfessionellen Frieden bezeichnet hatte, hat unser Kaiser im berühmten Krönungssaale des Rathauses zu Aachen ein Wort gesprochen, das überall, wo man noch chiinlich denkt und empfindet, begeisterte Zustimmung sand: Wer sein Leben nicht auf die Basis der Religion stellt, der ist verloren. So ist es in der That; dieses Wort
es. gilt nich, blotz vom einzeinen Menschen, es gilt von Generationen Völkern und Reichen. Die Perioden des religiösen Niederganges waren immer Perioden des allgemeinen Verfalles oder sie leiteten sie wenigstens ein. Und darum sind wir überzeugt, nicht bloß ein eminent christliches, sondern auch ein eminent sociales und patriotisches
Werk zu leisten, indem wir mittels der Jugendvereine der heranwachsenden Generation die Religion, den Glauben erhalten und darum schließe ich mit der dringenden Einladung, der dringenden Bute an Sie alle: Katholische Männer, delfen Sie uns hai##

Rettung der Jugend, helfen Sie Jugendvereine errichten, wo ne noch nicht bestehen, helsen Sie die vorhandenen ausbauen, fordern, zu immer höherer Blüte emporführen. Wer die Jugend rettet, der rettet die Zukuuft.(Anhaltender, stürmischer Beitall und
Hr. A6g. de Witt: Es wor am 12. Juni d.., als die gute
alte Stadt Köln durch den Antrag Rings und Genossen in eine große Gefahr gebracht wurde. Scheinbar war dieser Antrag harmloser Natur, weil er weiter nichts zu bezwecken schien, als die unentaeltliche Ueberlassung von einigen Schulräumen bzw. Turnhallen während der schulfreien Zeit an katholische Jünglingsvereine, damit sie in denselben turnen, stenographieren und sonstige nützliche und gute Dinge treiben könnten. Aber wenn sich so prima vista der Antrag Rings und Genossen als ein harmloses unschuldiges Knäblein präsentierte, so erwies er sich doch, durch die liberale Brille besehen, als ein monströser Wechselbalg mit unheimlich funkelnden Augen und spitzigen Krallen, der gar bald in allen Volksteilen sein Unwesen getrieben, dieselben ihrem Zweck völlig entfremdet, sie unter die Herrschaft der Kirche gebracht hätte. Wäre der
Antrag angenommen, so würde diese Thatsache durch die Macht des bösen Beispiels die weittragendsten Folgen für die gesamte Monarchie gezeitigt haben. Damit wäre nicht nur das Schicksal der Volksschule besiegelt, sondern auch das Vaterland in die größte Gefahr gebracht werden. Doch die Gefahr ist beseitigt! Köln und mit ihm das Vaterland ist gerettet! Zum Glück befanden sich die
Antragsteller noch in der Minderheit. Dank dem Umstande, daß Bildung und Besitz immer noch ein großes Uebergewicht bei den Kommunalwahlen verleiht, war eine erleuchtete Mehrheit im Stadtrat vorhanden, welche den fein ausersonnenen Plan der Minderheit wohl
durchschaut hatte und deshalb den Antrag Rings und Gen. ablehnte! ti Eran insicht nicht minder
onrchschauf halte und verhats den Antlug inpe
Alle Achtung vor dem Scharsblick, der politischen Einsicht nicht minder wie der vatriotischen Gesinnung, die in der Ablehnung des Antrags sich dokumentiert. Difficile est katiram non scribere!
Doch Scherz beiseite, wenn es auch schwer fällt. Und so will ich zunächst keine Garantie dafür übernehmen, ob die Liberalen des Sieges froh geworden sind, denn auch außerhalb der Centrumspartei sind Bedenken laut geworden, ob es zweckmäßig, opportun und klug war, der schroffen Adlehnung des Antrages Rings eine Begründung mit auf den Weg zu geben, die in den weitesten Kreisen der katholischen Bürgerschaft nicht nur großes Befremden, sondern nicht minder helle und gerechte Entrüstung hervorgerufen hat, weil diese Begründung für die katholischen Vereine und das gesamte katholische Volk, aus welchem diese Vereine hervorgegangen, sich als ein derber moralischer Faustschlag charakterisierte, welcher naturgemäß eine energische Reaktion zur Folge haben mußte. Das Vorgehen der liberalen Mehrheit könnte für den liberalen Besitzstand verhäugnisvoll werden, wenn sich die katholische Bevölkerung zu einer energischen Aktion entschließt, zu der die Ablehnung des Antrages Rings mehr als reichlich Gelegenheit geboten hat. Das Selbstgefühl eines jeden Katholiken sollte sich auflehnen gegen das Vorgehen der liberalen Mehrheit, namentlich durch die Begründung dieses Vorgehens. Es sollte selbst in jenen Kreisen, die bisher aus Rücksichten verschiedenster Art geglaubt haben, den Liberalen Heeresfolge leisten zu können, die Augen darüber öffnen, wohin eigentlich die Reise unter liberalem Regime geht, was ein liberales Regime im Stadtrat der katholischen Bevölkeeung zu bieten den Mut hat. Was wollte und bezweckte der Antrag Rings?
Ein Stück von der socialen Frage, und zwar nicht das unwichtigste, bildete den ernsten Hintergrund für das Drama, das sich am 12. Juni im Rathaussaale abspielte, nämlich die Fürsorge für die schulentlassene männliche gewerbliche Jugend. Staat, Kommune und freiwillige Liebesthätigkeit haben sich in die wichtige Aufgabe geteilt, innerhalb ihres Machtbereichs und ihrer Grenzen für die schulentlassene männliche Jugend zu sorgen. Drei Minister erachten die Jünglingsvereine für sehr geeignet, in dieser Fürsorge mitzuwirken und empfehlen den Gemeinden ihre Unterstützung.
Zur Charakterisierung des Antrages Rings möchte ich nur hervorheben, daß er auch eine Unterstützung aller derjenigen Vereine bezweckt, auf welche der erwähnte Ministerialerlaß Anwendung findet, also nicht minder auch die evangelischen Jünglingsvereine umsaßt. Dies ausdrücklich hervorzuheben ist nicht unwichtig, um die Antragsteller vor der Unterstellung zu bewahren, daß sie etwa ein Privilegium für die katholischen Jünglingsvereine hätten statuieren wollen. Der Antra wurde bekanntlich abgelehnt trotz vortrefflicher Begründung und Verteidigung des Hru. Rings und Zilkens, die sich damit den Dank ihrer Wähler verdient haben. Es waren drei Gründe, die von der liberalen Mehrheit gegen den Antrag ins Feld geführt wurden. Der erste Einwand war dilatorischer Natur. Es wurde gesagt: Wir wollen uns die Hände nicht binden mit Rücksicht auf die obligatorischen Fortbildungsschulen, wir wollen diesen Schulen gegenüber vollständig freie Hand haben. Diesem Einwande kann man den Charakter großer Vorsicht und Voraussicht nicht absprechen, insofern er Verhaltnisse berücksichtigt, die in der Zukunft entstehen können, von denen man aber nicht sagen kann, ob sie entstehen und welche Gestalt sie annehmen. Selbst angenommen, daß die Ausgestaltung der obligatorischen Fortbildungs= schulen eine geradezu ideale ist, so ist doch klar, daß sie die freiwillige Liebesthätigkeit der konfessionellen Jünglingsvereine nicht überflüssig macht, schon weil die Ziele der Fortbildungsschule zeitlich beschränkt sind. Das erkennt auch der Ministerialerlaß. Die Zeit der konfessionellen Jünglingsvereine ist ebenso wenig zum großen Teile vorbei, als die der Barmherzigen Schwestern. Hätten sich später Schwierigkeiten ergeben, dann würde leicht ein Ausweg sich haben finden lassen, zumal die Ueberlassung der Schulräume mit Widerruf beantragt war. Aber der Wille war nicht da, es fehlte an dem erforderlichen Wohlwollen gegenüber den katholischen Jünglingsvereinen.
Das beweist erst recht der zweite Einwand:„Die Stadt ist verpflichtet, in den Schulen Herr zu bleiben; sie soll nicht Vereine, die diesen oder jenen privaten Charakter tragen, in den Schulen schalten und walten lassen.“ Die These, daß die Stadt verpflichtet ist, in den Schulen Herr zu bleiben, ist von geradezu verblüffender Richtigkeit, sie beweist aber im vorliegenden Falle nichts. Die Stadt hat anstandslos anderen Vereinen privaten Charakters Schulräume überlassen und dadurch die Herrschaft über die Schulen nicht eingebüßt. Wenn auch die bisherigen Einwendungen nicht sticbhaltig und hinfällig waren, wenn sie auch einen bedauerlichen Mangel an Wohlwollen zeigten, so hatten sie doch den Vorzug, daß sie wenigstens keinen verletzenden Charakter trugen.
Mit dem dritten Einwand wurde ein Geschütz allerschwersten Kalibers aufgefahren:„Wir wollen aber nicht,“ so erklärte ein Mitglied der Mehrheit,„was in den Vereinen nebeuher noch betrieben wird. Es muß das ganz klar ausgesprochen werden. Wir wollen nicht, weil auch diese Vereine wieder auf konfessioneller Grundlage errichtet wurden und weil sie demnach angethan sind, Zwiespalt in die Bevölkerung hineinzutragen. Das ist es, worum es sich handelt.“
Daß der Geist des Kulturkampfes, der in den Parlamenten ein kümmerliches Dasein fristet, aber bei seinem Erscheinen stets allgemeines Mißbehagen verursacht, im Stadtparlament von Köln in so krasser Weise sein Unwesen treiben könnte anläßlich eines Falles, der weder der politischen noch der konfessionellen Polemik den geringsten Spielraum gewährt, dürfte vielleicht auch innerhalb der Centrumspartei Aufsehen erregt haben.
Wir wollen nicht,“ so heißt es in der Erklärung zunächst,„was in den Vereinen noch nebender getrieben wird." Dem Mitglied des StadtKölner Local-Anzeiger Nr. 182 1 Montag, 7. Fuli
rates wird kein Uurecht zugefügt mit der Behauptung, daß niemals in einer Versammlung des katholischen Jünglingsvereins gewesen ist. Trotzdem will er genau Bescheid wissen, ohne zu sagen, was denn nevenher betrieben wird. Politik wird doch mit Kindern nicht betrieben. Das verehrliche Mitglied des Stadtrates hat mit seiner Vermutung ein Phautom bekämpft und es glücklich zur Strecke gebracht.
Alles bisherige wird in den Schatten gestellt durch den Vorwurf, daß die koufessionellen Vereine den Zwa#### in die Bevölkerung
hineintragen. Das brauchte natürlich nicht bewiesen zu werden, weil
Ein naives liberales Gemüt ist vielleicht der Meinung gewesen, daß nur die Jesuiten den Zwiespalt in die Bevölkerung getragen und den konfessionellen Frieden gestört hätten. Aber das war eine politische Kurzsichtigkeit. Im Stadtrate von Köln wurde die Entdeckung gemacht, nicht etwa, daß der Evangelische Bund oder die Evangelisationsgesellschaft danach angethau sind, den konfessionellen Frieden zu stören, denn das sind nur friedliebende Gesellschaften, die nur die Abwehr der ultramontanen Propaganda bezwecken!! Nein, dem Stadtrat von Köln war die erstannliche Entdeckung beschieden, daß auch die kath. Jünglingsvereine geeignet sind, den konfessionellen Frieden zu storen, denen man aus Friedensliebe kein Schullolal überlassen darf. Es sind doch die reinsten Gemütsmenschen, diese liberalen Herren! Die obersten Staatsbehörden, die Minister haben offenbar den gefährlichen Charakter der kath. Jünglingsvereine nicht gekannt, als sie dieselben wie überhaupt die konsessionellen Jünglingsvereine den Stadtgemeinden zur Unterstützung empfahlen! Gottlob, daß über die hochste Ministerinstanz noch eine höhere Justanz vorhanden war, nämlich der Stadtrat von Köln, der die irrige Anffassung der höchsten Instanz korrigieren oder wenigstens paralysieren konnte!
Der Redner nahm dieses Argument nun unter die kritische Lupe und erbrachte den Beweis, daß niemals seitens der konfessionellen Vereine der koufessionelle Friede gestört, wofür er u. a. als Eideshelfer den Vorsitzenden des evangelischen Presbyteriums und den Oberbürgermeister Becker anführen konnte. Die Ablehnung des Antrages Rings sei ein Beweis der Intoleranz der liberalen Mehrheit.
Im richtigen wohlverstandenen Interesse der Stadt hätte die liberale Partei des Stadtrats gehandelt, wenn sie den Antrag Rings augenommen hatte. Glaubte sie das nicht thun zu sollen, dann konnte
die Ablehnung unter einer Begründung erfolgen, die nichts Verletzendes an sich hatte. Aber es schlägt dem Fasse den Boden aus wenn die liberale Partei durch den Mund ihres Wortführers glaubt zu massiven Beleidigungen und Verdächtigungen der katholischen Jünglingsvereine greifen zu müssen, um ihre ablehnende Haltung
gegenüber dem Antrag Rings zu begründen. Insofern diese Verdächtigungen mit den thatsächlichen Verhältnissen und der Wahrheit in direktem Widerspruch stehen, richten sie sich von selbst. Insofern diese These zugleich eine schwere Beleidigung nicht nur der katholischen Jünglingsvereine, sondern auch der übrigen katholischen Vereine enthält, fordert sie den schärfsten Widerspruch, die entschiedenste Zurückweisung der gesamten katholischen Bevölkerung Kölns heraus.
Redner beleuchtet dann das Verhalten der Socialdemokratie und resumiert:
1. die liberale Mehrheit war in der Lage, den Antrag Rings anzunehmen. Eine thatsächliche Unmöglichkeit stand der Annahme des Antrages nicht entgegen;
2. die liberale Mehrheit hat den Antrag Rings mit Gründen abgelehnt, die nicht gehauen und nicht gestochen waren. Die Ablehnung des Antrages geschah ohne Gründe; Sm
8. die liberale Mehrheit hat die Grundsätze des Rechts, der Parität und der Toleranz gegenüber den katholischen Jünglingsvereinen verletzt, als sie den Antrag ablehnte;
4. die liberale Mehrheit hat durch die Ablehnung des Antrages Rings sowohl die staatlichen als städtischen Interessen verkannt, indem sie die Unterstützung von Vereinen ablehnte, deren Thätigkeit und
IVNZ.
sie dje Ainterflügung von Bereinen
Tendenzen von autoritiver staatlicher Seite als gesunde, sociale anerkannt worden ist, eine That. für welche sie den Beifall der Socialdemokratie eingeheimst hat;
Kaiser und Reich“, so ist dies zu einem erheblichen Auteil gerade der
Thätigkeit der katholischen Vereine Kölns zuzuschreiben.
Hr. Noeren schloß hierauf die Katholikenversammlung mit der dringenden Bitte, schon jetzt Vorsorge zu treffen, daß bei den nächsten Stadtratswahlen die gebührende Antwort auf die liberale ubulblauteit erteilt ver.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Juli 1902.
58)
Original=Roman von Th. Schmidt.
Kn—#### gesunde,
worden ist, eine That, für welche sie den Beifall der ngeheimst hat;
5. die liberale Mehrheit hat mit der Ablehnung den Intentionen der obersten Staatsbehörden zuwidergehandelt, welche die Unterstützung der konfessionellen Jünglingsvereine und damit der katholischen Jünglingsvereine den Gemeinden empfohlen hat. Ob diese Zuwiderhandlung eine wissentliche, dolose ist, lasse ich dahingestellt. Sehr gern will ich der liberalen Mehrheit mildernde Umstände bewilligen und die Ablehnung des Antrages auf Unkenntnis oder nicht genügende Kenntnis der Absichten der obersten Staatsbehörde zurück6. die liberale Mehrheit hat die Ablehnung des Antrages Rings mit einer Begründung vertreten, die eine ebenso ungerechtfertigte als schwere Beleidigung der katholischen Jünglingsvereine wie der katholischen Vereine enthält, eine Beleidigung, welche die katholische Bevölkerung Kölns in Mitleidenschaft zieht.
Diese schwere Beleidigung fordert den schärfsten Protest heraus und auch dazu haben wir uns versammelt. Aber der Protest allein ist nicht genügend. Es handelt sich darum, den Protest in die That umzusetzen. Und darum schließe ich mit den Worten: Bei Philippi sehen wir uns wieder! Wir sehen uns wieder bei den nächsten Stadtratswahlen im November d.., bei welchem hoffentlich die katholischen Bürger der Stadt ihre Pflicht und Schuldigkeit thun werden, um der bisherigen liberalen Mehrheit des Stadtrats für die Ablehnung des Antrages Rings und deren Begründung die gebührende Anerkennung zu geben.(Enthusiastischer Beifall.)
Auf Vorschlag des Hru. Abg. Noeren wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die am 6. Juli im großen Saale der Bürgergesellschaft tagende, von etwa 2000 katholischen Bürgern Kölns besuchte Versammlung spricht 1. ihr tiefstes Bedauern über den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 12. Juni d. J. aus, durch welchen den katholischen Jünglingsvereinen die Benutzung der städtischen Turnvalle zum Turnen bezw. eines anderen Schullokales zum Unterricht in der Stenographie versagt worden ist, obgleich noch durch Ministerialerlaß vom 24. November 1901 die Gemeinden auf die Unterstützung solcher dem Schutze der gewerblichen männlichen Jugend bezweckenden Vereine besonders hingewiesen sind; sie beklagt
2. die in der Ablehnung und der Begründung derselben mit dem katholisch=koufessionellen Charakter der Jünglingsvereine hervortretende Unduldsamkeit der liberalen Stadtratsmajorität gegenüber dem weitverzweigten und auf den verschiedensten Gebieten überaus wohlthätig und gemeinnützig wirtenden katholischen Vereinswesen— einer Unduldsamkeit, die nicht im Einklang steht mit dem von dem Oberbürgermeister Becker wiederholt betonten Bestreben, das friedliche Verhältnis zwischen den verschiedenen Konfessionen in unserer Vaterstadt Köln zu erhalten und zu fördern, sie weist
3. insbesondere die das gesamte katholische Vereinswesen beleidigende und herabsetzende Anschuldigung, daß„die konsessionell betriebenen Vereine nur Zwiespalt in die Bevölkerung säen," bezüglich der katholischen Vereine Kölns mit Entrüstung zurück. Wenn auf der Hauptversammlung des Gustav=Adolf=Vereins vom 2. Oktober v. J. hierselbst der Oberbürger= meister Becker als Vertreter der Stadt Köln mit Recht sagen konnte:
Die Bevölkerung dieser Stadt hat sich von jeher ausgezeichnet durch wahre Frömmigkeit, treue Liede zur Kirche, feste Anhänglichkeit an
„Ich glaube nicht, daß der Blitz sie getroffen hat, die Wunden im Gesicht, an den Händen und den unteren Schenkeln der Beine rühren von den Flammen her,“ meinte der Arzt,„das Herz schlägt noch. Die Bewußtlosigkeit kann allerdings noch viele Stunden andauern. Sie sehen wohl lieber, daß Frau Brossow ins Krankenhaus geschafft wird?" fragte der Arzt, der jetzt mit künstlichen Atmungsbewegungen an der Bewußtlosen begann.
Degen schüttelte den Kopf.
„Nein, lassen Sie Frau Brossow ruhig hier. Mein Haus ist groß genug, auch jemand aufzunehmen, der mich haßt.“
Der Arzt nickte lebhaft.
„Ihrer echt christlichen Denkungsweise und aufopfernden That gegenüber wird ihr Haß nicht länger standhalten können,“ meinte er.
Die beiden Herren unterhielten sich noch eine Weile über die merkwürdigen Ereignisse des heutigen Tages. Dann wurde der Arzt zu einem Schwerkranken abgerufen.
Gegen Mitternacht kam eine Krankenschwester und übernahm bei Frau Brossow die Nachtwache. Das ebenfalls betäubte Mädchen war im Krankenhause bald wieder zum Leben erwacht.
Das Gewitter hatte, außer auf dem Ziegelhofe, weiter keinen Schaden angerichtet. Dort war das Hauptgebäude bis auf den Grund niedergebrannt. Nur der Schrank mit den wichtigen Familienpapieren und Wertsachen, sowie einige Möbelstücke wurden gerettet, sonst nichts.
Frau Brossow war aus der Wohnstube in ein Schlafzimmer zu ebener Erde gebracht. Es war dasjenige der verstorbenen Frau Degen.
Kurz nach Mitternacht kehrten Grete und ihre Taute von der Reise zurück; es war die erste, die sie nach dem Tode Elses gemacht hatte. Sie waren unterwegs schon von den verschiedenen Unglücksfällen im Heimatsorte in Kenntnis gesetzt.
Als beide Damen das Haus betraten, lief ihnen Olga aufgeregt entgegen.
„Denkt euch bloß, Vater hat die Frau Brossow aus dem brennenden Hause geschleppt, und nun liegt diese schreckliche Frau noch immer bewußtlos hinten in Mutters Schlafzimmer! Ist das nicht gräßlich!“
Grete fuhr überrascht zurück, Frau Rolfes aber schüttelte mißbilligend den Kopf.
„Das hätte er doch nicht thun sollen,“ sagte sie erregt.
„Was, Taute, sie aus dem brennenden Hause retten?" fragte Grete schnell.
„Ja, das wohl, aber er hätte sie doch wohl anderswo unterbringen können.“
„Was Vater thut, ist immer gut!“ sagte Grete plötzlich kurz und bestimmt.
„Aber was sollen wir denn mit ihr anfangen?“ warf Olga ein.
„Eine Kranke pflegt man und redet ihe Mut ein, wenn es nötig ist; weiter ist da nichts anzufangen.“
„So, schön, dann trete ich sie dir ab. Du hast wohl vergessen, wie diese böse Frau dich neulich behandelt hat und wie sie dich haßt?“ erwiderte Olga, die von jeher eine wahre Angst vor der Frau Brossow hatte.
„Nein, das habe ich nicht vergessen," bemerkte Grete ruhig. „Mag Sie mich hassen, ich hasse sie nicht.“
Sie legte schnell ihren Mantel und Hut ab.
„Wo ist Vater, und wer ist bei Frau Brossow?“
„Vater ist eben zu Bett gegangen. Er ist verletzt, aber nicht schwer. Bei Frau Brossow ist Schwester Ludowika. Der Arzt will auch noch mal wiederkommen. Gott, war das ein Unwetter! Zwei Stunden lang blitzte und donnerte es. Und dieses Krachen, als es drüben einschlug. Schrecklich! Mine und ich waren ganz betäubt.“
Frau Rolfes hatte die Neugierde bereits ans Bett der Bewußtlosen getrieben. Grete nahm eine Kerze, ging damit bis zur Thüre zu ihres Vaters Schlafzimmer und klopfte an. „Schlässt du schon, lieber Vater?“
„Nein, Grete, komm nur herein!“ rief er drinnen.„Du wolltest wohl noch gern hören, wie alles gekommen?" fragte Degen, als Grete eintrat.
„Ja Vater, auch das; vor allem aber wollte ich sehen, wie
es dir geht."..... 96.—
„Gut, Kind! Ich habe zwar etwas Haare lassen müssen,“ scherzte er, aber die werden schon wieder wachsen.“
„Und die Hände? Ich sehe, du hast beide umwickelt.“
„Ist nicht so schlimm, wie es aussieht. Habe sie gut mit Rüböl eingerieben; das hat die Schmerzen erheblich gemildert.“ Grete rückte einen Stuhl aus Bett und setzte sich.
„Was sagst du denn zu unserem seltsamen Gast? Hast dir's wohl nicht träumen lassen, die Frau Brossow bei deiner Rückkehr in unserem Hause vorzufinden,“ redete der Vater weiter. „Nein, gewiß nicht! Wird sie mit dem Leben davonkommer?“ „Das hoffe ich. Eigentlich sollten sie die Knechte zum Krankenhause bringen. Sie haben meinen Zuruf aber mißverstanden. Nun sie einmal hier ist, soll sie auch bei uns bleiben, bis sie wieder außer Gefahr ist.“
Degen erzählte seiner Tochter kurz die Ereignisse im Orte und die Scene mit der vom Wasser aufgerissenen Familiengruft.„Ist es nicht, als wenn unser Herrgott ein Strafgericht abgehalten hätte?“ schloß er.(Forts. folgt.)
Locales.
Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag wurden in das
Bürgerhospital vier Personen ausgenommen, Verletzungen sich zugezogen hatten.
welche in Schlägereien
Rheinhöhe am 7. Juli morgens 7 Uhr: m.32—.14. Wasserwärme am 7. Juli. morgens 7 Uhr 20° C.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 182
* Montag, 7. Juli 1902
Vohddte 2
stablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Ko
la. Walzen, besonders billig.
Praktische
Festgeschenke:
hüge. Tischlampen,
ange, Hängelampen
r. 1 für Petrol u. Gas,
geren, Theemaschinen
feren, Küchenwagen,
Badewannen,
egc„ Petrol- u. Gaskocher.
SeptoformaFuß= und Wundcrème.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geru
Kirschilagedorn
sicher den lästigen Geruch Breis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
* Die katholischen Gesellenvereine
der Erzdiöcese
„.De.,###est ch. der katholischen Gesellenvereine des Erz#e ss, Pl(4prit 1901—1902) liegt nunmehr vor und erdie Institution Kolpings, obschon die älteste sociale Wohlfahrtseinrichtung in unserer Diöcese, noch unmer m. vortgährendeg, erfreulichem Ausblühen sich befinde giebi es 72 Gesellenvereine in der Erzdiöcese mit
Laufte des versitossener(augg. svel neue Vereie wurden int
Gesellen Jind Einge fal Außer den aktiben
Hereiten andeschlarfast gleiche Zahl von Meistern den Gesellen„ Ganz besonders anerkennenswert ist es, daß der religiös„. à Erziehung der Gesellen, als dem Hauptzwecke der Gescohun de. Die Vericher au sortgesebzte Aufertsankeit gewidmet
stimmig, daß der gaver einzelnen Vereine besagen fast einmit apologetischen Fragen— selbstredend
Zum Neubau eine an der Ossendorferstra
a. die Erd-, Asphalt- und Maurerarbeite
schliesslich Materiallieferung.
c. die Lieferung der ein u. die Schmiedearbeite
eisenzeuges).
Verschlossene, mit
Neu eröffnet:
2e2 Deutscher Ring
nd Rektorwohngebäude gung vergeben werden:
In einmetzarbeiten desgl.
erung der eisernen Träger und
(Lieferunn des Kleinmit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
Samstag den 12. Juli d.., morgens 11 Uhr
sebenen Stnnde die Crösnung der Angebote in Geaenwart
Beteiligten stattfinden wird. Ebendaselbst Lieden euvart enoa erschienener
Pasgesen. heigend der Geschaltsunden aunf und bnaen Alngsbaicsermalter
Cöln, den 18. Juni 1902.
Der Stadtbauinspektor Volte.
Verdingung.
sestende Aeheiteg, Iu.Iselcher, Jediagung vngeben peiden:
b. Dachdecker= und Klempnerarbeiten. einschließlich Materiallieferung
sae sches esceisescen ecen e
RR Cceeen Ver chet
Der Stadtbauinspektor: Belte.
Hausverkauf
zu Köln.
Am Freitag den 25. Juli 1902, nachmittags 6 Uhr, lassen Witwe Johann Baptist
Ecofi und Kinder aus Köln in der Restauration
#### aus Köln inder Restauration
Comp zu Köln, Neumarkt 16,
ihr in der Stadt Köln
gelegenes.91 Ar
Flur 25 Nr. 726/71
durch den unterzeichneten Notar teilun
zur Einsicht ofen
Kdin, Appellhosplatz 20.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Veuloerstraße 318, Ehrenfeld. Veulverstraße 318.
Damen- u. Herren Garderobe,
Möbelstoffe, Federn,
Komödienstraße 28,
Ar großes Hausbesitzium
der össentlich versteigern.
auf der Amtsstube des Notacs
Der Königliche Notar:
Belsweiter.
chem. gereinigt
ossen Jiecher Zas La. Liet., dereiven wurden längere Vortragsder nauestie Pgd gerschboersehz getzalten und de Mitglieder namentlich über die so notwendige Organisation ihres
berasalteten besondere
Vorjahres unentgeltlich verpflegt. In 35 Vereinen bestehen
sesel“ JZehbre, S 1248 an ult gkalten, welche im Lause des P. Juhre. 16 249 M. an Krankengeldern auszahlten. In
#o, Prch ani., Pparkassen mit eimnem Aktiobestand ######9 857.: die Eintagen des letzten Jahres betrugen 308 806 M. Ein geregelter Arbeitsnacweis besteht in
ao. Ssreien; 4984 Stellen wurden im verflossenen Etatsjahre
Eine ganze Reihe anderer Wohlfahrtseinrichtungen wäre noch zu verzeichnen; wir erwähnen davon folgende. Eine Bibliothek besitzen fast, alle Gesellenvereine; es wäre allerdings zu wünschen daß der belehrende Teil im Laufe der Zeit einen größeren Umjang e ch ge; bis jetzt heben die Bibliotheken zwei Drittel unterDie ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
an Kunibert(früher Hohestraße).*
darin billige, den Anforderungen der Gesundh entsprechende Wohnungen gefunden; ferner b stoffgenossenschaft für Schuhmacher.
Tocales.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter gestellte wurde im Monat Juni von 819 Per genommen; angemeldet wurden 276 Wohnungen fragen belief sich auf 543. Gemeldet wurden Woh

Seite 6.
Pfälzische Hypothekenbank Ludwigshaten a. Rh.
Wir beehren uns zur gefl. Kenntnisnahme zu bringen, dass wir ein
n don Koree
Hansaring Nr. 181, Cöln,
errichtet haben.
Darlehensanträge, sowohl für kündbare als auch für Annuitäten-Darlehen, zu zeitgemässem Zinsfusse und coulanten Bedingungen nimmt der Leiter unseres Bureaus,
Herr Morawe, entgegen.
Ludwigshafen im Juni 190..* Die Direktion.
apeten! Stadt- a Garten.
Bevor Sie Ihre Räume tapezieren lassen, besichtigen Sie mein reichhaltig assortiert. Lager in Tapeten von 10 Prg. bis K.50, sowie die Aus stellung in meinen 4 Schau senstern mit Preisen.
Mehrere 1000 Rollen viel farbiger und Goldtapeten anstatt von 20—55 Pfg. zu 15 bis 35 Pfg. per Rolle.
liederstein's Tapetenhaus,
Nur Ecke Bürgerstr., Altermarkt u. U. Taschenmacher.
Fernsprecher 4498.
FX 1 Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
anfa Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg
Kol. MusikGraf Gessler,
9000099966
Montag d. 7. Juli u. Dienstag d. 3. Juli 1902,2 nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Zoologischer Garten
9•s
Montag den 7. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
——
PROGRAMM.
I.
Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mousrir,######ing#n
Einleitung zum II. Akt und Brautchor a. d. Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Hamburger Gavotte; von Czibnlka.
„Aufterderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
des Männergesangvereins Kölner Liederkreis K zum Besten des Kaiser Friedrich Denkmal-Fonds.
Eintritt 50 Pfg.
WTSSe g.
Doppel-Konzerte 2
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten Kapellmeister
Herrn Julius Einödshofer
mit seiner aus
40 erstklassigen Musikern
40 erstklassigen Musikern
#<space> b e s t e h e n d e n<space> K a p e l l e<space> u n d<space> d e m<space> F l o r a= O r c h e s t e r<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> Musitdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
Inlannationa! 8 Aktionäre und Abonnenten frei.
Panorama Interhatcnalge Abonnement bis 31. Tezeuber 1902 kostet:
714 Hauptkarte 10 M.
jede weitere Karte 4
8
Oeppella“, Suite von Dellbes.
„Derfachw!
Schwalben ans Oesterreich“, Walzer von Strauss.
II.
Vorapiel zum III. Akt aus der Oper„Kunihlld“ von K. Kistler. Polonalse aus der Oper„Eugen Onegin“ von P. Tschalkowaky.
Zwei Lieder für Trompete; von Suppé. a„Das Verglesmelnnicht“, b.„Nachtigellenlied:
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walser aus der Operette„Der Ober stelger“ von Zeller.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini
„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 PfaVornehme Eleganz.
Einen Posten seine leichte schwarze Halbschuhe, amerikanisches Fabrikat. in Chevreaux und leichtem Lackleder. Gelegenheitskauf, offeriere zu
Mark.50.
Die Chevreaux= sind mit halbhohem Leder=Absatz und die Backschühchen mit hohem Piné=Absaz.
Carl Bahm,
Breitestraße 107.
Herde! Herde! Herde!
Keine Schleuderware, nicht von Concursen herrührend, nur la. Fabricate, Garantieschein für solideste
Ausführung, gutes Brennen, Braten und Backen, liefert zu staunend billigen Preisen:
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
∆<space> N a c h s t e i d e m d e<space> 8 8<space>
Kölner Consumgeschäfteß
empfehlen 522
von der Weingroßhandlung 50
Gebr. Schmitt, Coblenz,
— Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.)
Woche: Steyermark, II. Cyclus.-Sehr schön!
Kirmess von St. Andreas.
Am Montag den 7. Juli 1902:
Große Kirmeßfeier
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrer
gasse), abends 8½ Uhr.
wozu alle Pfarrgenossen freundlichst einlap.1##gr. Komises.
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„
Slllttluug
Restaurant
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
*
Eisschränke, Elsmaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Nickelwaren aller Art.“
*
Gediegene
Fabrikate
—
#esene
A: 1000.
Bürgergesellschaft Köln, Appellhofplats 264—-26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6. Vorzügl. Mittagstisch 12-3 Uhr.
— 4 Gänge 80 Pfg.
9##E KII, LrILL
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 1 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. KA 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73,
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Vorstehendes Grundstück ist zu
verkaufen. Bescheid Köln, Portalsgasse 2. Zimmer 11.
bezogenen
PIrE. MA. Malallsmelgn Klasche
2 Au. Lohmar, Marsisein 29.
∆ Helnr. Lohmar, Severinstraße 149.
4 Tisch= und Bowlenwein, p. Flasche inel. Flasche Sprendlinger„
Laubenheimer„
Medoc(Bordeaux=Wein)„„„„
St. Julien do. do.
K.55 .70 „.00 „.00 „.20
Jos. Henseler, Severinstraße 10.
W. Gast, Eigelstein 11..
Peter Mohr, Poststraße 8.
# Paul Horn, Cöln-Nippes, Neußerstraße 28. i Soh. Pfaht,,„ SSechtstastraße 1. 83
Jssroesgl
I
Gebr. Seller. Cöln,
Trankgasse 89—.
se Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
I
Für
Schuhmacher!
Echte Chevreaux=Damen=Knopfschöfte mit Rundbesatz, bl. Spitze. per Paar K.50,
Dieselben, Imitation, per Paar K.50 Bestes Boxkalfleder per Paar 45.50
Echt Chepreaux=Damen=Schnürschäfte
Rundbesatz, bl. Spitze. p. Paar#.— Dieselben in Boxkalfleder K.—
Halbschuhe in Chevreaux M4.—
Halbschuhe in Boxkalfleder.50 Mädchen=Knopf=Boxkalfleder—.— Mädch.=Knopf=Chevreaux KK.50—.50 Herren=Schnürschäfte, Rundbesatz, ohne Naht. Kalbleder per Paar K.50 Herren=Schnürschäfte, Rundbesatz.— sowie alle Sorten von Schäften in guter Qualität. keine Fabrikschäfte, sondern nur von mir selbst angefertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Schäfte nach Mass werden in schöner Ausführung angefertigt.
Oberleder,
Starke Pinken 10 Pfd. per Pfd...50, jedes Pfd. von dieser Sorte giebt ein Paar Arbeitsschuhe. Mastkalbleder, schöne Felle. Pfd..60, Futterfelle sehr billig.
eisernen Trägern
Stabelsen, Façoneisen, Blechen eso.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Kath&amp; Rosa Barnardi, Ecke Ehreu- u. Albertusstrasse.
Prima alte a
Hälften Pfd. K.25 bis.45, in Croupons Pfd. K.70 bis.90
Lederhandlung
von
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30, Köln.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbowährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Möbel.
Vollst. bürgerl. Einrichtungen
zu den denkbar billigsten unter Garantie strengster Reellität in größter Auswahl empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14,
horch! Horchl ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf, Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Geschäftsgründung 1872.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreitliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe,
Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt
Gefrorenes,
Vanille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzengasse 11, am Heumar!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
u. Okle, alle in Köln.