Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Ptti2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Mditd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
"***„„„„„
Heute 10 Seiten.
L. Wallich-Pickardt,
Inh.: W. Henningfeld,
Minoritenstrasse 14. Ecke Richartzstrasse.
Neuheiten
für die Frühjahrs-Saison: Damenkleiderstoffe, Seidenstoffe, woll. u. seid. Blousen, Costumeröcke, Morgenröcke, Jupons etc.
sind in reicher Auswahl eingetroffen.
Wewer,
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
hl. Communion u. Confirmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
— Gold- u.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikate bei langjäbriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
und
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten. Armbänder,
Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller.
Eisschränke
1 verkaufen. feilstraße 53.
umzugshalber billig zu verkaufen.
Pfoilstraße
Geschäfts-Eröfnung!
Meiner werten Kundschaft, sowie meinen Freunden und Gönnern hierourch zur Kenntnis, daß ich in meiner jetzigen Wohnung
Gladbacherstrasse 31 ein Schuhwaren-Geschäft
Garantie gerecht zu werden. Indem ich mich bei Bedarf bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Michael Irnich,
!! In einigen Tagen!!
Ziehung am 12.—15. März in Cöln a. Rh.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Hptg. M. 125000, 75000. 50000, 20000 2c.
*<space> T a o n,<space> 1<space> G a n z e s<space> M k.<space> 4. 5 0.<space>
LOSe: 1 Halbes Mk..30.
Porto 10 J, jede Liste 20 3, empfiehlt und versendet:
Franke& Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestraße). Tel. 1376.*
Besichtigung meiner Schaufenster empfohlen!
„ sie
r kre
Besichtigung meiner Musterküchen ohne Kaufzwang jederzeit gerne gestattet.
Geschw. van Geisten,
Hohestraße 19, Köln, am Bismarck=Denkmal,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager“
Gardinen, Stores, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämtlichen Weisswaren-Artikeln für
Kommunikanten und Konfirmanden.
Für sämtliche Artikel sind äußerst billige Preise gestellt.
Uebernahme ganzer Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen in allen Preislagen.
In ra. 14 Tagen
verlege ich mein Geschäft in die bis dahin fertiggestellten Neubauten
Schildergasse 89.
Ich gebe solange auf alle japanischen und chinesischen Artikel, wie Tassen, Teller, Service, Wandschirme, Vasen, Fächer, Schirme und andere reizende tische Sachen
20 Procent Rabatt!
Ferner auf Figuren, Glas= u. Porzellaubasen, Nippsachen jeder Art, Blumentöpfe, Ständer, Tische u. viele andere Decorationsstücke,
weil ich diese für die Folge nicht mehr führe,
25% Rabatt gegen Casse.
Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten runde Glasaquarien aufmerksam, die
zu sehr billigen Preisen
abgegeben werden.
Gustav Voss,
Schildergasse 39.
Tapeten
Bitte, die Preise in meinen 4 Schaufenstern gesl. zu beachten.
Zeige den Eingang sämmtlicher Neuheiten in Tapeten für die
bevorstehende Saison ganz ergebenst an.. Mohn,
Die Collection enthält ca. 600 neue Muster in Salon=, Wohnund Schlafzimmer=, Flur=, sowie Sockeltapeten 10—180 Pfg., worunter auch viele abwaschbare Sachen, ebenso specielle Dessins für Neubauten sich befinden, nur in reeller, guter und billiger Waare. Hierüber liegen viele Anerkennungsschreiben seitens meiner Abnehmer vor und stehen jederzeit zu
Nachweislich über 150 Agenten in Rheinland, Westfalen
und benachbarten Provinzen.
Noch ganz besonders mache darauf aufmerksam, daß mir der Alleinvertrieb einer bedeutenden Fabrik(Tagesleistung 10000 für Rheinland und Westfalen übertragen ist, welche als Specialttcät —35 Pfg.=Tapeten herstellt, und stehen Muster zur Verfügung. Geeignete Abnehmer und Wiederverkäufer an allen
I Liadapgrann Ecke Fürgerstraße,
irr Kiedersvein, Anter Taschenmacher,
Tapeten= und Wachstuchversandt.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt Helfetzg,. 1a.
Koch- u. Konditor- stattung), gutsitzende — Wat-- Jacken zu Original=Fahrik=
Friseur- u. Metzger- preis empfehle bestens.
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstrasse 53.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. Liebigserien von 10 Pfg. an.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 K 15„ Stollwerckserien 1 A
M. Günther, Domhof 22
Urin-Untersuchungen.
#####nai Hobestr. 130, gegenüb. Pasi. Huvertus=Drogerie.
Bleichhof Neusserstrasse,
un. un bisienf ermptha gien(gegenüber 29-Bl.“ Deutscher und
Gebetbücher und
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritanstrasse 25, fr Kolumbastr.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 53&a. Sonntag 2. März 1902.
Offene Stellen.
Tüchtige redegewandte
Reisevertreter
für den Vertrieb eines neuen, patent., spottbilligen„Tisch-Harmoniums“, das mit Hülfe auflegbarer Notenblatter von jedermann ohne musikalische Vorkenntnisse sofort gespielt werden kann, bei hoher Provision gesucht. Massenabsatz gesichert. da für jede christliche Familie unentbehrlich. Nur gut empfohlene Bewerber werden berücksichtigt und können solche auch leicht absatzfähige christliche Bücher mitführen.
Off. unter Postfach 99 Mühlenrahmede i. W.
Tüchtige Schwarzblechklempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
E. Springorum& Co.,
Dässeldorf-Grafenberg.
gesucht.
Ein leistungsfähiger, tüchtiger Drazist, welcher auch in besseren und feineren Arbeiten firm, wird für eine hervorragende Zuckerwarenfabrik
gesucht.
Gefl. Offerten erbeten unter E A
841 an Haasenstein& Vogler, .=., Köln.
Schreiber
mit schöner Handschrift und guten Empfehlungen auf ein hiesiges Notariats=Bureau gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 341 an die Gesch. d. Bl.
eriseurlehrling gesucht von ordt 8 Eltern. Chr. Lüttgen, Friseur, Filzengraben 30.
Sof. tücht. Kalklöscher ges.
Nippes. Wilhelmstraße—5.
Schuhmachergeselle,
tüchtiger Arbeiter, sofort gesucht.
Gereonswall 122.
Lehrling
für Kleineisen= und Haushallungsgeschäft zu Ostern gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Erf. Sattlergehülfe ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246. Schreinerlehrling für bess. Möbelarbeit zu Ostern gesucht.
Baur, Klapperhof 30.
6
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung. Anfangsverdienst K.70, später nach Leistung bis ..20 pro Arbeitstag. Gegen Ein sendung des Arbeitsbuches wiro Reisegeld vorgeschossen.
Hutstosswerke vorm C. F. Donner,
Frankfurt a.., Niederrad.
Maschinen=Näherinnen
zur feine Herrenhemden gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle. Nur tüchtige wollen sich melden.
Queusel, Richmodstraße 27.
Tüchtiges katholisches
Mällchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes. Schenkendorfstraße 9.
Fraves kath. Mädchen,
# mit guten Zeugu., für alle Haus arbeiten u. zu erwachs. Kindern ges. von Werthstraße 29, 1. Etage.
Eini anst. Mädchen, kath., welches zu Hause schlafen kann, zu 2 kl. Kindern gesucht. Besch. Karolingerring 40. Part.
Braves Küchenmädchen,
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht, gesucht. Severinstraße 154.
Stundenfrau ges. für morg. 2 Stund. Nippes. Wartburgstraße 6.
Nohes Taillenarbeiterin sofort.
Aobe“, sowie ordentliches Lehrmädchen jetzt oder zu Ostern gesucht. Severinstraße 161. 2. Et
Laus= und Spulmaochen erhalten sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
D Lehrmädchen u. Mädchen.
das die Lehre best., ges
Kalt, Eintrachtstraße 17
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Hohestraße 134 C.
Ein braves katholisches ansehnliches Kindermädchen gesucht.
Volksgartenstraße 19.
Für Neutner.
Schöne Wohnung mit großem Garten auf dem Lande zu vermieten. Dieselbe enthält Keller. 7 schöne Zimmer und 2 Mansarden. Ort ist Bahnstation u. dicht b. kath. u. evang. Kirche.
Franko=Offerten unter Nr. 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ut möbl. Zimmer für 12 M zu
O vermieten. Weyerstraße 1. 1. Et.
Köln-Deutz.—
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempe strasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. un 2 Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Ei
R. u. 2 Mans., p. April: Tempelstr. abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. hübsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans., v. Ma Tempelstr. IIB, Unterhaus, 5 R. u
2 Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans
Bescheid Tempelstraße 13.
I. Etage,
1 Zimmer, Küche, Schrankz., Mans. 2c in besser., vom Eigent. bew. Privath zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Etage
gr. helle Räume, abgeschl., alle Bequ., p..April f. 45.A z. v. Luxemburgerstr. 55.
2 möbl. Zimmer sior“ tisi beg,
vermieten Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
K
Kleines Haus, Ans.
Ehrenfeld,
in Preise bis zu 900 M. per bald zu nieten ges. Mit etwas Garten berorz Fr.=Off. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Vl
Ruhige Familie, 3 erwachsene Per F sonen, suchen ruhige Wohnung. 4 R. u. Maus. zum Preie v. 40—45 Off. u. Nr. 323 a. d. Ge chättsst. d. B
Tnchö möbl. Zimmer, möglichst nahe der Riehlerstraße, gesucht. Off. u. Nr. 337 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Stenographie.
Beginn eines neuen Kursus für Anfänger am Dienstag den 4. März. abends 3½ Uhr. im Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, 1. Et. Honorar 8., Lehrmittel frei.
Gabelsberger Steuograph.= Verein, gegründet 187..
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neu st. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Frisierschule
De Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Wer Geld(zu jedem Zweck)
sofort sucht, schreibe an C. Wittenberg. Berlin 0 34.
AHNM: gegen dreifache Sicherh. 000 Mt. u. Kautionssch. z. 8% Zins. v. Selbstdarl. sofort zu leihen gesucht. Rückzahlung mon. oder n. Uebereink. Off. u. Nr. 342 an die Gesch. d Bl.
Zu verkaufen.
Ein Wohn- und
Geschäftshaus
(sehr günstig belegen), worin seit Jahren Bäckerei und Konditorei mit bestem Erfolge betrieben worden, ist wegen Krankheit des Besitzers baldigst unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Anfragen unter PMbesördert die Annoncen=Expedition von Haasen stein& Vogler,.=G.(Körber& Freytaa), Minden i. W.
Villa in Lindenthal,
mit gr. Garten, à 32000 Mart zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5# in Weiden bei Lövenich, JAans Bahnstr. 97. 6 Räume, gr. Garten und Hof mit Thoreinfahrt, zu 4500 Mark zu verkaufen.
Gänzl. Ausverkauf
46 Herzogstraße 46
nur heute noch
Posten Hüte von 75 Pfg. an „ Mützen von 50 Pfg. an 46 Herzogstraße 46.
Zithern ca. 30 Stück
I. kl. Meister= u. Konzertinstrumente, nach altem und nach neuestem System. sind wegen Aufgabe des Ladens mit 50% Rabatt zu verkaufen, 5 Jahre reelle Garantie! Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. Stössels Instrumenten-Fabrik, Mohrenstr. 32.
Ausverkauf
nur noch kurze Zeit. Oberhemd. jetzt.80 sonst-4 k. sowie alle Erstlingssachen. Kurz= u. Weißwar. spottbill. Laach 11
Wasch= und Wringmaschinen
umzugshalber billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 53.
Ahrrotwein,
eine Crescenz d. Maysch. Winz.=Ver o. Fl. o. Gl. v. 80J an; ferner empfehl neinen beliebt. Graacher p. Fl..80 Gl., sowie Niersteiner p. Fl. 1. A.Gl arl Kuth Waisenhausgasse 29 nrt Kulh, Ecke Martinsfeld.
Hellen Vienenhonia"
zarant. rein, Postkolli 10 K.50 M Scheidenhonig I. Postkolli 6 K.80 rei gegen Nachnahme, hochs. Qual Pruisken, Imker. Freren, Hannover Ner#. fett. Rind fl., 9 8 MA..50, Kalbfl.
.40 frc.., 9& Cervelatw, schnittf. .35 frc. E. Slomma. Ortelsburg, Ostpr.
Kauarienhähne zu Berkametbcen
Martinsfeld 7.
einf. Ischl. Bettstelle m. Matr. b. zu verkaufen. Perlenpfuhl 13.
#isschrank, Haublock, Hack= u. Füll “, masch ne. Eisenwerk. Fettpresse raumungsy. spottbillig. Mathiasstr. 7.
Fahrrad, verkausen.
Köln=Nieht, Sebastianstraße 232.
Kauf-Gesuche.
Hnochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, d0 Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst Werte angekauft. Achterstraße 4
(Zut erh. Kinderwagen zu kauf. ges
Ehrenfeld, Geisselstr. 12, 1I.
(Aedr. Gummischlauch, gut erh., circa 20 Meter lang, ebenso starke Gießkannen zu kaufen gesucht. Bleichhof Neußerstr., gegenüber 20-22.
SEE
Vermischtes.
75
KauarienVerkaufs=Ausstellung.
Der Verein Kanaria verkauft von den Mitglied gezog. gute präniierte Kanarienhähne i. Lokale der Restaurat. Löffel, Neumarkt(Eck.Thieboldsg.) D. V.
erreg. überall meine 6#=Cigarren.
Ich kause bekanntl. in gr. Partieen aus Konkurslägern usw. u. ver ende 200 Stck. ff. 6=Cigarren f..90 Jl. od. 500 Stck. f. 16 4 fr. Nachnahme Garantie: Geld zurück. Was ich hier anbiete, sind volle 6=Cigarren in Holzkisten. Ichtann aus folg. Gründen so billig verk.: 1. verk. m. ein. Nutzen von nur wenigen Proz., der kolossale Massenumsatz bringt es, 2. habe ich das einzige Geschaft dieser Art in Deutschland, w. nur u. ausschl. 6 hCigarren vers., 3. lasse ich nicht reisen, weil dies die Ware unbed. bis 20 Proz. verteuert, 4. gewähre ich keinen Kredit, deshalb auch keine Verluste.
Wenn Sie nicht der eigene Feind Ihres Geldes sind, so können Sie Ihre Cigarren nur von mir beziehen.
A. Kauffmann, Versandthaus, Hamburg, Theaterstraße.
Kalbfleisch
Ragout p. Pfd. 55
Schulter„„ 60„
ohne Knochen„ 30„
Keule„ 65„
AloisKireb, Friesenstr. 17.
Tages=Ordnung
zur 7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag d. 6. März 1902,
ab. nds 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen für das Rautenstrauch=Joest=Museum und die Stadtbibliothek.
2. Deckung des Fehlbetrages des 78 Niederrheinischen Musitjestes.
3. Straßenbauvertrag betreffend den Sudermannplatz.
1. Fluchtlinienplanbetr. die Jesuiten=, Feuer= und Hubertstraße, sowie Aenderung des Höhenlageplanes der Florian gasse.
5. Nachkredit für die Volksschule in der Lochnerstraße.
6. Skizze für die zweite höhere Mädchenschule am Karthäuserwall.
7. Aufstellung eines Gitters auf den Inselpercons des Leystapels.
8. Aufstellung eines besonderen Etats für die Kühlhäuser und Aenderung der Etats für den Schlachthof und den Viehhof.
9. Errichtung neuer Beamtenstellen bei der Armenverwaltung.
10. Verlegung der Wochenmärkte von der Aposteln= und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch.
1I. Ermäßigung der Miéte für die Zeitungskioske auf dem Heumarkt und dem Augustinerplatz.
12. Aufnahme des Ortsverbandes Köln der deutschen Gewerkvereine HirschDuncker) in die Verbandsversammlung der Arbeitsnachweisanstalt.
13. Außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten für 1902.
14. Benennung des Platzes an der Gleueler= und Theresienstraße: Leiblplatz.
15. Anderweite Benennung der Windmühlenstraße zwischen Neußerund Rennbahnstraße: Sportstraße.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1901 findet statt: am Donnerstag den 6. und. soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20. und Freitag den 21. März d. J. vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresirist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 28. Februar 1902.
Der Obervürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Bill. Schmucksachen!
Selten günstige Gelegenheit für Händler!
Ein größerer Posten sein vergoldeter Bijouteriewaren(nur neue Sachen als Broschen. Ringe, Knöpse, Uhrschnüre 2c. 2c. ist ganz oder geteilt sehr vorteilhaft abzugeben.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl
Gelegenheitskauf.
Ein Waggon Herde eingetroffen! Großte Auswahl! Spottbillige Preise. Einige Herde, darunter mit ganz geringen Beschädigungen, zu jedem annehmbaren Preise 2
Poetzsch
Röst-Kaffee
ist als eine vorzüglich schmeckende sehr ergiebige, weitverbreitete Marke von
= Röst-Kaffee
bekannt
Dieselbe wird von der Grosskaffeerösterei
Richard Postzsch in Leipzig
Hoflieferant
stets frisch in Originalparketen(Packung ges. geschützt) von 1/1, ½ und ¼
Pfund Inhalt zu den Preisen von:
100—120 – 140— 160—
180— 200 Pfg. pro Pfd.
zum Versand gebracht. Sämmtliche Mischungen hält hiermit bestens empfohlen die Verkaufsstelle:
Köln-Lindenthal: „Hansa-Drogerie“
(Jean Leuffen)
Dürenerstrasse 214.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Ordentliche kathol. Leute gesucht.
die ein neugeborenes Kind in Pflege oder als eigen annehmen.
Offerten sub M R 100 postlagernd Kaltennordheim

Für die vielen uns beim Hinscheiden unseres geliebten unvergeßlichen Sohnes und Bruders Peter erwiesenen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden, besonders aber auch für die überaus große Beteiligung am Begräbnisse, sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, der Direktion nebst den Beamten der Kölnischen Wechsler= u. Kommissionsbank, sowie dem Stenographen= klub Stolze=Schrey unseren tiefempfundenen Dank. Köln, im Februar 1902
kamilie Wilh. Münch.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser Mitglied Herr
ein besseres Jenseits abzurufen.
Das Begräbnis findet statt Montag den 3. März, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Severinstraße 78 aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet„ P5,#. Shemester.
Schmerzhafte Mutter Gottes=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Fränl. Gertrud Herriger
findet Dienstag den 4. März morgens 6½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu die Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Fasten-Suppen u. Spe
Roner Foral-Anzeiger Nr. 53# Jonntag 2. März 190.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz
der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
MAGGI-WURZE
Fläschchen von 35 Pf. an(nachgefüllt für 25 Pf.)
Seite 3.
□ Eine Gürtelbahn um das linksrheinische Köln.
Schon in der Stadtverordnetenwahlbewegung im vorigen Herbste deutete Hr. Stadtverordneter Brems an, zu den wichtigeren Aufgaben für die Stadt Köln in der nächsten Zukunft gehöre auch der Ba einer Industriebahn, und in einer der jüngsten Stadtratssitzungen wurde bei der Uebersicht über die Kleinbahnen, mit deren Vorbereitung die städtische Verwaltung beschäftigt sei, ebenfalls jenes Untergehmen ernähnt. In einem Teile der Presse erschsenen dann nähere
Mitteilungen über den Zweck und die geplante Einrichtung einer
Gürtelbahn, die auf eigenem Bahnkörper etwa in folgender Linienführung gedacht ist: Anfangend im Süden an der Mündung der militärischen Ringstraße auf das Oberländer Ufer, an dieser entlang bi= zur Dürenerstraße, alsdann landeinwärts gezogen auf den Morsdorfer Hof zu, vor Müngersdorf her geleitet durch die westliche Spitze von Bickendorf, weiter an Ossendorf vorbei und in der Nähe vom Heckhofe mündend auf die geplante Köln=Dormagener Kleinbahn, diese benutzend bis Niehl, dann wieder auf besonderem Bahnkörper an der Mülheimer Heide vorbei nach Riehl, wo sie am Niederländer Ufer in die bis dorthin zu verlängernden, städtischen Werftgeleise mündet. Den bisherigen Mitteilungen der Presse liegt eine Denkift des stadtkölnischen Belgeordneten Hrn. Regierungsrat Scheidtweiler zu Grunde, und da diese auch bereits in einer Kommissionssitzung der Handelskammer unter„Hinzuziehung von Vertretern des Vereins der Industriellen zur Besprechung gestanden hat, so liegt wohl kein Grund mehr vor, dieselbe noch als vertraulich zu behandeln, als welche allerdings die Drucksache bezeichnet war Die Denkschrift betont mit Recht, daß für die großen Städte der Rheinprovinz Industrie und Handel die Grundlage ihres Blühens bilden, und weist namentlich auf Düsseldorf hin, welches nicht nur gleich Köln umfassende Hafenanlagen geschaffen hat, sondern wo auch
bei Rath und Reisholz weite Geländestrecken durch Eisenbahn= anschlüsse der Ansiedelung der Industrie erschlossen worden sind In letzterer Hinsicht ist Köln allerdings sehr im Nachteile. Die dre auf dem linken Rheinufer von Köln ausgehenden bieten infolge ihrer radialen Richtung nur verhältnismäßig Streifen des Stadtgebietes die Möglichteit eines Geleisauschlusses; infolgedessen drängen sich in der Nähe der Staatsbahnhöfe Rippes, Ehrenfeld und Eifelthor die Anschlüsse und Fabriken zusammen, neue Anschlüsse zu erlangen wird immer schwieriger, ja wegen der zunehmenden Behinderung des öffentlichen Verkehrs liegt die Gefahr nahe, daß manche der vorhandenen Anschlüsse, die nur auf Widerruf genehmigt worden sind, in absehbarer Zeit wieder aufgegeben werden müssen. Der Mangel an hinreichendem Bahnauschluß thatsächlich ein Hemmnis für die Entwickelung der Industrie i Kölner Stadtgebiete. Der Entwurf des Hrn. Scheidtweiler geht nun dahin, das unseren linksrheinischen Vororten vorgelagerte, heute noch rein ländliche Stadtgebiet durch Anlage einer Gürtelbahn fur den Aubau der Industrie zu erschließen, welche an beiden Enden Auschluß an den Rheinwerst= und Hafenverkehr bietet, ferner, soweit nötig durch Stichlinien mit den Staatsbahnhöfen in Nippes, Ehrenfeld und Eifelthor verbunden wird, und an welche auch die in Koln mündenden Kleinbahnen, wie die Köln=Dormagener, die Köln=Frechener, die Vorgebirgs= und die Rheinuferbahn angeschlossen werden. Selbstverständlich kommt für eine solche Gürtelbahn nur die Normalspur
Vor rein bürgerlichen Standpunkte aus mag der Gedanke nicht gerade sehr verlockend sein, daß das ganze linksrheinische Stadtgebiet mit einem neuen Schienenstrange im Straßenplanum umzogen und mit einem Gürtel von industriellen Anlagen umspannt werden soll. Aber wer auerkennt, daß in Köln außerordentliche Mittel erforderlich sind, um der Stadt die vorhandene Industrie zu erhalten und neue herauzuziehen, wird auerkennen müssen, daß der entwickelte Plan in durchgreifender Weise diesen Zweck erfüllen würde. Fur Hrn. Regierungsrak Scheidtweiler kommt noch ein besonderer Gesichtspunkt hinzu, welcher ihm ein solches Ziel in hohem Maße erstrebenswerk erscheinen läßt. Er ist ein eifriger Verfechter und Förderer der Braunkohlenfeuerung, weshalb er ja auch die Umwandlung der Köln=Bouner Kreisbahnen in normalspurige anstrebt. Er geht von dem Gedanken aus, die Kölner Industrie müsse sich mehr als bisher den Umstand zu Nutze machen, daß die Natur ihr in den Braunkohlenschätzen des Vorgebirges ein Feuerungsmaterial vor die Thüre gelegt hat, das einen fast vollkommenen Ersatz für die Steinkohle biete und dabei infolge der großen Nähe der Braunkohlenwerke eine erhebliche Ersparnis ermögliche, wenn eben die Braunkohle aus der Grube ohne Umtaden den industriellen Werken zugeführt werden könne. Diesen Vorteil scheint auch die Stadt Köln für ihre gewerblichen Anlagen wahrnehmen zu wollen. Sie plant in Nippes ein zweites großes Elektricitätswerk, und damit dürste die Absicht zusammenhängen, im Anschlusse an die Gürtelbahn bzw. an die Bahnlinie Köln=Dormagen eine Stichbahn in das Ichendorf=Horremer Braunkohleurevier zu bauen. Dieselbe würde etwa von Bickendorf über Glessen, Brauweiler in der Ebene, also um den Königsdorfer Tunnel herum, nach Ichendorf führen und dort sich gabeln in zwei Linien nach der Beisselgrube und der Fortunggrube.
Die gleichartigen Unternehmungen bei Düsseldorf sind bekanntlich von Privaten unter Aufwendung erheblicher Mittel ins Leben gerusen worden. In Düsseldorf=Reisholz sind etwa 1600 Morgen und in Oberkassel 1100 Morgen zusammenhäugend vorhanden, die nach einem einheitlichen Plane aufgebaut werden konnten, und in der durch die Bahnanlagen hervorgerufenen Wertsteigerung des Geländes liegt der Unternehmergewinn. Abgesehen davon, daß in Köln bisher die Privatunternehmung keine Neigung gezeigt hat, das Risiko eines solchen Projektes zu übernehmen, führt die Denkschrift eine Reihe von Grunden an, aus welchen der Bau der Gürtelbahn von seiten der Stadt sich empfehle. Gewiß, die Anlage wird besser und dauernd gesichert, wenn die Stadt sie macht; letztere wird auch einiges städtisches Geläude vorteilhaft verwerten können, aber der springende Punkt bleibt doch, daß an der Gürtelbahn nichts zu verdienen ist, vielmehr mit einer erheblichen Zubuße gerechnet werden muß, und man nimmt an, daß die Stadt eine solche leisten könnte, weil die Hebung der Industrie innerhalb des Stadtgebietes indirekt der Stadt selbst zu gute käme. Zwei Bedingungen wären allerdings auch in diesem Falle die notwendige Voraussetzung. Zunachst müßte jeder
Anschlußinhaber einen Beitrag zu den Baukosten der Gürtelbahn leisten; derselbe ist als einmalige Abgabe von 1000 M. für jeden angeschlossenen Morgen gedacht, ein Beitrag, welcher durch die Wert steigerung des Geländes infolge des Bahnanschlusses reichlich auf gewogen würde. Vor allem aber müßten der Stadt direkte Tarife mit dem Staat gewährt werden, was die Ueberlassung der halben Abfertigungsgebühr seitens der Staatsbahnverwaltung an die
Das Jahrgedächtnis
0
findet Montag den 3. März,
morgens 8½ Uhr. in St. Gereon statt, wozu wir Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst einladen
„„
Frau Gerh. Kaiser,
Maria geb. Seinsche,
findet Freitag den 7. März.
morgens 9 Uhr. in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft. zum Vergolden, Bersilbern 2c aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
me 62 Altermarkt=62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bei Blasen= und arnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 San#delol, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Anstreicher=
Das
für die verstorbene Frau
Anton Herwede,
Therese, geb. Meyer, findet am Montag den 3. März., morg. ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundl.
eingeladen wird.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Stadt bedeutet. Zwar würde die Stadt die wesentlichsten Leistungen für welche die Abfertigungsgebühr den Ersatz leisten soll, übernehmen,
und daraus würde sich sachlich die Ueberlassung der halben Abfertigungsgebühr— etwa drei bis vier Mark für den Doppelwagen rechtfertigen. Ob aber der Staat wirklich auf das Ansinnen eingehen wird, ist noch sehr fraglich, und daran könnte der ganze Plan scheitern.
denn ihren Zweck kann die Gürtelbahn nur dann erfüllen, wenn die Verfrachter hinsichtlich der Tarife zum wenigsten nicht schlechter gestellt sind, als wenn sie direkt mit der Staatsbahn verkehrten. In der Rentabilitätsrechnung, welche die Denkschrift enthält, bildet die Gewährung der direkten Tarife einen wesentlichen Faktor; wird dieselbe nicht erzielt, so fällt damit die Hauptgrundlage der erwarteten Einnahmen, und die Stadt würde die sämtlichen Kosten der Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals zu tragen haben.
Die Ertragsfähigreit ist aber ohnehin schon, auch bei Erfüllung der gestellten Bedingungen, ein wunder Punkt des ganzen Projektes. Natürlich kann im gegenwärtigen Stadium von einem Kostenanschlage noch keine Rede sein, und wenn die Denkschrift mit einem Anlagekapital von rund fünf Millionen Mark so haben wir ja in Köln hinreichend erfahren, daß die wirklichen Kosten erheblich höher sich zu stellen pflegen, wenn man erst an die Ausführung eines so großen Projektes herantritt. Es ist auch nicht zulässig, wie in der Denkschrift geschieht, die Beiträge der Auschluß inhaber in die Jahreseinnahme zu setzen; sie stellen vielmehr einen Beitrag zu den Anlagekosten dar und sind von diesen in Abzug zu
bringen. Wenn man nun annimmt, daß an Beiträgen der Auschlußinhaber rund eine Million Mark eingehen würde, so darf man ruhig hinzufügen, daß mindestens um diesen Betrag die wirklichen Herstellungskosten die jetzige Schätzungssumme übersteigen werden, mit anderen Worten, daß die Gürtelbahn auch sechs Millionen statt fünf kosten wird. Das Unternehmen selbst müßte also immerhin noch Verzinsung und Amortisation von fünf Millionen Mark mit zusammen fünf Proz. aufbringen— M. 250000 jährlich; hinzu kommen noch nach Angabe der Denkschrift zehn Proz. der Betriebseinnahmen= M. 60.000 behufs Rücklagen zum Erneuerungs= und Reservefonds. Der Betriebsüberschuß im Durchschnitt der ersten 20 Jahre wird aber auch nach Eintreffen aller Voraussetzungen auf nur M. 127000 berechnet, so daß noch jährlich durch Steuern aufzubringen bleiben M. 183000 das sind etwa 25 Prozent der Gewerbesteuer, wobei noch zu berücksichtigen wäre, daß nur die höheren Stufen der Gewerbesteuer jeue Mehrbelastung aufzubringen hätten. Wir sagen das nicht, um die Gewerbetreibenden der Stadt Köln von dem Unternehmen abzuschrecken, aber es erscheint doch zweckmäßig, die Konsequenzen vorher abzuwägen, statt sich nachher in unliebsamer Weise überraschen zu lassen. Zweifellos handelt es sich hier um eine Veranstaltung, welche in besonders hervorragendem Maße einer bestimmten
von Gemeindeangehörigen zu statten kommen soll, und in diesem Fall entspricht es den Intentionen des Kommunalabgabengesetzes, jene Klasse von Gemeindeangehörigen, also die Gewerbetreibenden in ihrer Gesamtheit, durch die Gewerbesteuer für die Deckung der Kosten heran
Der Vorschlag der Deukschrift wäre freilich geeignet, diese einzig richtige Lösung der Deckungsfrage hintanzuhalten und die Gesamtheit der Bürgerschaft in der Einkommensteuer mit den Kosten der Gürtelbahn zu belasten. Dasselbe Gesetz untersagt nämlich eine neuerliche Vorbelastung, wenn bereits Beiträge erhoben werden. Die verhältnismäßig geringen Beiträge der Anschlußinhaber waren sonach ein rechtes Danaergeschenk; sie würden verhindern, daß der jährlich Zuschuß zu den Unterhaltungskosten denjenigen Kreisen aufgebürdet werden kann, welche doch in erster Linie den Nutzen davon haben werden. Man könnte einwenden, die Aulage werde ja auch der Gesamtheit indirekt wieder Vorteile bringen, aber dem ist doch entgegen zu halten, daß mit den augenommenen sechs Millionen die Unkosten nicht abgeschlossen sind. Hinzu kommen Straßen=, Kanatvaute. usw. in einem Bezirke, dessen Bebanung andernfalls erst einer viel späteren Zeit vorbehalten geblieben ware, und wenn die Allgemeinheit an jenen Aufwendungen, welche das Unternehmen indirekt im haben wird, teilnimmt, so dürfte sie hinreichend daran zu tragen haben. Wie man sieht, hat der Plan der Gürtelbahn, so vortrefflich er an sich erscheinen mag, doch auch manchen Haken, und es erscheint nachgerade an der Zeit, die Denkschrift des Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler endlich auch denjenigen vorzulegen, welche doch uber die arundsätzliche Frage, ob überhaupt und auf welcher Grundlage die Stadt selbst ein solches Unternehmen ins Werk setzen soll, zu entsche den haben, nämlich den— Stadtverordneten.
Rheinhöhe am 1. März. abends
Gartenanlagen
Tennisplätze,
Neuanlagen. Umänderung, Unterhaltung billigst.
Gärtnerei P. Schmitz,
Lindenthal, a. Exerzierpl., Aachenerth.
Leitern,
Hängegerüste
empfiehlt
J. Kaesmacher Altermarkt 62 Engros=Lager Spichernstr. 63
UAN HOUTEN:
CACA0
ist ein ausserordentlich nahrhaftes Getränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Anschließend an die Notiz über die von der Firma Jurgens& Prinzen beabsichtigte Probenverteilung kann heute ergänzend bemerkt werden, daß die Art und Weise, in welcher diese Reklame seitens der genannten Firma insceniert wurde, sich äußerst originell repräsentierte. In dem Hause Neußerstraße 264 in Nippes war ein Riesenfaß in genauer Nachbildung einer Margarinetonne aufgerichtet, aus der eine Person in sauberer weißer Kleidung durch ein in der Tonne befindliches Fenster hübsch verpackte Muster der Specialmarke„Solo“ jeder Hausfrau umsonst abgab.
Es steht außer Zweisel, daß die Firma Jurgens& Prinzen, die eine der ältesten und bedeutendsten in der Margarinebranche ist, durch diese Maßnahme sicherlich ihrem Ziele, die noch vielfach im Publikum herrschende Abneigung gegen Margarine zu beseitigen und den Hausfrauen einen billigen und vorzüglichen Butterersatz in Gestalt ihrer Marke#### darzubieten, näher rücken wird

rns
Heiden Sohn
(Inh.: Fritz Heiden)
Tapeten- und Decorations-Magazin I. Ranges,
6— Glockengasse—, vis--vis der Synagoge,
zeigt hiermit den Empfang der neuesten Tapeten für die Saison 1902 in hervorragend schönen Mustern an und hält
sich dem geehrten Publicum bei eintretendem Bedarf angelegentlichst empfohlen.
Die Preise sind, wie überall bekannt, äußerst billig, besonders weil die Firma niemals dem Tapetenring angehörte und
niemals angehören wird.
Speciell in besseren Tapeten sehr leistungsfähig, worüber erste Referenzen vorhanden, wie unter vielen anderen: Kaiserliche Reichsbank in Köln und Kaiserliche Reichsbank in Ulm a. d.
Durchaus reelle und prompte Bedienung.
Gegründet 189a.* Fernsprecher 2212.
7.
K
□
∆
per Loos
40000 Mark
Wert der
2500 Gewinne
Loose jetzt noch überall vorräthig
Generaldebit
S. P. van Perlstein,
•"— S. P. van Peristein,* e
Märk. Obenmarspforten 25. Mar k.
Hauptdebits Franke& Cie., Schildergasse 16, F. A. Teeke, Jahnstraße. Otto Pappermann, Braun, Friesenstraße 2, Frz. Jos. Bürgers, Ursulastraße, verr.. Oeffentliche Gewinnziehung, der###oer beiwohnen kann, im oberen Saale der Glückaufhalle(früher Elsaßer Taverne) Laurenzplatz.
Siebengebirgsloose à 4,40. ½.20 empfiehlt S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Ziehung im Gürzenich.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
Nach erfolgter Genehmigung durch die Schulaussichtsbehörde wird mit der
IIäS Gähssess ADlahchenschule für welche ein
luch errbialer=GenehmigeingEurchen
Errichtung einer zweiten städtischen Höheren Mädchenschule, fur welche ein Neubau im südlichen Stadteile in der Nähe des Sachsenringes und Trutzen
. 1 □Or- ∆ G hononnen In
bergs in Aussicht genommen ist. Ostern d. J. begonnen werden. Es wird beabsichtigt, zunächst die unteren fremdsprachlichen Klassen(VII—IV ein schließlich) einzurichten und sie bis auf weiteres im Schulhause an Lyskirchen unterzubringen. Zum Eintritte in die VII. Klasse sind die Kenntnisse er forderlich, welche durch erfolgreichen dreijährigen Besuch der Volksschule erworben werden. Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 15. April statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr vormittags in seiner Anitsstube, St. Apernstraße 53/59, entgegen.
* Der Direktor: Dr. Blumberger.
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Städtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
Genossenschaft
St. Apernstrasse 5359.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahme prüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12½ Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger,
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus; Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch 19„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffterahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
BSEEL
S 8= Gemeinde Köln. Flur 45.
-(8
Nr.
1505.
151
1506 150
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Der himmlische
Palmgarten
des
P. Wilh. Nacatenus S. J.
Vollständige Ausgabe(Nr.).
Neu bearbeitet von P. Franz Miller S. J.
Der gesammten-Ausgabe 30. Auflage.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
756 Seiten handliches Format. Hübsch gebunden# 4.
Der himmlische Palmgarten ist und bleibt wohl das schönste und reichGebet= und Erbauungsbuch für katholische Christen. P. Miller hat das Buch einer gründlichen Bearbeitung unterzogen# wodurch es bedeutend
an Wert gewonnen hat. In keinem kath. Hause sollte das schöne Buch fehlen. Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
- T- Ei S S.
DSgEE
S SxESEEE
„ Srnder uns Brdieche ureaehung! kleines Quantum, sofornge leichte Vervendbarkeit. Unentbehrlich
ur Milftär, Jäger. Touristen und Sportsleut
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60.
Lel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen Berlins an Leib und Seele verloren gehen, er mit
wo
10
durch
Abonnement auf die illustr. Wochenschrift „Der Sonntag“
helfen könnte, dieser Not zu steuern Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
Geschäftsst. u. Verbreit. kath. Sehrilten. Pfeiistr. 51
Verband der kaufmännischen Gehüldnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 38½.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne-, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbilducg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gekülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Im Wege
Grundbuche ar Ehrenfeld, ein Flur mit a. c. Keam 11. unterzei straße 9
versteigert wei
Im Wege buche auf den beth geb. Lerc Hälfte eingetr Flur 1,92 Nutzu am 11. zeichnete Nr. 9, 1
versteigert we
Zwe
Im Weg buche von Cö
rungsvermnerk
Roßtath. Kun tirchen, ohne Flur mit T
am 2. zeichnet straße
versteigert we
Cöln, d
# 0
In Teil der unterzeidh Fröhlich
am mitt
mar
mit mit 52•0
meisthietend Bedingt Cöln, Richmodstra
5
Ein
nnübertroffe
Alterma
Fernspi
Bit
Niederl
Preis eine Centr
Vor Magentro. Bestandtheil
großen Ak vert
Norma-3
Qualität.
versende

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Sonntag 2. März 1902.
Seite 5
ngsversteigerung.
R GD.., bar Omesefpallsrecnno IaII dasn Cälu hologene. im
T. Verilerbllhn. STEo Bin.
am 11. März 1902, vormittags 9!
durch das
- Norbertunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteitung II1, Cöln.
standesamt der Stadt Köln. 28. Febr. 1902.
0 Geburten. Joseph. S. v. Math. Breuer, Lokomotivführer, Ritterstraße 31.- Katharina, T. v. Pet. Schiefer, Blumenhdlr., Ursulastr. 29. Georg. S. v. Jos. Sar. Tagl., U. Kahlenhausen 10.- Albert, S. v. Phil. Brohl, Eisenb.=Techn., Neußerstr. 20.„ Peter. S. v. Ang. Heilmann
p. Pet. Amfalder, Castellan,
Kupper, Verputzer, FärberSt. Apernstr. 17.—
Kämmergasse 15.Joseph. S. v. Mathias Worringen, Buchdrucker, Heumarkt 51. Auguste, T. von August Rink. Kellner, Rheingasse 28.. Elisabeth, T. v. Ludwig Mölders, Schneider. Vor St. Martin 5.=
Jos., S. v. Andr. Zimmermann, Formstecher, Bonnerstr. 24. S. v. Nikol. Schmitt. Schneider, Kl. Spitzeng. 20.- Wilh., S. v. Wilh. Opfermann, Tagl., Stavenhof 10.- Joh., S. v. Aug. Flock, Klempner, Landsbergstr. 5.- Gustav. S. v. Gust. Klöckner, Tagl., Agrippastr. 24. Elisab., T. v. Aug. Kilwing, Exped., Merovingerstr. 20.- Wilhelmine, T. v. Otto Hauß. Polizei=Sekr., Habsburger=Ring 4.- Luise. T. v. Jos. Geerling, Buchhdlr., Friedenstr. 5.= Kath., T. v. Heiur Schmitz, Metalldreher. Höningerweg 123.- Johanna, T. v. Peter Stilck, Tagl., Elsatzstr. 10.- Konrad. S. v. Heinr. Habet, Fuhrm., Brühlerstr. 97.„ Alexander,
ntm.:.., Salier=Rino
v. Albert v. Hornhardt, Hauptm.
Salier=Ring 42.- Elisab.,
ssische auf den Ramen dir Eheleme Hrilerich Woyan
beth geb. Lerch, ohne Geschäft, beide zu Birkhusen in Mecklenburg, jeder zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 1222/489, Mörsergasse 211,92 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark
Nutzungswert,
am 11. März 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 90. Blatt 3597, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Rentners Johann Dietrich Roßkath, Kunigunde, geb. Stupp. Witwe 1. Ehe von Johann Adolph Roden= tirchen, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 7, Nr. 580 189, St. Agatha 10, Hofraum 1,26 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert, am 2. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Februar 1902. 116 umstmmz##—
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben Witwe Laurenz Iltgen zu Cöln wird der unterzeichnete, zu Cöln woynende Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Dienstag den 13. März 1902, nach
mittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs
markt 16 zu Cöln,
Wohnhaus Severinstraße 128 zu Cöln
wit I; gir rgtepzeter,#u.Lät zu zu wünichen, daß dese Angelegenheit an zusändiger Stelle geprüft und
mit 1 Ar 25 Meter Flache, geschaßt 3u mäglichst bald gebessert werde. E.
52000 Mark, M Vereins=Nachrichten
228 Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker.
A amn Walléchna tailte un hor funalien(ieuerainer.
52000 Mart,
#nneistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
AWerneno Verfnegern
Bedingungen und Tare einzusehen bei Cöln, den 28. Februar 1902. Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
fauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacheng
Emaille-Fussb
in 7 verschiedenen Farben,
nnübertroffen, hochglänzend. schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Güchsen zu KK.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Ehreitfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße##
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Faufinde Dank- und Anerkennungsschreiben!
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelsiaschen Nik..40 Centralversandt: C. Brady, Apotheke„Zum Rönig von Ungarn“, Wien I.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller Magentropsen müssen„Schutzmarke" und Unterschrist=.„ weisen.
Bestandtheile: Ants, Coriander. Senchel, Zimmt, Myrthe, Sandelholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Zuttmer je 175, Klos 15·00, Weingeist 750 00.
T. v. Peter Schroeder, Maurer, Elsaßstr. 20.- Leo. S. v. Joh. Müller, Hülfsbremser, Maybachstr. 112.— Sophia. T. v. Jos. Klein, Schneider, Bayardsg. 31.- Leo. S. v. Leo Eckardt, Modellschr., Marienstr. 19.— Anna, T. v. Nikol. Fiege. Schneidermstr., Sterneng. 57.— Rosine, T. v. Mich. Mikak, Tagl., v. Kalk.= Wilh., S. v. Jak. May, Heizer. Hartwigstraße.- Joh, S. v. Wilh. Drof, Geschäftskutscher, Zülpicherstr. 32.
# Sterbefälle. Marg. Surc, 4., Severinskloster 6.- Anna Iven,
1., Cäsarstr. 14.— Emil Michael, Tapezierer, 19., Cäcilienkloster 9.
- Heinr. Schaaf, Bäckermstr., verh., 30., Severinstr. 78.- Jos. Schopp,
6., Moselstr. 104.. Pel. Elscheidt, Modelleur, verh., 50., Stolkgasse 19.- Johanna Hasenclever, 78., Stolkg. 33.- Wwe. Elisabeth Bartel, geb. Maas. 57., Brüderstr. 2A.- Louise Krüger, 1., An der Wollküche 12.- Barbara Finkenflügel, 3 J, Ehrenfeld. Geisselstr. 51. Joh. Pesch. Kaufm., verh., 52., Albertusstr..- Paul Kähne, 19.,
KAIATNA• Seirats=Ankündigungen. Jos. Stang, Tagl., Merovingerstr. 63, Zlonnnsbersteiterüntkn. Maria Ryede, Elsaßstr. 30.- Beruh Klein, Hausknecht, Kl. GriechenrHe m 43 u. Anna Rondeck, Pantaleonstr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
mm Dur Frage der Mietsentschädigung der Volksschullehrerinnen im Stadtbezirke Köln. Den Lehrpersonen wird im Stadtbezirk Köln größtenteils Mietsentschädigung gewährt. Diese soll nach§ 16 des Besoldungsgesetzes vom 3. März 1897 so bemessen sein,„daß sie, für die nicht gewährte Wohnung eine ausreichende Entschädigung ist.“ Ist schon die Mietsentschädigung der Lehrer zu gering, so trifft dies besonders bei den Lehrerinnen zu, da sie doch unmöglich für 20 M. monatlich eine Wohnung finden können. Sie sind also genötigt, von ihrem Gehalte zuzulegen. Noch schlimmer steht es mit den Lehrerinnen, welche genötigt sind, ihre Eltern oder unversorgte Geschwister in ihren Haushalt aufzunehmen und deren Unterhalt zu bestreiten. Ein unverheirateter Lehrer, der eine Wirtschafterin bei sich hat, also eine eigene Haushaltung führt, erhält eine größere Mietsentschädigung. Wie verhält es sich aber im gleichen Falie bei den Lehrerinnen, deren Einkommen an und für sich schon geringer bemessen ist? Ist eine Lehrerin genötigt, eine eigene Haushaltung zu führen, so erhält sie zur Beschaffung ihrer Wohnung keinen Zuschuß. Sie ist also gezwungen, von dem Gehalte einen nicht unbedeutenden Teil für die Miete herzugeben. Giebt es doch genug Lehrerinnen, die zu den 250 Mark 200 bis 250 M. zusetzen müssen. Hat nun z. B. eine definitiv angestellte Lehrerin 1200 M. Gehalt, so muß sie von diesen auch noch den Zuschuß zur Wohnung, also häufig genug 200 bis 250 M. zahlen. Die Mietsentschädigung der Lehrerinnen ist also keine ausreichende, wie sie nach dem Sinne des Gesetzes gegeben werden soll und es wäre nur recht und billig, wenn den Lehrerinnen, die genötigt sind, Anverwandte zu sich zu nehmen, gleich den unverheirateten Lehrern mit eigener Haushaltung eine höhere Mietsentschädigung gewährt würde. Es wäre sehr
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer, Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Possten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Iindir empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztliche seits viel verordneten
Lahusen’g
Eisen- Leberthran
(Bestandthelle:.2 Eisenjodür in 100 Th. fl. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Vicle Atteste und Dankragungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere G össe für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte stets beim Einkaut auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz. Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, IIohestrasse 35, I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzüchen
Rsnssscasssssssgt
* Aug. Wings& Iltgen
Manwandnerhatt. Kain a. Rh.
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B.
für Bauzwecke: Fensterhänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
alzer Fahrräder
anerkannt seinste deutsche Marke prämiirt mit der goldenen Medaille. Neuheit für 92 verbess. Freilauf mit Hinterradselgenbremse. Viele Anerkennungsschreiben. Durch
ten Abschluß v. Perise. J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27. General= vertreter. In Orten, wo nicht vertreten, suche Wiederverkäufer. Norma=Räder v. 100 M an. Laufdecken v. R. 4,75 an. Luftschläuche, vorz. Qualität. K 3,75. Laternen, sein vern., 85 9. Repar., Emaillieren, Vernickeln billig. Billige Räder: 85 führe ebenfalls auf Lager.“
Süssrahm-Tafelbutter versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu
Der Vorsitzende, Herr Kallscheuer, teilte in der jüngsten Generalver sammlung mit, daß die Kasse in den 13 Jahren ihres Bestehens in 300 Sterbefällen ein Sterbegeld von je 520 M.= 156·000 M. ausbezahlt habe. Seit August vorigen Jahres sind zwölf Mitglieder gestor ben und zwei verzogen. Aufgenommen wurden 15 Personen. Das Vermögen der Kasse beträgt 11 160 80 M. An die Erben der Verstorbenen wurden seit August 6240 M. ausbezahlt. Dadurch, daß die Verwaltung der Kasse im Ehrenamt geschieht und die Hälfte der Mitgliederbeiträge des Vereins selbständiger Handwerkei und die Einschreibegebühren der Sterbekasse zufließen, war die Ansammlung des großen Reservefonds möglich und damit die Erhaltung der Kasse ge sichert. Die Kasse kann den Handwerkern bestens empfohlen werden.
Locales.
. Kunstversteigerungen zu Köln. Am 10. und 11. März gelangt durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) eine, 123 Nummern zählende Sammlung von hervorragenden Gemälden alter Meister zur Versteigerung. Der bei weitem überwiegende Teil derselben stammt aus der Sammlung des 1725 geborenen und 1795 verstorbenen bedeutenden und namentlich durch die Friedensverhandlungen in Hubertusburg berühmten preußischen Staatsmannes und Diplomaten Ewald Friedrich Grafen von Hertzberg. bis 1791 preußischer Staats= und Kabinettsminister. Ihnen reihen sich kleinere Beiträge aus dem Nachlasse des Prinzen A. zu Solms=Braunfels und des Präsidenten Arthur in Trier an. Der reich illustrierte Katalog weist neben einigen hervorragenden Bildern der altdeutschen Schule— Porträt von H. Burckmair und Christus am Oelberge von L. Cranach d. Aelt.— die Schulen des 17. Jahrhunderts, und unter ihnen vorwiegend die niederländischen, in hervorragender Vertretung auf.— Dieser Versteigerung reiht sich vom 12. bis 14. März der Verkauf ausgewählter Kunstsachen und Antiquitäten aus dem Nachlasse des Prinzen A. zu SolmsBraunfels, sowie kleinerer Beiträge aus Privatbesitz an. Der Katalog darüber zählt 760 Nummern von Arbeiten in Thon, Steinzeug, Fayencen, Porzellane, in Glas, Elfenbein und Email, in Gold und Silber, in Bronze, Eisen und Zinn, römische Antiquitäten; Arbeiten in Stein und Leder; textile Arbeiten; Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände usw. Die Besichtigungstage für beide Sammlungen sind der., 8. und 9. März.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> T a c h d e c k e r<space> e r h i e l t<space> w e g e n<space> B e l e i d i g u n g<space> und Mißhandlung eine Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung eines Hausverwalters wurde ein Buchhalter zu 20 Mark Geldstrase verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen mehrerer Strafthaten drei Wochen Haft und drei Wochen Gesäugnis. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler. Gegen eine andere Frauensperson wurde auf zwei Tage Haft erkannt.— Ein Feilenhauer aus Ehrenfeld wurde wegen Unfugsverübung. Beleidigung und Sachbeschädigung zu einer Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe verurteilt. — Eine Frau aus Deutz erhieltzwegen Kohlendiebstahls einen Tag Gefängnis, mehrere Kinder erhielten einen Verweis. Der Vorsitzende wird die verurteilte Frau, die unbescholten ist und aus Not ein Körbchen Kohlen geholt hat, zur Begnadigung vorschlagen.
##- Zu Anstreicherzwecken empfehle:
Copallacke für Möbel, innere und äußere Lackierung. Bernsteinlacke für Fußböden und Möbel.
Tischplattenlacke, garantiert alkoholfest, für Wirtschafts=Tische 2c. Englische Lacke, garantiert echt, für alle besseren Lackierungen.
Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trocknend.
Emnaille-Lacke in allen Farben.
Spiritus-Lacke, schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c. Metall-Lacke für Kronleuchter 2c. 2c.
Bronzen in all. Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition. Schnelltrocken-Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstrich für alle Arbeiten, bestes Material für innere und äußere Wandflächen. matte Tonfarben, Fußböden und für Spachtelfarbe, Schleifgrund. Siccatif, schnell und hart trocknend.
Leinöl, Tergentinöl, Bleiweiss 2c. 2c. zu den billigsten Tages
preisen, somie Trockenfarben. Tubenfarben, Pinsel und sämtliche Materialien und Anstreicher=Artikel.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Eugros=Lager und Koutor: Spicherustraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Solide
Arbeit.
Unter
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. bot Große Nuswagr'sven. seste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
I
Möbelfabrik
** Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
chreinerei u. Polsterer=Werkstätte im
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen.
NB. Offeriere Blumenstäbe, Binde-Bast u. Pflanzen. dünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchts.- □

Seite 6.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 53 1 Sonntag
Warnung für Cigarettenraucher!
Es existiren vollständig werthlose Nachahmungen unserer
Salem Aleikum
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsifikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu discreditiren. Wir bitten daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name„Salem Aleikum“ und die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Januar 190..
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes laußer
Cöln=sinner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Dez
" Nov
8 252
14349 6214
4135 2 450 28 202 10119
150•1 8528
82717 164475
381 804 380 518 380 033
Lebendgeborene
m. w.
15 11
28 18 17118 98 91
62
20
26 120 1b" 10 119 98 36 263 17120
641(636 86 586 559 567
Totgeborene
m. w.
16 13
18 22 16 16
Darunter
unehelich
m. w.
26
47 35 193
6
112
42
48 26
220
512
39
Gestorbene Dar. im (ohne die Tot geborenen)
11 7 3638
12 17
79 175 84 70
1306 1212 1158 52 67
m. w.(zus.
2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
2 g Gestorbene Se über= im e haupt Lebi
ZU
*
33
30
15
6 12
5 36
143(130 13 1 6
13 5 23 5 6 2 53 29
4 1
31 10 12 6 19 5 10 4
80 19 273 90 19 1
25.5
37.9
66.6
53.9 28.8 15.6 17.5
35,9 36.0
30.9 35.8
18.6
18.9 11.4
15.1
19.2
13.0
13.9
14.8
13.8
11.4 19.6
7,2
.1
.8
.3
.8
.2
.6
.9
.5 .7
.5
279(264 154317730
292 /282 574/188|41 266[278 544/183 44
39.4 16.8
36.3117,8 35.0 16.9
.5
.8
5,7
Stadtbezirke.
Eheschließende in
*
kath. ev. isr. kath. ev. E kath. ev. isr. ev. kath. S
Paaren
Von Nach Mehrauswärts
zuzu= weggezogene zug
Insolge[Mehr Wohnungswechsels
in der Stadt zuzu= weggezogene
zug
Cöln=Bayenthal....
Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln=[ inner
Ehrenfeld] außer.
Cöln= inner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Dez
Nov
8 0—
— 371 5 13—
29 1
19— 2 *—
73 10
186 10 40" 6
1
4 10
— 11
— 48 13
1—
20 26 3 101 233 56
1
32 8038 36 48 838 68 70 452 88
— 558 2 436 1760
67
152
6
30
43 97 16 21 9
177 153 16 57 r 120 87 56 823 788 1958 1566
15
20 13 21 —11 —6 31 35 392
3808 3256 3129 3531— 1058.3916
552
105
112
168
310
132
924
27
548 107 168 13 1855 1316
138 286 30 911 16 550 13 181 119 852 1318
30
2
*)
3
—19
—
—27
—16
—6
3
Bevölkerungs=
zunahme durch
Ge= Zu= überh.
burts= zugsUeberschuß
18U CbcchechaftEe Lolpeig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79,300 Personen und 624 Millionen Mark Versicherungssumme. * Vermogen: 210 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 148 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich..
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15,
„ H. Venator. Brüsselerstraße 148, 1.
M. Spiegelberg, Hohenzollernring 28,
M. Schürkens, Mauriussteinweg 5,
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
D. Mage
Werkstätte für Orthopädie,
terneugasse 79—81.
8728 8728—
12309 112309—
13069 /13069—
3
29
35 *)
80 28 26 16
136 246
54 79 17 — —6 •
—38
38
390
67
102
46
128
102
—10
1
171
636
734
598 582
105
142
1286
493
721
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Es erkrankt
8
* .2„ OE **—
S 8 63
□
9
* 0
S
5— "<space> G<space>—<space>
S 5 0 07
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln=s innere
Ehrenfeld 1 äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz l äußere.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
im
Stadt Cöln . Lebensjahre
—
9 3
10 3
1
24 2
34
18
.—lo.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30„
„ 31.—
„<space> 4 1.— 5 0<space>
51.—60 im höhern Alter
118 11715 2— 6 6 40 2 333 4
8 3
148 117 15 150 97116 161 77/18
3
12 11
— 3
1
21
5
1214 17 2 510 57 410 12
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate Schiefwuchs.
Normal-Corseis, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, T
Tragbahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets,
Bidets in grosser Auswahl.
Modefarbige Möbel=Lacke
in jeder beliebigen Nen
: Nuance zum An= Nen!
Zusammen Tagegen im Dez. „„ Nov.
Anmerkung: Zu der neuein thal ist das sudlich der Kerpenerstraße Bezirk Ehrenfeld bilden das Gebiet der msammen das innere Chrenfeld. Im
Rippes, im Bezirk Deutz kommt unter inneres Deutz oas Geoier inn
von 40 bis 60
auren nahmen sämtliche Altersgruppen daran teil. Von den Todesursachen sorverten gegen die früheren Jahre
geführten Einleilung des Vorortgevieles in dennrten. Im Denkl gelegene Gebiet mit Sülz, das nördliche mit Lindenthal bezeichnet. Im früheren Stadt Ehrenfeld und die Ortschaften Bickendorf und Ossendorf Bezirk Nippes decken sich die Gebiete des inneren Nippes und der Ortschaft inneres Deutz das Gebiet innerhalb der Umwallung zur Darstellung.
Als, öchst= und Durchschnittswert vom letzten Jahrzeynt stehen 28.7(1894) und 22.6 gegenüb Vergleich mit dem Vormonat gestaltelen sich die Sterblichkeitsverhältnisse erfreulich, indem statt der eigrun eine Abnahme der Zahl der Sterbefälle, von 574 auf 543, eintrat. E# auf das Alter r
Sss heeuh# ltsarnen daran teil. Von den Todesursachen sorderten gegen die fruheten
jamentlich die atmen Entzundungen der Atmungsorgane eine geringere Anzahl Opfer(Sterbeziffer.24 gegen.35
un er zehn letzten Jahre.) Gegenüber dem Vormonat erfuhr überdies die Sterblichkeit infolge Darmeiche ein Zunahme um 1286 Köpfe; daven kamen 734 auf den Ueberschuß der Geburten über die Sterbefalle und 552 auf densenigen des Juuug9 hpsz, e. g2 Zanuar beirug die saht der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 1277 279 543 3808 3250 1280
ahre 1901 1952 284 634 3404 3267 756
1900 1256 223 706 4078 3454 1174
sendung. Kur allein 30
lich. Kaesmacher,
specialgeschäft in Maler= und An streicher=Artikel, Altermarkt 62.
Hochprima Italienische 100 Stück M. 7.
.84
Hochprima Serbische und Galizische 100 Stück M..10
25
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vor rätig. Auch empliehlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. apC. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C,E vis--vis Café Palant.
.30
2„„.11
halbe Kisten M..05 a 100 Stück
ganze„„.00 a 100„
Hochprima Algäuer-Rahmbutter, Süssrahm und Holsteiner zu den billigsten Preisen.
fortwährend in hochprima Qualität: Truthahne, Trathühner, junge Hahnen. Enten, Suppenhühner, franz. Poularden zu den billigsten Preisen bei
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62„
Hutmacher 29, und in allen Verkaufsstellen.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher. Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreichera###

schwarze Anzüge m unx, Bus u. I. Madienund bietet unser sel 22 Jahren bestehendes Geschäft vole Garanite. Vreiserhöhung
Telephon 1430. Geschwister Neitss, Ecke Heumarkt u. Unter Käster
- Austesktungehans für Rnchen und Biälichen jeden Aiters. Aile Rashesten der Seison siund ungetastten.
Kölner Haus- und Crundbesitzerverein.
f Sch und
Si. 5
Wir ersuchen die Haus= und Grundbesitzer, die unserem Vereine noch fernstehen, sich
Die Vertiusmutglicher erhalten auterzatvertüicte estählgen
Teuer, Unfall=, Haftpflicht= u. Glas=Versicherungs=Gesellschaften.
Vermietung der freiwerdenden Wohnungen für unsere Milglieder kostenlos
Wi liefern unsere„Westdeutsche Bürger=Zeitung“ nebst einem illustrierten Unterhaltungsblatte den Mitgliedern ins Haus.
geselsch
Großer Saal, Appellhofplatz 20A-26.
Sonntag den 2. März 1902:
O. Abonnements-Konzert
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41. Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
ierten Unterhaltungsrialte ven mrrg.„„„ 1 PA
Der Jahresbeitrag beträgt M.
I5 halt elis ad hit beicd umn Ise dun Venisein Sir Vricheite
uns länger ferne wirtschaftlichen Lage
bleibt. Es kann leicht zu spat sein, wenn Iyr zum Wienneierr...
..der mündliche Anmeldungen werden im Vereins=Bureau Berlich=, vorv n Basel bst erhalten auch die Mitglicder Rat und Austuinft in allen den Hausbesit berührenden Angelegenheiten.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Juf.=Regiments. Nr. 53. (Leitung: Königlicher Musikdirigent Herr Max Granzow) unter gütiger Mitwirkung der Kölner Singakademie(gemischter Chor).(Leitung: Herr Dr. Mar Burkhardt.)
98
*
20
Programm.
1. Teil:
I. Triumphmarsch aus„Aida“ von., Verdi,
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
3. a.-Cavatine“, v.„Abendständchen“ von Fr. Alt.
Unter Leitung des Komponisten.
Fantasie über Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
Nachtzauber auf dem Rhein“, Symphonische Dichtung von Max Burrhardt.(Worte von Leo Haubrich.) Unter Leitung des Komponisten 2. Teil:
6. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung
zur Monatsversammlung
am Dienstag den 4. März, abande 8½ Uhr,„im Apostelnbräu“. Vortrag des Herrn Kaplan über Die Grabeskirche zu lerusalem, Um pünktliches zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Weinrestaurant
Nr. 7
hält sich bestens empfohlen. Anschluß an die elektrische Bahn
SUGUUnd
An Sonn- und Feiertagen, sowie
„
* An Sonn- und Pereissne.
Montags, Mittwochs u. Freitags, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert. m Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen Pflanzen Butter
Palmin
er Garten
Sonntag den 2. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
en ne anu, Ges eisgerge meng. Fahrrad-Lack
Fantasie aus Meyerbeers„Prophei“ von W. Wieprecht.
Lieder a capella von Fr. Abt.
b.„Ein Sträußchen am Hut“ Sopransolo: Frau Eise Zapp.
c.„Heimwärte“.
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
S iotr Lieztag Her g. Bs, und Dienstag den 13. Mar,
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
alt. an welchen die Presp.
zeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt haben. Zehnerkarten zu beigen Konzerten für Familienangehörige kosten 2 Mr., für Fremde 3 Mr.
Die Direktion.
PROGRAMN.
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfx. das Pld., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Rochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochseiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Emil Vogelsang& Cie.,
leinoldstr. 17." Fernspr. 2946
Introdaetion ung Chor aag der Oper„Der Treubadeur“ ven Verd. Veloadsen aus der Ozerte„Ddor. Bettelstfoler. xen. Unwoecker.
Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fétras „Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in der
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 3/7, an der HohestraßCchines 9 März er. Eintritt frei.
Vanz-Institut
Zilpicherstr. 34, I.
Sonntags- Kursus
von—9 Uhr
Beginne am 4. März einen Dienstags= u. Freieinen Dienslaßs= u. Frei
tags=Kursus. Gründl. Ausbildung aller Rund= und Tourentänze. Eimel=
Unterricht jederzeit.
O. Guckeisen.
Habe die Praxis wieder aufgenommen.
Zahnarzt Nervegne,
Breitestrasse 69.
II.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
„Italienischer Königs-Marsch“
Faufasif an de Oper„De Waffenschmied“ von Lortzin
An der Lisaine“, Fanfare für Heroldstrompeten von Roekzch. „Verlorenes Glück“, Lied von Grünwacker.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Zahn-Atelier
von
Frau Rosa Baner,
Alle Tuche. Buckskins.
Kammgarne. Cheviots u. s. W.
Die Frühjahrsneuhelten sind eingetroften!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 35, neben Domstr.-Ecke.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wunsch zu Diensten.
Loden. Sportlagdstoffe.
Genua-Cords.
Damenstoffe.
Schrauth's
verpentin-Jeife,
Dentiate
3 Drususgasse 3, am Masenm.
emahlene Jalmiak
bestes reines Fabrikat, ohne Beimischung, in grünen Paketen
mit Schutzmarke%X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 MA(ohne Preiserhöhung, Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.“
antoffeln,
I
Gegründet 1830.
Ia. Sorten, frostfrei E. Kueffel, Weyerstr. 48. Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073
Färberei und chem. Waschanstalt
.———
Aachen, Seilgraben 33. Liliale Kölm, Herzogstraße 31. 6320
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten
Anspruchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den großten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine
Brauche schlagende Arbeiten auss beste empfohlen
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse..
Rauchbelästigung
„„.. da.er betarter MriBillige
Preise
beseitig
=##<space> G a r a n t e.<space> D o n a t u s<space> B r i k e t s<space>
Jos. Volk, staatlich geprutter Schornsteinsegermeister, Vheingaßse 4. Aunerkannt beete

Seite 3
Köler Local-Anzeiger Nr. 53 4 Bonntag d. Mär. 1903.
Was giebt's Neues?
Der Allg. Ztg. wird aus zuverlässiger Quelle berichtet, der dritte Band der Bismarckmemoiren, der bereits der Stuttgarter Verlagsanstalt zur Drucklegung übergeben war, sei von hochstehender Seite zu einem hohen Preise im Manuskript angekauft worden und werde nicht erscheinen.
Die Ansiedelungskommission hat bekanntlich eine große Scheu vor katholischen Ansiedlern. Nach ihrer jüngsten Denkschrift sind von den 4439 Ansiedlern nur 256 katholisch. Wie viel von den 33000 Köpfen, welche die Ansiedelungsbevölkerung zählt, auf die Katholiken kommen, ist nicht ersichtlich. Von den Ansiedlern stammen 807 aus Westpreußen, 915 aus Posen; weit über ein Drittel hat also bereits vorher in den Gegenden gewohnt, die germanisiert werden sollen.
Wegen Richtannahme einer Chinamedaille, die er abgelehnt hatte mit der Begründung, seine Ueberzeugung als Social= demokrat verbiete ihm die Annahme, ist nach dem Vorwärts in Bochum ein Oekonomiehandwerker zu drei Tagen Mittelarrest verurteilt worden.
Im englischen Unterhause wurde am Freitag ein Telegramm Kitcheners bekannt gegeben, worin dieser die zwei Tage währenden englischen Operationen beschreibt, welche am 27. darin gipfelten, daß die Buren gegen die Blockhauslinie Harrysmith=Vanreenenspaß getrieben wurden. Die Engländer hielten das ganze Gelände zwischen dem
Wilgefluß und der Grenze von Natal besetzt. Kitchener berichtet über den Versuch der Buren, an einer Stelle durchzubrechen, wo Neuseeländer die Blockhauslinie besetzt hatten, und sagt dann. Manie Botha, der Führer der Buren, sei dabei gefallen und 35 Buren später tot gefunden worden. Zwei Durchbruchsversuche kleinerer Burentrupps waren dagegen erfolgreich. Am letzten Tage wurden 450 Buren mit ihren Gewehren und Pferden gefangen genommen. Es liegen noch nicht die Berichte aller britischen Truppenteile vor, es sind aber über 600 Buren entweder gefallen oder gefangen genommen und 2000 Pferde, 28000 Rinder, 2000 Wagen, 60 000 Schafe und 600 Gewehre mit 50 000 Patronen erbeutet worden. Unter den Gefangenen befindet sich auch Dewets Sohn, ferner sein Sekretär, die Kommandauten Meyer und Truther und mehrere Feldkornets. — Am Schlusse der Sitzung des Unterhauses verlas Brodrick folgendes Telegramm Lord Kitcheners: Nach soeben
eingegangenem Bericht wurden bei dem Angriff der Buren auf den Convoi der Abteilung von Donop 16 Offiziere und 151 Mann gefangen genommen, davon aber 1 Offizier und 05 Mann schließlich wieder freigegeben. Der die britischen Truppen befehligende Oberst befindet sich noch in Gefangenschaft. Der die Infanterie befehligende Offizier wurde verwundet; daher wurde eine genauere Schilderung des Vorfalles verzögert. Brodrick fügte hinzu. etwa 120 Mann dürften auf brittscher Seite gefallen sein.
eber ein schreckliches Unglück wird gemeldet. Bei Telluride in Colorado wurden das Schachthaus und andere Gebäude der Grube Liberty Bell durch eine Lawine in eine Gebirgsschlucht hinabgerissen. Von den hierbei Verunglückten wurden bereits 39 als Leichen gevorgen; während der Rettungsarbeiten ging eine zweite Lawine nieder, welche 40 Rettungsmannschaften begrub.[Nach einer späteren Meldung beträgt die Zahl der ums Leben gekommenen Personen 75.]
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Washington, 28.Febr.1902.(Drahtber.) Den Abschluß des Besuches des Prinzen Heinrich in der Bundeshauptstadt bildete heute Abend das Staatsdiner in der deutschen Botschaft. Prin, Heinrich saß zwischen der Frau des deutschen Marineattachees und der Frau des Oberrichters Fuller. An der Tafel nahmen außer dem Gefolge des Prinzen teil die Vertreter Englands, Frankreichs, Rußlands, Italiens, Oesterreich= Ungarns und Mexikos, der Sprecher des Repräsentantenhauses, Henderson, die Mitglieder des Kabinetts, der Unterstaatssekretär Hill, die Mitglieder des Senats und des Repräsentantenhauses, mehrere Generale und Admirale.
Während des Staatsdiuers sammelte sich eine ungeheure Menschenmenge in der Nachbarschaft des Botschaftshotels an. Um 9½ Uhr traf der Fackelzug ein, die deutsche Flagge neben dem Sternenbauner voran. Hunderte von Sängern stellten sich auf der Terasse unter dem Balkon auf, wo Prinz Heinrich, von der Menge stürmisch begrüßt, erschien.
Nachdem zwei Lieder gesungen worden waren, wurden die Delegierten der Deutschamerikaner von Washington auf den Balkon geleitet, woselbst sie vom Prinzen herzlich bewillkommnet wurden. Der Delegierte Elterich hielt eine Ansprache, in welcher er sagte, die Freundschaft zwischen Deutschland und Amerika sei durch den Prinzen neu besiegelt worden. Der Prinz habe die Herzen aller Amerikaner, gleichgültig welcher Abstammung, gewonnen. Niemand sei glücklicher über das Ereignis, als die Deutschamerikaner. Er bitte den Prinzen, der Interpret der Freude beim Kaiser zu sein.
Der Prinz erwiderte, was er in der Arionhalle gesagt habe, gelte auch für die, welche ihn heute ehrten. Nachdem seine Frage, ob die Sänger amerikanische Bürger seien, bejaht worden war, fuhr der Prinz fort, er wünsche, daß sie alle die guten Eigenschaften, welche sie vom Vaterlande mitgebracht hätten, in den Dienst der Unionstaaten stellten und sich bemühten, nützliche, gute Bürger dieses großen, herrlichen Landes zu sein.
Um 11 Uhr begab sich der Prinz, von der Polizei eskortiert, zum Bahnhofe und fuhr um 11 Uhr 30 Minuten, von Admiral Evans begleitet, zunächst nach Pittsburg. Der Prinz durchfährt überschwemmtes Gebiet. Pittsburg ist durch Hochwasser schwer bedroht; im Westen und Süden ist Hochwasser, das bereits Menschenleben sorderte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 März 1902.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpelieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche 41.—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor, Majolica 2c., p. Flacon 50 4 bei Nich. Knesmacher, Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Benloerstr. 271.“
Verbesserte Bohrung,
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever,
Friesenstr. 39
J. Bungart 8 Scheidt,:
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
Kommunion- und Pensions-Nussteuern
sämmtliche Wäsche
5 in einfacher wie elegantester Ausführung zu deu billigsten Preisen.
Se
Ladeneinrichtung
zu verkaufen.
49.
Berühmte Magdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch=Rotwurst,
„ Delikateß=Leberwurst.
Ia. sein gew. Mettwurst z. Rohessen. alles das Pfd. 903 gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke. Magdeburg-S
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Col
Pralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin W
Corpulin“-EntfettungsVerlin., Charlottenstr. 5
Weltflucht.
57]“ Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Ein paarmal mußte Zwyler auch selbst den Besuch der Herren empfangen. Sein Gastfreund, der seit Elisabeths Ankunft durch einen besonderen Boten täglich von Oderwald eine Zeitung besorgen ließ, hatte ihm die Artikel, die in Sachen der Bundesanbelrsenheit erschenen waren gewissenhaft vorgelesen. Es wäre
nun ein leichtes für Arnold gewesen, die Herren fühlen zu lassen, daß sie sich früher schon in viel bequemerer Weise sein Urteil hätten einholen können; aber er verschmähte die billige Rache.
Elisabeth hatte sich bei ihm nicht wieder blicken lassen. Er wußte überhaupt nicht, daß sie im Hause weilte.
Seine Genesung machte nur langsame Fortschritte. Die Stirnwunde war gut verheilt, aber die Einrichtung des Schultergelenkes ließ zu wünschen übrig. Mit den halsbrecherischen Hochtouren war es jedenfalls endgültig für ihn vorbei.
Da er der angegriffenen Kopfnerven wegen nicht lesen durfte, so leistete Alexander ihm öfter Gesellschaft. Die beiden Menschen hatten einander wirklich lieb gewonnen und lernten einander bei den oft philosophisch angehauchten ernsten Gesprächen immer mehr als im Grunde gleichartig angelegte Naturen kennen.
Als es dem Professor soweit gut ging, daß wenigstens die früher oft bis zur Unerträglichkeit sich steigernden Kopfschmerzen ausblieben, sobald äußere Geräusche oder längere Gespräche seine Aufmerksamkeit zu intensiv erregten, nahm Alexander auch wieder das Musizieren auf.
Klavier spielte er nur mit mäßiger Fertigkeit; die Orgel war sein Lieblingsinstrument.
Als es nach einer recht stürmischen Woche mit Schnee und Regen wieder Frühling wurde und man die Fenster öffnen konnte, so daß man den Schall des Harmoniums bis in die Krankenstube vernahm, spielte ihm der Lehrer oft Händel und Bach vor, auch Haydn und Mozart.
Den Professor überkam dabei in der Erinnerung an Tonstücke, die Elisabeth früher gespielt hatte, eine wahre Sehnsucht nach ihrem Geigenspiel. Sie hatte keinen sogenannten großen Ton gehabt, aber ein Hauch ihrer reinen Seele hatte aus diesem Gesang der Saiten ihn immer angeweht. Voll Rührung sprach er einmal darüber zu Alexander.
Im Dämmer des nächsten Abends, als er aus einem Halbschlummer erwachte, klangen wundervolle Töne erschütternd und doch wieder so besänftigend und labend, an sein Ohr. Das Geigenspiel kam aus Alexanders Zimmer. Der Ton des Lehrers besaß eine solche Aehnlichkeit mit dem seiner Schwester, daß sich dem Kranken— er wußte selbst nicht warum— die Augen feuchteten.
Als der letzte Ton der Sonate verklungen, kam Alexander nicht wie sonst zu ihm herein, um mit ihm über sein Lieblingsthema zu plaudern, die Musik und deren Meister, sondern der Professor blieb auf sich selbst angewiesen. Die halbtaube Leneli, die ihm aufwartete, konnte er nicht zum Boten machen, so schrieb er denn mit seiner fast außer Uebung gekommenen Hand ein paar Dankeszeilen auf einen Zettel, den sie dem jungen Hausherrn hinüberbringen mußte.
Beethoven müsse es gewesen sein. Er habe die Sonate ein mal gehört, an einem stillen Sommerabend im Garten der Frau Maclean, und am Fenster habe er dabei die süße Gestalt der Zauberin schauen dürfen, die diese Melodieen wie einen Traum aus höheren Sphären auf ihn niedergesenkt habe.
„Dank für Ihr Spiel, lieber Freund!“ schloß das Billett.„Es hat mich an meine Jugend, mein Glück, meine Liebe erinnert — jubelnd und schmerzlich zugleich, denn nun ist alles verronnen!“
Anderen Tags sprachen sie nicht darüber. Aber abends wieder holte sich der stimmungsvolle Vortrag, und wiederum klang in sein stilles Kämmerlein eines der Meisterstücke zu ihm empor, die damals in Wien, von Elisabeth hervorgezaubert, sein wonnigste Entzücken gebildet hatten.
Sein Dank war noch inniger, noch bewegter als der am Tage zuvor.
Am nächsten Vormittag— ein Sonntag war es— wollte der Professor sich endlich ein Herz fassen und noch einmal eindring lich mit seinem Gastfreund über Elisabeth reden. Ueber Annas Ausbleiben war zwischen ihnen noch kein Wort gewechselt wor den, so tief es ihn verletzen mußte nach den Versicherungen Alexanders, der ihm auf eine Nachricht von Elisabeth hin ihr bestimmtes Kommen in Aussicht gestellt hatte.
Aber gleich das erste Wort Alexanders ließ es gar nicht kommen. Es war eine Nachricht von Anna Schwändi einge troffen, die den Leidenden sofort wieder an seine Erdenpflicht
und den verlockenden, lachenden Traum zerflattern
ein Telegramm
dazu
erinnerte machte.
Anna Schwändi war unterwegs hierher meldete ihre Ankunft für den Abend.
Der Professor richtete sich langsam auf und nickte mit dem Kopf.„Also hat sie den Weg doch noch gefunden!“ sagte er bitter.
„Es trifft sie kein Vorwurf daran, daß sie ihn so spät findet. Sie kommt trauernd, tiefgebengt, arm, verlassen und hülflos.“
Arnold blickte den Lehrer verwundert an.„Sie haben ausführliche Nachrichten von ihr; sie hat Ihnen geschrieben?"
Alexander verneinte stumm. Langsam entfaltete er ein Zeiungsblatt, die Nummer, die heute früh eingetroffen war. Auf der letzten Seite fand sich eine schwarzumränderte Trauerbotschaft: die Anzeige von Schwändis Tod.
Wortlos verharrten die beiden lange Zeit. Sie brauchten einander nicht erst zu sagen, was sie bei dieser düsteren Kunde empfanden.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Die für Donnerstag a. mit folgenden Vor* Stadtverordneten-Versammlung.
den 6. d. M. anberaumte Sitzung wird sich u lagen zu beschäftigen haben: Annahme von Schenkungen für das Rautenstrauch=Joest=Museum und die Stadtbibliothek, Deckung des Fehlbetrages des 78. Niederrheinischen Musikfestes, Nachkredit für die Volksschule in der Lochnerstraße. Skizze für die zweite höhere Mädchenschule am Karthäuserwall, Aufstellung eines besonderen Etats für die Kühlhäuser und Aenderung der Etats für den Schlachthof und den Viehhof, Errichtung neuer Beamtenstellen bei der Armenverwaltung. Verlegung der Wochenmärkte von der Aposteln= und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch, Außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten für 1902.
2) Für die Kühlhäuser ist ein besonderer Etat aufgestellt,
welcher der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung unterbreitet wird. Der Etat ist in Einnahme und Ausgabe gleichlautend auf 257000 M. festgesetzt.
7 Eine Allgemeine Bürgerversammlung findet am Dienstag den 4. März, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale Neußerstraße, zu Köln=ioves statt. Auf der Tagesordnung stehen die Punkte: Besprechung einer Eingabe an die städtische Verwaltung betreffend Errichtung eines Progymnasiums in Nippes. Feststellung der voraussichtlichen Frequenz der angestrebten Schule. Bei dem allgemein bekundeten lebhaften Interesse, welches die Bürgerschaft von Nippes an obigen Fragen nimmt, darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche mehrere Ansichten der elektrischen Hoch= und Untergrundbahn in Berlin sowie von der Anatolischen Eisenbahn ausgestellt. Ferner ist eine Darstellung Norwegischer Kadetten auf Schneeschuhen verauschaulicht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,23 Meter gegen.55 Meter vor acht Tagen. Da der Oberrhein infolge der reguerischen Witterung wieder im Steigen begriffen ist, wird auch hier der Wasserstand wohl bald wieder sich bessern.
5 Die Witterung ist recht milde geworden. Das Thermometer zeigte in den beiden letzten Tagen als niedrigsten Stand+ 4 bzw.
.5 Grad Celsius und als höchsten+ 12 bzw.— 10 Grad Celsius. Der Barometerstand war gestern bei Südwind niedrig.
§. Ueberfall. Am 27. Februar gegen 4 Uhr morgens wurde ein Fuhrknecht, der zwei Pferde von Brühl nach Köln führte, auf der Chanssee von zwei Männern angehalten, geschlagen und ihm die beiden Pferde entrissen, womit sie die Flucht ergriffeu. Die beiden Pferde sind Wallache, das eine ein Fuchs, das andere ein Grauschimmel.
&a Diebstahl. Vor einiger Zeit wurde auf dem Hauptbahnhofe einem Reisenden eine Handtasche mit Wertpapieren gestohlen. Bei einer jetzt vorgenommenen Untersuchung der auf der Gepäckabfertigung liegen gebliebenen Gegenstände von seiten des Fundbureaus wurde diese Tasche entdeckt, jedoch enthielt sie statt der Wertpapiere Briketasche.
Feuer. In einem Kolonialwarengeschäft an der Merovingerstraße entstand in der Nacht von Freitag auf Samstag Feuer, welches schnell um sich griff Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle thätig. Der entstandene Schaden ist nicht unerheblich.
Dermischte Nachrichten.
[§§ Cornelimünster,.März1902,.55 um.(Eig. Drahtber.)
Gegen 2¾ Uhr heme Nachmittag ereignete sich bei einem Kalkofen in der Nähe des Bahnhofes ein schweres Unglück. Ein neu angelegter Kalkofen war heute zum ersten Male angezündet worden. Während mehrere Arbeiter damit beschäftigt waren, den Ofen mit Kalksteinen zu füllen, fiel ein übergroßer Stein vom Ofenrand hinein. Da der Stein zerstückelt werden mußte, stieg der betreffende Arbeiter auf einer Leiter in den Trichter hinein, wurde aber von den ausströmenden Gasen betäubt und stürzte von der Leiter herunter. Ihn wollte ein zweiter Arbeiter retten, wobei ihm dasselbe wiederfuhr. Auf gleiche Weise versuchten, laut Echo der Gegenwart, noch drei andere Arbeiter die unglücklichen Kameraden aus der Todesgefahr zu retten, erstickten aber alle infolge der ausströmenden Gase. Keine der fünf Leichen zeigte Brandwunden.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 9.
Ein bemerkenswerthes Mittel, welches Mann, Frau und Kind prachtvolles Kopfhaar verleiht.— Verhindert Schuppen und Haarausfall, macht das Haar dicht, schwer, lang und seidenweich.— Frühzeinig ergrauter Haar erhält ohne Färbung seine natürliche Farbe wieder. Neuwachst der Haarr auf kahlen Köpfen, sowie Augeubrauen und Wimpern.
Unter dem Namen„Lovacrin“ ist in Amerika ein gefunden worden, welches einen langen und wunderbar üppigen. Haarwuchs erzeugt. Da Lovacrin ein rein pflanzliches Produkt ist, so brauchen Sie mit dessen Anwendung nicht im Geringsten zu zogern, da es für die zarteste Kopfhaut vollständig harmlos in......
Es giebt keinen Grund, weshalb Sie oder Ihre Kinder spärlichen, armen Haarwuchs haben sollten. Gesundes Haar ist als Schutz sowohl Sommer als Winter notwendig, und ohne gesunden Haanwuchs sind Kinder oder Erwachsene ntets Erkältungen unterworsen.
aro giebt keine Cutschuldigung mehr für Schuppen. Haarausfall oder Kahl heit, wie obige Abbildung deutlich zeigt....„.„
In einem Aufsehen erregenden Artikel des„Medicinisch=Chiruraischen Centralblatt“ Wien No. 52 vom 27. December 1901 berichtet unter Anführung conereter Falle der bekannte Wiener Arzt Dr. med. A. Kulszycki über seine Versuche und die glanzenden Resultate, die er #e o zene,##s geyr aus diesen interessanten Mitteilungen
mit unwiderleglicher Klarheit hervor, daß wir in„Lovaerin“ ein ganz
hervorragendes und zuverlässiges Mittel gegen Kahlköpfigkeit, aar ausfall und Schuppen besitzen.
Einige von den zahlreichen Inerkennungen:
Frau Baumeister Martha Metzkel Fran Ro#a Drestler. Dresden,
in Krojanko(Deutschland): Mit der Flasche„Lovacrin“ war ich sehr
zufrieden und hat selbige sofort neuen Haarwuchs erzeugt.
Frl. Marie Eich, Unterwestern. Post Schöllkrippen(Bayern): Vor Allem meinen besten Dank für das„Lovnerin“, es ist sehr wohlthuend.
Herr Johann Strohfahl, Hamburg= Eildeck, Kantstraße 9: Da ich bei Anwendung der ersten Flasche., Lovaerin“ schon einen ganz guten Erfolg erzielt habe, bine ich nochmals usw.
Frau Pauline Peng, Zollhaus, Campocolongo Schweiz): Da ich mit Ihrer ersten Sendung„Lovacrin“ sehr zufrieden war, so bestelle ich 3
bei Ihnen zwei weitere Flaschen fur mich und meine Freundin. Ich werde das„Lovacrin“ auch serner bei meinen Bekannten empfehlen
Herr(. Neumann, Basel: Nachdem ich viele andere Mittel erfolglos angewendet, hatte Ihr„Lovaerin“ geradezu wunderbare Wirkung Eine kahle Stelle, welche ich sehr lange hatte, wurde mit neuem Haar sehr schön bedeckt.
Herr Josef Ehrlich, Jahlonetz (Böhmen): Ich hatte nach einer Krank heit meine Haare gänzlich verloren und habe nach Benutzung von 3 Flaschen Ihres„Lovacrin“ wieder menten früheren üppigen Haarwuchs erreicht.
Frau R. Szénäsi, Budapest: Jahrelang litt ich an Haarausfall. Seitdem ich Ihr„Lovacrin“ gebrauche fallen nur keine Haare mehr aus und meine Haare wuchsen nach.
Frau Rosa Drestler, Dresden, Ostra allee 24: Mit Ihrem„Lovacrin“ hatte ich überraschenden Erfolg. Mein Haar ging in Strähnen aus. aber schon acht Tage nach Anwendung Ihres„Lovacrin“ hat der Haarausfall ganz ausgehört, und jetzt nach vier Wochen, kommt nach und nach die alte Fülle wieder.
Herr Emil Jellinek, Oekonom, Nagy=Baßeny, Ungarn: Bitte, mir on diesem wirklich radicalen Mitte noch eine Flasche zu senden. Dien erste hat eine wunderbare Wirlung gehabt.
Frau Clementine Schmidt Edle vAltschkoheim, k. k. Majorsgattin Baden bei Wien. Ersuche sofort wieder* Flaschen„Lovacrin“ zul
senden, da ich meinen Bekanmen von diesem Mittel je eine Flasche übermittelt habe.
##er M. v. Dronay, Fünfkirchen Ungarn): Da ich mit dem Erfolge des„Lovacrin“ zufrieden bin er suche, mir sogleich noch 3 Flaschen zu senden.
Frau Florentine Kammel, k. k. Bezirks=Wachtmeistersgattin, Böcklabruck Ober=Oesterr.): Ich bin mit der mir im October gesendeten Flasche sehr zusrieden und will das gute Mittel fortsctzen.
Frau Vertesi Istvanne, Budapest, M. A. laktelep Nr. 51: Das gesandte„Zoracrin“ hat sich sehr gut bewährt und werde ich es meinen Freunden empfehlen. Nach Gebrauch der ersten Flasche hat der Haaraus fall gänzlich aufgehört und es be ginnen neue Haare zu wachsen
uns uieine Gadte wachsen.„—
Lovacrin macht das Haar dicht, verhindert Schuppen, Haarausfall und Kablköpfigkeit und macht jedes Haar schwer, lang und seidenweich. Fruhzeitig ergrautes Haar erhält ohne Färbung seine natürliche Farbe wieder. —. Durch Lonacrin werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angeregt. Das junge Haar entsteht uno wächst in erstaunlicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Mädchen, deren Haar kurz und augenschein lich ganz leblos ist, werden besonders von den erstaunlichen Wirtungen dieses wunderbaren Mittels entzückt sein. Während das Präparat dazu bestimmt ist, bei älteren Personen Schuppen, Ausfallen der Haare und Kablheit zu beseitigen und zu verhindern, ist es für jede Mutter wichtig, zu wissen, daß es ein Mittel giebt, welches ihren kleinen Lieblingen herrliche Zöpfe verschafft.
Lovacrin ist ein hervorragendes Mittel zur Beförderung des Bartwüchses
Bestandtheile: Naphthol.0, Arnica 30. Tannin.0, Eigelb 20.0, Benzosöl.0, fettes Jasminöl 20.0. Rum 50:: Salbei.0, Kölnischwasser 50..„
destillirtes Wasser 100.0 mit dem besten, aufs Sorgfältigste verarbeiteten Weindestillat verorbeitet.
Preis einer grossen Flasche Lovacrin, mehrere Monate ausreichend,.00, 3 Flaschen 12.00, 6 Flaschen 20.00 Mk. Der Versandt erfolgt gegen Postnachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Aufträge sind zu richten an das europäische Depot von
F. Epstein in Dresden, Victoriastr. 5.
In Köln zu haben bei Mar Doenhardt, Apotheker, Drogerie, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
halten, zu kaufen gesucht. Of
416 u. Nr. 339 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges steiß. Mädchen
zur Morgens zu Kindern gesucht.
Kalt, Hauptstraße 192.
Tocales.
∆ Personalien. Die Referendare Fritzen, Weyer, Dr. Greven und Dr. Bing im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
( In der Flora beginnt die Blütezeit der herrlichen Kamelien, die bekanntlich dort in prächtigen Exemplaren kultiviert werden. Besonders schön sind die Bäumchen im Schauhaus Nr. 2, welches zwischen dem Warmhaus, die Vertreter der tropischen Pflanzenfamilien enthaltend, und dem Palmenhause liegt. Hier und im Schauhaus Nr. 4 werden auch die reizenden Kinder Floras den Besuchern vor geführt. Die verblühenden Pflanzen werden sofort durch frische ersetzt,
so daß die Arrangements stets frisch erscheinen. Im Orchideenhause blühen jetzt besonders schön das Dendrobium nobile aus Ostindien, die Coelogyne cristate des Himalaya, die Lycaste Skimen, das Oneidium und andere äußerst interessante und schöne Arten. Im Garten blüht an den Laubgängen der Kaskade als Frühlingsbote der baumartige Strauch Carnus mas, überhaupt kann im Garten schon das Herannahen des Frühlings wahrgenommen werden. Dank der unermüdlichen Thätigkeit der Verwaltung, der täglichen guten Konzerte und der vorzüglichen Restauration gestaltet sich der Aufenthalt in der Flora immer angenehmer. Erfreulicherweise hat sich der Besuch und mit ihm das finanzielle Verhältnis des schönen Instituts bedeutend gebessert.
. Gefunden wurden im Monat Januar: in der Schildergasse ein Damenportemonnaie mit ca. 6., auf dem Hauptbahnhofe ein Bei#lantstein, anscheinend aus einem Ringe, an St. Magdalenen eine goldeue Damenuhr, in Kalk ein goldener Ring mit schwarzem Stein, am
Kaiser Friedrich=Ufer eine silberne Damenuhr, am Deutschen Ring ein Portemounaie mit ca. 5., auf der Venloerstraße ein kleiner Trauring, auf dem Eigelstein ein Spazierstock mit silbernem Griff, am Stadttheater ein Opernglas in schwarzem Beutel; im Monat Februar: auf der Lessingstraße ein Portemonnaie mit.86., auf der Peterstraße ein Stück Velvet mit Goldstickerei, auf dem Heumarkte eine silberne Damenuhr, in einer Droschke ein seidener Regenschirm, auf der Hohestraße ein schwarzer Pelz mit Tierkopf, auf der Pfälzerstraße ein Portemonnaie mit 2,90., am Augustinerplatz ein goldener Herrenring, auf dem Hohenstaufenring ein goldener Damenring, auf der Hohestraße ein Portemonnaie, enthaltend ca. 21 M. und verschiedene Schlüssel, in der Flora ein Damenportemonnaie mit ca. 5., auf dem Blaubach ein schwarzer Pelz mit Tierkopf, auf der Hohestraße emn Stock mit silbernem Griff, am Eingang zum Bahnhofe eine goldene Damenuhr mit Monogramm, im Briefkasten des Polizei=Präsidiums ein Rundreiseheft, am Hauptbahnhofe eine schwarze Damenuyr, im Zoologischen Garten eine goldene Brosche mit einem Opal. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 161. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel. Auf.“ Ende 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 162. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Maria Stuart. Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Der Trompeter von Säktingen. Freitag: Mignon. Samstag: Alt=Heidelberg. Vereins=Nachrichten.
( Im Katholischen Volksverein findet am Montag den
3. März, abends 81 Uhr, der dritte Fastenvortrag statt. Hr. Kaplan Rüben wird über das zeitgemäße Thema: Ist das Christentum dem Fortschritt feind?" sprechen. Ein zahlreicher Besuch zu dem Vortrag, der im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, ist jedenfalls zu erwarten. Die Galerieu sind für die Damen reserviert; Fremde können eingeführt werden.
Windthorstbund Köln. In der am verflossenen Mittwoch im Saale des Annohauses abgehaltenen regelmäßigen Sitzung der Ortsgruppe Süd hielt Hr. Rudolf Schöll einen Vortrag über Jesuitenfabeln. Redner widerlegte nicht allein die bekanntesten JesuitenJesuitenfrage. Die Beteiligung der Bundesmitglieder an der dem Referate folgenden Diskussion war eine recht zahlreiche.
Der Windthorstbund, Ortsgruppe Köln Mitte, hielt am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine regelmäßige Sitzung ab, in welcher nach einigen geschäftlichen Mitteiluugen des Vorsitzenden Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schömbgen ein Mitglied ein Referat über die heutige politische Lage hielt. Dem Vortrage folgte eine ebenso lebhafte als auregende Diskussion.
§ St. Ursula Bau= und Pfarr=Verein. In der am Mittwoch stattgefundenen Generalversammlung des Vereins, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute, konnte der Vorsitzende im Jahresberichte auf recht erfreuliche Erfolge hinweisen. Die Mitgliederzahl stieg auf 38. Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen vier Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Der Rechnungsabschluß ergab einen Kassenbestand von 2386 M. Von dem ursprünglichen Plane, zur Verschönerung des Chores große Kandelaber zu beschaffen, wurde mit Rücksicht auf künstlerische und bautechnische Bedenken Abstand genommen und beschlossen, die Wiederherstellung des Hochaltares sofort in Angriff zu nehmen. Ferner soll für die goldene Kammer von St. Ursula eine getreue Nachbildung der im Aachener Museum befmblichen liturgischen Schüssel mit der Darstellung der Legende der h. Ursula von Künstlerhand angefertigt werden. Herr Kaplan Dr. Kruchen hielt dann einen Vortrag über die Papstwahl Leo XIII., in welcher derselbe in interessanter Weise die damalige Zeitlage, den Wahlakt selbst und die Person des h. Vaters schilderte. Mit dem lebhaftesten Dank für den Vortrag brachte die Versammlung dem Jubelpapst ein begeistertes Hoch dar.„
(2 Samariter=Verein Köln=Nippes. Wie aus dem Inseratenteile ersichtlich, findet am Dienstag den 4. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Tivoli ein neuer Unterrichtskursus für erste Hülfeleistung bei Unglücks= und Krankheitsfällen usw. für Herren und Damen statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2601 Cäcilienkloster. Das Cäcilienkloster ist kürzlich, gemäß der zur Zeit gemachten Zusage, seiner früheren Bestimmung als Spielplatz wieder übergeben worden, nachdem der verfügbare Raum auf etwa die Hälfte zusammengeschrumpft ist. Wenn man die Menge Kinder der dichtbevölkerten Nachbarschaft demgegenüber in Betracht zieht, kommt man zu dem Resultate, daß dieser Platz für den erwähnten Zweck in keiner Weise genügt. War schon früher eine große Anzahl Kinder genötigt, ihre freie Zeit in den sehr belebten engen Straßen zu verbringen, so wird das Mißverhältnis für die kommende bessere Jahreszeit ein noch größeres. Im Interesse der Kleinen, für die der Zeitvertreib in den Straßen eine andauernde Gefahr für Leib und Leben bedeutet, welche durch die bevorstehende Einführung der elektrischen Bahn noch wesentlich verstärkt wird, anderseits zur besseren Abwicklung des Verkehrs, den eine Menge spielender Kinder erheblich hemmt, ist ein ausreichender Ersatz inmitten dieses Viertels dringendes Bedürfnis. Ueberhaupt dürfte zu erwägen sein, ob die Erholung und Unterhaltung bei günstiger Witterung durch Freigabe der Schulhöfe unter entsprechender Aufsicht in bessere Bahnen geleitet werden könnten. Zweifellos würde ein solcher Zeitvertreib erziehlich eine gute Wirkung ausüben und dem wüsten Straßentreiben etwas Einhalt thun.
2602] Verschiedene Schreibweise: Nicht nur bei der Direktion
der Straßenbahn ist eine verschiedene Schreibweise belieht, sondern auc
beim Hochbauamt. So haben wir in Nippes einen Wilhelmsplatz aber daranstoßend eine Wilhelmstraße. X.
Dermischte Nachrichten.
0 Kalk, 1. März. Am Sonntag den 2. März, abends 6 Uhr, findet im Lokale des Hru. W. Fischer, Mülheimerstraße, eine öffentliche Arbeiter=Versammlung für die am 20. März stattfindende; Gewerbegerichtswahl statt. Die gesamten christlichen Wähler von Kalk und Umgegend sollten es sich zur Pflicht machen, in dieser Versammlung zu erscheinen, in welcher u. a. Hr. W. Schmitz über die Thätigkeit des Gewerbegerichts in den letzten zwei Jahren Bericht erstatten und Hr. Joh. Rings aus Köln über die Bedeutung der Gewerbegerichte einen Vortrag halten wird. Die Stellungnahme der christlichen Arbeiter von Kalk und Umgegend zu der diesjährigen Wahl muß dadurch zum Ausdruck kommen, daß alle in dieser Versammlung erscheinen, in der die Kandidaten der christlichen Arbeiter, aufgestellt werden.
ch Düsseldorf,.März1902, 11.5 vm.(Eig. Drahtber.) Die Leitung der Ausstellung erhielt heute folgenden Brief:„Seine, Majestät der Kaiser und König haben die seitens des Arbeitsausschusses ausgesprochene Einladung zum Besuch der Ausstellung erhalten und mich zu beauftragen geruht, dem Arbeitsausschuß mitzuteilen, daß Ihre Majestäten, der Kaiser und die Kauerin hoffen, die Ausstellung in der zweiten Hälfte des Juni besuchen zu können. Die Mitteilung über den genauen Zeitpunkt und die Modalitäten des Besuches muß für später vorbehalten werden. Graf Eiltenburg.
Für Kinder.
Ein Mittel, welches sie als eine Leckerei betrachten.
Wenn sich in der Familie ein Kind befindet, das im Wachstum nicht die gewünschten Fortschritte macht, so empfiehlt es sich, ihm die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zuteil werden zu lassen.
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 37, den 17. Mai 1901.
Meine Herren! Meine kleine Tochter Bäbchen, die jetzt 15 Monate alt ist, litt vom sechsten Monate an an englischer Krankheit. Das Kind hatte seinen Appetit verloren, und wurde von Tag zu Tag hinfälliger und schwächer, so daß ich mir ernstliche Sorgen um sie machte. Nachdem ich schon verschiedene Mittel erfolglos angewendet, hörte ich von Scott's Emulsion, und schon bei der ersten Flasche bemerkte ich, daß sich der Zunand des Kindes besserte. Ich war in der
BABCHEN BAUM.
That ganz erstannt über den raschen Erfolg, und setzte die Kur fort und mein Kind hat jetzt den Appetit wieder und ist munter wie allanderen Kinder. Die Knochen werden kräftiger, und es macht Versuche zu laufen. Die Krankheit meines Kindes ist nun gänzlich gehoben, und dies verdanke ich einzig und allein Ihrer ausgezeichneten
Scott's Emulsion.
Die Kur mt Scott's Emulsion werde ich ebenfalls mit meinem 3 Monate alten Knaben vornehmen.
Mit aller Hochachtung zeichnet(gez.) Peter Baum.
Scott's Emulsion ist für im Wachstum begriffene eine wahre Lebensbedingung. Es liefert ihnen den für die Knochen= und Muskelbildung so äußerst dienlichen Leberthran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin in von ärztlichen Autoritäten anerkannten Proportionen, und zwar in einer Form, die nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich ist. Es bereichert das Blut, kräftigt die Nerven, regt die Verdauung an, begünstigt einen gesunden Körperbau, kurz, giebt dem ganzen System die zur Erhaltung der Gesundheit nötige Kraft und Widerstandsfähigkeit. Ein angemessener Versuch mit der echten Scott's Emulsion wird jedermann rasch überzeugen, daß unsere Behauptungen keineswegs übertrieben sind.
Das echte Präparat ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Jede echte Flasche befindet sich in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der mit dieser Schutzmarke verschlossen sein muß.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott& Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion:
1500, Prina Glyrerin 50,0, unterphosphorfaxrer Kalk#8. untershospherfaurt##. tron.0. Puld. Traganth 7,0 feinster arab. Gummi puld. /9, destill.
— Hierzu aromotiiche Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und
2 Trapien.

Wtiuer Lecol-Aneiger Nr. a. cenugg k. Sfür vert
Seite 16.
Ecke Altermarkt
Marsplatz 7
hiermit den Eimpfana der
den HHA— e P
Frühjahrs-Neuheiten
hamen- und Kinder-Confectiol
sowie in Kleiderstoffen
und
„Und u Portiersfr angelegenh
„Was i zahlen?“
„Wenn Nachsicht haben sie sehr schlin beschäftigt Als sie z1 denn das „Und „Und Mulert,k verlassen denn Kar Gesellscha Kind. 2 ich nicht „Na, klagen, Stunde Kein Gli rot von
„Schli mir recht nehmen; Wir hätt kommen, zahlt nur Vielleicht Die P unsicher. sie hätte doch nur sichtigi, vielleicht bringt; wirklich Welt bli nehmen. Kind an schenkt
gerade „Abe eine so zog. W Ballett,
gnädige streng d sagte m *„Nur Person erst mit Da! zuredett anzune Hausfr „ anzuseh I schnell gebrach Die aber d Als G verkroc geschrei gezoger versuch aber e mit de ihrem daß es sich vo
ergebenst an
Für Communion
empfehle ich Schwarze, farbige und weisse
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen
Apologetische Vorträge
m Konzertsaal der
#er Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Das Riesengebirge. I. Cyclus.— Gauz neu!
Schnurrbart!
KKMoaa4# unterstätzt den Haar= und Bartwuchs
I Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dank#21 5 schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. KI. 400 Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämürt r######r goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis:
Stärke 1 2 M. Stärke II 3... Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend XVE von Sochverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parsümeuren 2c. geprüft, warne deshalb m vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die
W A AA nit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3## für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem
. Der Glaube und seine Gegner
von Prof.
Sonntag den 2. März, nachmittags punkt 6½
such Frauen haben Zutritt. Ernern.
Zu zahreichem Besucht laden enn Zatholischen Arbeilervereine.
Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 201
Geossu.täal. auch Sonn= u
Volksgarten
onntag den 2. März, nachm. 3½ U
Grosses Militär-Konzert
Unser
det statt Montag den 3. März, abends 8½ Uhr, der Bürgergesellschaft, gr. Saal, Eingang Appellhofpl.
Reduer der hochwürdige Herr Kaplan Rüben. hema:„Ist das Christenthum dem Fortschritt feind?“
d für den wigen Vortag, die, dleiche, Beleiligung lidem daria gerode
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt. Seit 25 Jahren
best empfohlenste kirma
für reellen Einkauf von
Wachstuche
von 80, 90 und 100 J an per Meter
wasserdichte Betteinlagen
fur große Betten von 2 K an. für Kinderbettchen von 45 h an. wohl größte Auswahl am Platze circa 300 Stück im Anschnitt,
in nur dauerhafter Ware,
außerordentlich billige Preise,
LinoleumLäufer.-Vorlagen
Holzdraht=Rouleaur, bester Schu gegen Sonne und Hitze, billigst. für Schaufenster, Privatsenster un
Ab I. März täglich
Flachgemaß Eeherr.
Fremde können eingefuhrt werden.
Damen reserviert.
Stets größte Auswahl.
Reste zur Hälfte des
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 7½ Uhr. Aufang 8 Uhr. Ende
solide Feston= und Spitzenwäsche,
Röcke, Hemden. Hosen, Taschen= und Kommuniontücher.
Tagesordnung:
I. Besprechung einer Eingabe an die städtische Verwaltung betreffend Errichtung eines Progymnasiums in Nippes. 2. Feststellung der voraussichtlichen Frequenz der angestrebten
Bei dem allgemein bekundeten lebhaften Iuteresse, welches die Bürgerschaft von Nippes an obigen Fragen nimmt, ladet zu zahlreichem Besuche ein
Der Arbeitsausschuß:
Auer, Mühlenbesitzer. Dietz. Eisenbahn=Material=Verwalter, Dünner, Kaufmann und Stadtverordneter, Joh. Fischer, Bauunternehmer Gunkel, Communal=Baumeister, Kretzer, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter, Krüth, kathol. Pfarrer, Merkel, Postsecretair, Pülgram. Sanitätsrath u. Stadtverordneter, Rodenkirchen, Polizei=Commifsar, Schwanitz, Eisenbahn=Secretair, Vosswinkel, evangel. Pfarrer.
Samariter-Verein Cöln-Nippes
Restaurant Tivoli, Neusserstrasse.
Beginn des neuen Cursus für Damen und Herren„
## bienstag den 4. März 1902, Abends 9 Uhr.
Ein groß. Partie=Posten in schwarz, uni und gemustert—
von 60 Pfg. an,
enorm billig.
Farbige Kleiderstoffe
in allen Webarten in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Leinen- u. Baumwollwaren.#
Sleiß. kath. Mädchen für alle Arbeit Ursulakloster 14.
* Täglich nachmittags 3 Uhr:?
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
STTT
gesucht.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das all gemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
3.„ 30 40 per Flalur.] In Köln nur zu haben bei
*..*„.20„. 911
Kochschule
des Kölner Frauenfortbildungsvereins
fcau. schwäc Damit
Sonntagskursus
30 Pfg. einschließlich selbstbereitetem Mittagessen.
en an die Vorsteherin, Severinsmühlengasse 2,
J..: Freu Oderdürgermeittes Becker.
Schildergasse 43—45. F. 1666
Cognac=Kellerei