Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige
Gnztigen=Pre#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
12##d täglich in jedee Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dorotten mnenigeltlich getragen Für Stockweite und Hintechäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Dig monallich.
Kölner
EZE
S3
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Tssssas
Nr. 313.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 16. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
y Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montag den 17. November ab:
wrie. Reste-Verkauf„Maut- Sualtäten.
der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= u. Baumwollstoffe in großartiger Auswahl,
Reste, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, für Ball und Gesellschaft, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Jupons etc.
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Inh.: E. Bischoff
Köln. Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinations(Hemdhesen].
O.** □
Schutz
Marke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
½ Homöopathie.
Schneuste Hilfe für innere, äußere u. chronische Leiden. Keine Berufestörung. Größte Verschwiegenheit Fr. Hoffmeister, Mandeburg, Vene dischestr. 15. Sprechstunden von mora. 8 bis nachm. 5 Uhr. Abends—9 Uhr. Arme werden berücksichtigt.*
Stouwerck= und Liebigbilder sowie Albums in größerer Auswahl. Gebr. Briefmarken zu bill. Preisen.
An=, Verkauf und Tausch. 100 verschied. Stollwerckbilder K. 1, 15„„ serien„ I,
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10 Jan. 10 verchiedene Liebigserien K.50 Preislisten gratis und franko. Stollwerckalbums zu Fabr kpreisen. Liedigalbums v. u 1, 0 bis§. d. Stck Kombinationsalbums für Stollwerck=, Liebigbilder u. Postkarten p. Stck. 90h. Briefmarken u Postkartenalbums von 50 J an.
M. Güuther, Domhof 22.
—
Namenstagsgeschenke
Freundschaftsringe(auf jed. Finger pass.) K.75,.—.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger, hochmodern, von 2 N an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10 M.
Muffketten mit und ohne Stange von 3 K an.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Anhänger in Gold. Silber u. Doublé. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten, sowie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber Antonsgasse.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
SOWIe
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.
Ausstellung
moderner Künstler- und Bühnenspenden.
R. Flügel, Breitestr. 81.
Specialgeschäft für moderne Blumenbinderei und Tafeldekorationen.
Nur Sonntag Nachmittag.
Mahagoni., Eichen- u. Außbaum=Stühle u. Jessel
jeder Art kauft man unstreitig am billigsten im größten u. leistungsfähigsten
Stuhl-Special-Geschäft
Theodor Neukirchen
29.
Versandlager: Hansaring 87.
Stets Lager von 250 versch. Sorten Stühlen.
Waggonladung nach hier. Specialität: Klavierstühle und Bänke, desse.
Salon= und Lederstühle, Schreibsessel. Alle Sorten Wirtschaftsstühle(Wiener) sowie Wirtstische. 1.;
Versand in Köln und Vororten franko Haus, nach auswärts bei freier Verpackung.
Bitte auf Namen und Nummer achten.
P
Bucfihrume, einlache, doppelte u.
läßt sich nur durch gewissenhaften T4 1 A. 4 von einem tücht. theoret. u. praktisch
Einzel=Unterricht erfahr. Kaufmann u. Buchhalter
2n5in d li4, erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß. arundtin Hanergr. Anfr bes u Nr. 1827 die Geschä tsst. d. 2
AECHTE AACHENER
Welf berühmte Marke
Damen-Kleiderstoffe,
Unterröcke, wollene Tücher, Steppdecken, wollene und baumw. Jacquard=Schlafdecken, zu äußerst billig. Preisen
empfiehlt„„ G 610
Peter Berg Wwe., Friesenstr.
Volksgarten.
Heute
Konzert.
Beginn der Abendabteilung ½3 Uhr.
N
amensticken elegant und billig.
Aachenerstraße 16, I.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.8(ohnr Preiserhöhung). Strengste Di-kretion suge-ichert. Zahnziehen schmerslos.
—
5
9.0
Hoflieferant Henry Lambertz, Aachen.
AOR
∆

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Sonntag, 16. November 1902.
Offene Stellen.
Jnnger Maun, und Glasbranche
vertraut, für Lager u. kl. Reisen gesucht Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüch. u. Nr. 1861 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
energischer Kaufmann, mit
einfacher, doppelter und amerikanischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Versicherungswesen durchausvertraut, in allen Comptoirarbeiten bewandert, sucht baldigst Stelle. Erste Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr. Ang. u. Z H 5686 an die Gesch. d. Köln. Bolksztg. erb.
48in in allen Hausarbeiten er fahrenes Mädchen sucht zum
.<space> D e z e m b e r<space> f ü r<space> 2— 3<space> M o n a t<space> Stellung zur Aushülfe gegen geringe Vergütung. Offert. unt
MF 839 an das Centraltungs-Bureau, Münster
Ehrenfeld.
Abgeschloss. Part.=Wohnung
von 4 Räumen
und allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Bescheid Körnerstraße 10.
t. unt## -Zei I..:#
Kathol. einfaches Kräulein,
welches sich keiner Arbeit scheut, sucht Stelle in ruh. kleinem Haushalte, am liebsten bei ält. alleinstehender Dame. Off. u. Nr. 1862 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushulfe Fr.=Off. u. Nr. 1844 an d. Gech. d. Bl.
Angeh. Kolopialwaren-Gehüllin
19 Jahre alt. sucht Stelle. Näheres Herwarthstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
Für Weihnachten.
Aufzeichnen von Monogrammen und Stickereien sowie Anfertigung sämtlicher Malereien in geschmackvoller Ausführung. Rothgerberbach#4
Robes.
Schneiderin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen aller Art. Frau H. Hummler,
Nippes, Wartburgstr. 10. Parterre.
Damenhütt an schick ausgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen zwei Tagen retourniert. Frau J. Anna Wilms, Modehandlung, Stolkgasse 35.
Wer besorgt einem Geschaftsmanne
Uebenbeschäftigung, ein Pachtposteg? Gute Belohnung.
Off. u. Nr. 1846 an die Gesch. d. Bl.
Wäsche!
Eine herrsch. Haushaltungswäsche gesucht. Oberdollendorter Wäscherei. Oberdollendorf. Hauptstraße 123.
werden zugeschnitten Jebirume eingerichtet u. tadellos sitzend anprobiert in und außer dem Hause.
Mathiasstraße 25, 2. Etage.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Perfekte Schneiderin
zünscht noch einige Kunden in und ußer dem Hause.
Marienplatz 22. 2. Et.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 58, Nachenerstr.
Rouzes Anferticung u. Garant. Koves. Hahnenstr. 28, hochp.
Zu vermieten.
Hansaring 137
as schöne Unterhaus, enthaltend Räume nebst Zubehör, per sofort
vermieten.
äheres durch Franz Rettmann Düsseldorf, Friedensstraße 46 phon 2648
1Kut möbl. Zimmer, hochp., sof. b. zu v Thürmchensw. 7. Eigelst. Thor.
(wei Anbauz. abgeschl., mit., an O fl. Fam. zu verm. Thürmchensw. 7
In südlicher Altstadt, in 2 der Nähe des hafeus, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß. vent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
bebuut 702.2 am.
Stock hoch
de% Fabrik-Gebaude)
Hlof
101.8 0m
Fabrik-Geb
Bescheid Raderbergerstr. 202.
im Mittelpunkt der Alt=Stadt,
400 cem mit großen hellen Räumen, für Engros=Geschäft sehr geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft mit Weinhandlung zu verkaufen.
Erforderlich ca. M. 5000.—. Gute Existenz für Anfänger. Hauskausvorrecht. Overten unter Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keines Flaschenbiergeschäft mit Alleinvertrieb
von zwei Ia. Großbrauereien ist für
4000 K zu verkaufen
Off. u. Nr. 1864 ua. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gr. sch. küllosen, ca. 3 m.;
pass. für Wirtschaft oder Ladenlokal,
bill. zu verkau en. Hansaring 75. Part.
Keine kalten Füsse mehr!
Galoschen 90-135 Pfg., Zweischnall.=Schuhe 235-245
Engros- u. Détailhaus
591 Perlengraben 59#.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur alle n bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesnstraße Nr. 1, * geg nüber der Ste n eld rgasse.
Aepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Wunderrohr,
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Mill onen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd. immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.* J. Bathe jr., Baive 3, Westfalen
100 Stück 65 Pfg.,
1000 Stück Mark 6,20, Specialmarke Gruhl, Donatus 5 Pfg. teurer,
Brandhol, s0 Pd 15 Pig.,
a. Kartoffeln zu Tagespreisen. Fi zengraben 43. Karte genügt.
Briketts
Kartoflein,
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..10 pro Centner frei Keller Jos. Richter, Klapperhof 40-46
(r. 2thürig. eleg.
Kleiderschrank 33., Vertiko mit Spiegel 31., sch. Anrichte mit Aussatz 30 M. zu verka fen. Rothenberg 3. 1. Et.
30—40 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen Wirtschaft Klutsch, Bon#erthor.
9 Betten, Kleiderschr., Nachtkomm., 2 * Oefen, 1 f. n. Herd u. v. umzugsh. b. z. verk. Althdlr. verb. Steinfelderg. 28
g. schöne Kapuziner zu verkaufen Ehrenfeld, Körnerstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Laden=Einrichtung
für Spezereiwaren, möglichst groß. gut erhalten. gesucht. Offerten mt Preis u. Nr. 1005 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden
Vermischtes.
Moosrahmen billig
Palmstraße 29 u. Lotbringerstraße 19.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stes vorrätig, Auch empfiehlt grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. a C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340. E vis--vis Café Palant.
#
ssthhe. Pres.#ce., Lhache. el. e
8.
Friedrich
Frauenarzt,
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 50.
Bessere Schuhwaren
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Würken, Engelbertstraße 4.
Weisser
Kappus,
in schönen dicken Köpfen, lagernd auf Gereonsdrie ch, wird offeriert p 100 Stuck zu 7 Mar.
Uri-„AuswurfUntersuch. Gerconsmühleng. 29. p.
Modsrahmen
dauerhaft u. billig. Einsetzen gratis.
Gebr. Rosen, Severinstr. 194.
„——
Reden, Prologe, Hochzeitszeitungen 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 100.
Tages=Ordnung
zur 32. Sitzung
der S adtverorine#en Versammlung am Donneretag den 20. Nov. 1902, ab nds 6½2 Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Crrchtung einer Elementarlehrer= st lie bei dem Gymnasium und Realgymnasium zu Ostern 1903. Aufstellung einer Trinkhalle an der Zülpicherstra##e vor dem Thor. Aenderung der Baufluchtl nie Ecke Neutzer= und Florastraße. Niedereegng des Hauses Fleischwengerrasse 2A.
Kanalisierung des Kringsweges und des Weyertha es von der Bachemerstraße bis zum evangelischen Krantenhause.
Verkauf von Grunostücken in den Gemei den Efferen und Kendenich an den Eisenbaufiskus. Festsetzung.s Mankogeldes für den Kassierer der Gas=, Elektr citats= und Wasserwerke, der Straßen ahnkasse und der Kasse der Krankenanstalt Eind uburg, den Fahrkartenverkäufer der Straßenbahn, sow e den Rchnungsführer der städtischen Boder.
Ein ührung der ortsstatutari'chen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungschule. Beichlußfassung über die Führung der elettrischen Straßenbahn über die Weidengasse. Krefe.der= und Merheimerstraße, sowie Beschlußsassung über die Sechziglin e. Neue Lagerhausordnung ür die öffentliche Niederlage im Zollhafen.
Straßenbenennungen: a. in Lindenthal(Kinkel=, Robert Blumund Virchowstraße); d. Kirchhofstraße in Ehrenfeld und Verlängerung bis zur Piusstraße: Ehrenfelderstraße; c. Straße vom S marplatz abzweigend: Kleiststraße.
Umbenennung der Bobstraße: Beboinstraße.
9.
10.
I.
12.
13.
aug
Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat Otiober 1901 findet statt: am Donnerstag den 4. und. someit erforderlich. Freitag den ., Donnersteg den II., Freitag du 12., Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Dezember d.., vorm ttags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber belus rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Coln, den 14. November 1902. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Wasserstandsgläser
abriziert als Specialität Albert Bucher Koln=Lindenthal, Durenerstraße 75.„
0
Ehrenfeld, Geisselstraße 6,
empfiehlt zu
Elisabeth und Katharina:
Königskuchen, Sandkuchen, schwer und leicht, Wiener, Mailänder, Prager Crôme, Regenten=, Maccaroni=, französische und russische Crsmetorten, Relson=Torten, Thusnelda=Torten, englische Knappkuchen, ferner russische Punsch=, Mocca=,
Pralines= und Pistatien=Torten, desgleichen Baumstämme und Kränze.
Empfehle besonders auch zu Nikolaus und Weihnachten:
a, Spekulatius von 60 Pfg. bis.40 M. Croquant=, Mandelberg= und Maccaroni=Aufsätze,
sowie Konfekte und Marzipansachen. Stollen in jeder Preislage.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am Donnerstag den 20. November stattfindenden Sitzung wird u. a. über folgende Vorlagen verhandelt werden: Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule, Beschlußfassung über die Führung der elektrischen Straßenbahn über die Weidengasse, Krefelder=- und Merheimerstraße, sowie Beschlußfassung über die Sechsziglinie.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 34, ist ein Bild ausgestellt, welches Dom und Saalhof in Frankfurt a. M. darstellt. Ferner in veranschaulicht der' feierliche Einzug des Königs Georg von Sachsen in Leipzig sowie der Empfang unseres Kaisers im Lager von Shorncliff am 8. d. M.
10 Körperverletzung. Gestern Morgen geriet in einem Hause an der Brühlerstraße zu Köln=Raderthal ein Ehepaar in Streit. AIs ein etwa 20jähriger Sohn den Streit seiner Eltern schlichten wollte, ergriff der Vater einen Dreizahn und brachte damit seinem Sohne schwere Verletzungen am Kopfe bei. Der Verletzte, dem die Spitzen der Gabel in den Kopf gedrungen waren, wurde nach Anlegung eines Notverbandes mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
10 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Straße Unter Kahlenhausen ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Apostelustraße verletzte sich gestern Nachmittag ein Mädchen mit einem Messer derart eine Hand, daß es im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Auf dem Mühlenbach kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.

1
Rölner socal-Anzeiger Nr. 315&a Bonntag, 1d. November 1902.
Seite 3.
Heute Morgen 6 Uhr verschied sanft nach längerem Leiden.
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, unsere innigstgeliebte Schwester. Schwägerin und Tanie, das wohlachtbare Fräulein
Elise Frenger
im Alter von nahezu 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Freuger.
Cöln, Mülheim a. Rh., Düren, den 15. November 190..
Die Exequien finden statt am Dienstag den 18. A 1902, morgens 9 Uhr. in St. Kunibert; das Begräbnis ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause KahlenSollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Paul Hochscheid
findet statt Montag den 17. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Dcn
für den verstorbenen hochw. Herrn Domkapitular u. Generalpräses
ogr. Veb. Behäller
findet am Montag den 17. November 1902, morgens 9 Uhr, in der Minoritenlirche statt. Freunde und Belannte erlaube ich mir zur Teilnahme freundlichst einzuladen..
E Schweitzer. Generalvräses.
S
Teierl. Sochswochenamt
fur die verstorbene Frau
Katharina
Todes-+ Anzeige
Hue Nacht gegen 1 Uhr hat uns der liede Gott ünser heißgeliebtes Töchterchen
Elschen
nach kurzem. aber schwerem Lein den im Alter von 1 Jahr und ##14 Tagen zu sich in den Himmel aufgenommen.“
Nippes, den 15. Nov. 1902.
Die tiefdetrübten Eltern:
Heiur. Meemer u. Frau geb. Rothländer.
Das
Weckmann,
geb. Roggendorf,
##findet statt am Dienstag den
# 18. November, morgens ½9 Uhr,
##in der Pfarrkirche zu Linden##thal, wozu Freunde und Be# kannte höfl. eingeladen werden.
—
St. Arsula=Bruderschaft.
Das feierliche Seelenamt
für alle verstorbenen Mitglieder ## der Bruderschaft fin et am Mon##ag den 17. November, morgens um ½9 Uhr. in St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Clara Linden,
geb. Talvot,
findet am Montag den 17. d.., für Fräulein
Clara Linden
am Dienstag den 18. d. M. für den hochw. Herrn Geistl. Rat
Theophil Linden
Pfarrer von Gross St. Martin,
im Donnerstag den 20. d.., sämtlich in der Pfarrkirche von Groß St. Martin, morg 9 Uhr. statt, wozu höflichst eingeladen
sch. Ii zu vei
t. Zimmer 2. Et. für 20 M m. Große Neugasse 25.
Was giebt's Neues?
Die gestrige Reichstagssitzung nahm im Vergleich zu
den erregten Verhandlungen der letzten Tage einen sehr ruhigen Vrlauf. Auf der Tagesordnung standen Petitionen, zunächst diejenigen, die sich auf die Schaffung eines einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechts beziehen und auf die Gleichstellung der Frauen mit den Männern in diesem Recht. Die Kommission hatte beschlossen, den ersten Teil der Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, den zweiten Teil(Gleichstellung der Frauen mit den Männern) jedoch nur insoweit, als den Frauen die Teilnahme an den Vereinen und Versammlungen gestattet werden soll, wo die Berufsinteressen derselben zur Verhandlung gelangen. Gegen die Stimmen der nur schwach vertretenen Rechten und des Centrums wurde beschlossen, die Petitionen dem Reichskanzler in ihrer Gesamtheit zur Berücksichtigung zu überweisen. Die nächste Sitzung findet am Donnerstag statt.
Die Obstruktion im Reichstage. Die Köln. Volksztg.
schreibt: Die Socialdemokcaten mit ihrem linksliberalen Anhang werden aus dem bisherigen Verlauf der Dinge doch wohl die Lehre gezogen haben, daß die Verhältnisse bei uns in Deutschland doch nicht derart sind, daß man ungestraft das parlamentarische Wesen zu einer Farce herabwürdigen kann. Und haben die Socialdemokraten diese Lehre noch nicht gezogen, fahren sie mit der Obstruktion in einer, den parlamentarischen Gepflogenheiten und dem natürlichen Rechtsempfinden Hohn sprechenden Weise fort, die Tribüne des Reichstags zu einer Stätte der politischen Possenreißereien herabzudrücken, so wird ihnen von einer Seite Widerstand entgegentreten, von der sie es nicht zu erwarten scheinen: aus dem Volke heraus wird der Ruf an die Mehrheitsvarteien ergehen, in der Bekämpfung der Obstruktion nicht nachzulassen, sondern in dem Maße, wie sich die Socialdemokraten des Mißbrauchs der Geschäftsordnung schuldig machen, diesem Mißbrauch zu steuern. Es steht gegenwärtig im Reichstage mehr auf dem Spiel als die Zolltarifvorlage, es handelt sich um nichts geringeres als um die Frage, ob es geduldet werden soll, daß die Socialdemokraten mit der
Lahmlegung des Parlamentarismus gleichzeitig di. Toten gräber des allgemeinen, gleichen und direk.
Jaylrechts sein sollen. Wenn diejenige Partei, die sich als die eigentliche Arbeiterpartei bezeichnet und der die Vertretung der Arbeiterinteressen nur auf Grund des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes möglich ist, nicht davor zurückschreckt die Obstruktion, wie Bebel angedeutet hat, auch auf den Etat auszudehnen, dann kann der Rückschlag nicht ausbleiben, daß Regierung und weite Kreise des deutschen Volkes zu dem Urteil
kommen, für derartige Zustände müsse das heutige Wahlrecht verantwortlich gemacht werden, und daß Leute, welche das heutige Wahlrecht, dem sie ihre Vertretung des Volkes verdanken, dazu mißbrauchen, um die Volksvertretung überhaupt unmöglich zu machen, dieses Wahlrecht nicht verdienen. Mögen besonders unsere Arbeiter das wohl ins Ange fassen!
Die„Würde des Reichstags“, spielt in diesen Tagen in den parlamentarischen Verhandlungen eine große Rolle. Wie dieselbe von denen, welche sich gegenwärtig als die Hüter dieser Würde berufen glauben, gewahrt wird, mag aus folgenden von der Germania mitgeteilten Reminiscenzen eines Zuhörers der Rede des socialdemokratischen Abgeordneten Heine am 13. NovemMeine Herren, wie schwierig wird es schon in diesem großen Saale sein, sämtliche Abgeordnete herbeizurufen. Wir haben eine—, zwei— drei—, vier—, fünf—, sechs— Thüren. Wenn ich die beiden Thüren neben dem Präsidium mitzähle, so haben wir eine—,
zrei— drei—. vier—, fünf—, sechs—, sieben—, acht— Thüren. Wenn ich noch in Betracht ziehe, daß hinter dem Präsidium sich auch noch Ausgänge befinden— ich weiß nicht, wie viele, da ich diesen Weg nie wähle— ich nehme aber nur an, es ware
eine Thür, so haben wir eine——, zwei——, drei
vier——. fünf——, sechs——, sieben——, acht——,
neun—— Thüren. Nehme ich aber an, es waren zwei Thüren,
dann waren es eine——, zwei——, drei——, vier——,
kinf——. sechs——, sieben——, acht——, neun——,
zehn—— Thüren. Nehme ich aber an, es gäbe drei Thüren, so
wären eine——, zwei——, drei—— usw. Nun haben wir,
meine Herren, im Saale einen—, zwei—, drei—. vier—, fünf—. sechs—, sieben—, acht—, neun— Gänge; zähle ich aber die
äußeren Gänge hinzu, so haben wir einen——, zwei—,
drei——, vier—.—, Hinf. ug lech-gäsgg
acht——, neun——, zehn——, elf—.— Gung.
So ungefähr klingt es mir noch jetzt in den Ohren, schreibt der Gewährsmann der Germania, aber auch das weiß ich noch, daß dieser Teil der Rede zu den sachlichsten, interessantesten Teilen der Ausführungen des Hru. Heine gehörte. Und so etwas wagt ein Abgeordneter seinen Zuhörern zu bieten! Wie verträgt sich solche einfältige Schwätzerei mit der in neuester Zeit besonders von den Socialisten in den Vordergrund gerückten
Würde des Reichstages?
Eine Anklage wegen Papstbeleidigung ist in Heidelberg gegen den dortigen evangelischen Pfarrer Gottfried Schwarz erhoben worden. Die Deutsch=Evang. Korresp. erzählt darüber: Wie aus Heidelberg berichtet wird, erichien dort bei dem evangelischen Pfarrer g. D. Gottfried Schwarz dieser Tage ein Polizeikommissar und beschlagnahmte seine Schrift: Papst Leo XIII. vor dem Richterstuhle Christi, sowie das 82. Heft der von ihm herausgegebenen Zeitschrift: Das Bauner der Freiheit mit dem Artikel Fetischdienst. Die Beschlagnahme geschah auf Grund des Strafantrages, den das erzbischöfliche Ordinariat in Freiburg bei der Heidelberger Staatsanwaltschaft gegen den Verfasser gestellt hat.
Prinz Heinrich trifft heute Nachmittag zum Besuche der kaiser lichen Prinzen in Bonn ein. Der Bonner Männergesangverein, dessen Protektor der Prinz ist, veranstaltet ihm zu Ehren eine Serenade.
Kaiser Wilhelm in England. Am Freitag Abend 10 Uhr fand im Schlosse Sandringham eine glänzend verlaufene Theatervorstellung statt. In dem zu einem Theaterraum umgewandelten und mit Blumen, deutschen und englischen Flaggen reich geschmückten Ballsaale erschienen Kaiser Wilhelm, welcher die Königin Alexandra am Arme führte, ferner König Eduard, der Prinz und die Prinzessin von Wales, der Prinz und die Prinzessin Karl von Dänemark und auch das Gefolge, im ganzen gegen 200 Personen. Sir Heury Irvings Theatergesellschaft, welche, am Tage mittels eines Dampfers und eines Sonderzuges über Liverpool von Belfast eingetroffen war, brachte Irvings Waterloo zur Aufführung, die gegen eine Stunde dauerte. Darauf folgte eine Vorstellung von Arthur Bourchiers Stück: Doktor Johnson, wozu die Bourchiersche Gesellschaft von London gekommen war. Nach der Vorstellung, die reichen Beifall fand, wurden Irving, Bourchier und die Gattin des letzteren, Mrs. Violet Vanbrugh, vom König aufgefordert, mit den hohen Herr schaften zu soupieren, wobei Bourchier auf Wunsch des Königs im Kostüm seiner komischen Rolle blieb. Der Kaiser unterhielt sich längere Zeit mit ihm und gab seiner Befriedigung über die Vorstellung Ausdruck. Gestern Mittag reiste Kaiser Wilhelm nach herzlicher Verabschiedung vom Könige nach Penrith ab.
Von der Fasauenjagd in Sandringham schreibt ein eng lischer Bericht: Die Aufmerksamkeit des zuschaunden Publikums war ausschließlich auf Kaiser Wilhelm gerichtet; er schoß so schnell, daß er drei Lader voll beschäftigt hielt. Sein unfehlbares Zelen und die Geschwindigkeit, mit welcher er die Gewehre hintereinander hautierte, wurden von den Zuschauern geradezu mit Stannen beobachtet König Eduard schoß dagegen in etwas nonchalanter Weise. Der Kaiser erlegte au hundert Fasanen. Bei der Rückkehr aus dem Walde sagte er zu König Eduard: Das war ein famoser Tag! Einer seiner Träger folgte ihm mit einem prächtigen Goldfasan, den Kaiser Wilhelm ausdrücklich bei der Tafel serviert zu sehen wünschte. Prin zessin Viktoria, die zweite und einzig noch unvermählte Tochter König Eduards, nahm mit ihrer Camera eine Momentphotographie des
Kaisers im Jagdkostüm auf. I Inkn:
Krügers Memoiren sind gestern in 13 Sprachen gleichzeitig im Verlage von J. F. Lehmann in München erschienen.
Neapel geboren und lebte seit einiger Zeit in Brüssel. sofort in seiner Wohnung vorgenommene Haussuchung hat nichts besonderes zu Tage gefördert. Man beschlagnahmte in seinen Zimmern einen mit Büchern gefüllten Koffer und die gesamte Korrespondenz. Der Untersuchungsrichter'Oultremo Richter Naegels trafen alsbald zur Vernehmung des
Polizeibureau ein. Der Vernehmung wohnen der Staatsanwalt Willemaers und der Oberpolizeikommissar Bourgeois bei.
Der Revolver, dessen sich Rubino bediente, war, wie nunmehr festgestellt ist, doch scharf geladen. Der Thäter zielte nach dem dritten Wagen, in welchem sich u. a. der Oberhofmarschall Graf'Oultremout befand. Der erste Schuß ging fehl; der zweite traf den Grafen'Oultremont ins Gesicht. In Rubinos Taschen wurde ein Paket mit Revolverpatronen gefunden. Als der Thäter durch einen Polizeibeamten verhaftet wurde, rief er aus:„Ich war unglücklich, und beim Anblick solchen Reichtums—.—.“ Die übrigen Worte verhallten unter dem Schreien der Menge. Man glaubt, daß Rubino anarchistischen Ideen huldigt und eigens uach Brüssel gekommen sei, um den König zu ermorden.
Im Verhör erklarte Rubino, der sehr ruyig schien, er habe auf den König schießen wollen und habe seinen anarchistischen Grundsätzen gemäßgehandelt. Der König, der bei solchen Anlässen gewöhnlich im dritten Wagen fährt, benützte ausnahmsweise den ersten. Eine Kugel zertrümmerte die Scheiben des dritten Wagens; durch die Scheiben wurde Graf'Oultremont im Gesicht verletzt. Der König erhielt erst bei seiner Rückkehr ins Schloß Mitteilung von dem gegen ihn geplanten Anschlag. Er erkundigte sich, ob irgeno
jemand verwundet worden sei.
Der König ist, nachdem er im Schloß gefrühstückt hatte, nach
Grönendal abgereist.„—(
Bei seiner Vernehmung sagte Rubino ferner aus, er
von London, wo er vergeblich Arbeit gesucht habe, nach Brüssel gekommen. Als es ihm auch hier nicht gelungen sei, Arbeit zu finden, habe er sich zu der heutigen That entschlossen. Er begab sich vormittags in die Gudulakirche, um auf den König zu schießen, verließ aber die Kirche, weil er befürchtete, daß er andere Menschen treffen könnte. Er stellte sich auf der Straße auf, um den Zug, in dem sich der König befand, zu erwarten.
dem Augenblick, als er auf den Wagen des Zuges wollte, setzten sich die Pferde in Trab, so daß er nur den dritten
Rubino gestand ferner, ein Anarchist zu sein, er erklärte, die That nicht zu bereuen. Bei der Durchsuchung der Kleidertaschen wurden Ansichtskarten vorgefunden, die den König und die Mitglieder der königlichen Familie darstellen. Rubino erklärte, er habe keinen Mitschuldigen. Bei der in seiner Wohnung vorgenommenen Haussuchung wurden auch anarchistische Zeitschriften vorgefunden.
Die Indépendance Belge meldet, mehrere Personen, die im Augenblicke der That sich in der Nähe Rubinos befanden, geben an, daß eine zweite Person ihn bigleitete und unter der Menge verschwand; diese nahm vielleicht den Revolver mit, der bisher nicht aufgefunden wurde.
Attentat auf den König der Belgier.
* Brüssel, 15.Nov.1902.(Drahtber.) Als heute Vormittag der König und die königliche Familie nach dem Trauergottesdienste für die Königin die Gudulakirche verließen, gab ein Individuum drei Revolverschüsse in der Richtung auf den König und sein Gefolge ab. Man glaubt, daß der Revolver blind geladen war. Getroffen wurde niemand. Der Thäter wurde verhaftet. Er giebt an, Robini zu heißen und Italiener
X Brüssel, 15.Nov.1902.(Drahtber.) Wie nunmehr festgestellt ist, heißt der Mann, der vor der Gudulakirche geschossen hat, Rubino. Er ist Buchhalter, wurde 1859 in Binard bei
Locales.
Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe traf gestern
(15. Nov.) mit dem=Zuge um.11 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein wohnte dem Gastspiele der Sarah Bernhardt bei und fuhr mit dem Zuge um 11.20 abends nach Bonn zurück.
X Der Betrieb der städtischen Elektricitätswerke und die Stromlieferung muß wegen Reparaturen in der Nacht vom Montag den 17. auf Dienstag den 18. d. M. für die Zeit von 3 bis 5 Uhr
Lotters. Ein Hauptgewvinn der elften Berliner Pferdelotterie siel in die Kollekte von Franke u. Co., Schildergasse 16, auf Nr.
4 240.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Nov. 1902.
0 Geburten. Maria, T. v. Willy Fest. Isolirer, Gereonsw. 87.- Karl. T v Wilh. von Recklinghausen, Kaufmann.
straße 30.: Walier, S. v.
Rina 12. Ferdinand. S. v. Hermann Storck, Eisengießer, Elsaßstr. 7. Christine, T v. EChr stian utfer, Tagl, Vondelstr. 29.- Rosa. T. v. Isitdor
39: Joseph. S. v. Peter Marx, Stuckatuter, Heinsbergstr. 24.= Jakob. S. v. Peter Odendal, Spezereihdlr., Steinstr. 5o.- Paul. S. v. Rudolf Simon, Lehrer, Paulstr. 19.- Stella, T. v. Karl Giese, Zahntechniker. Brüderstr. 2B.- Maria, T. v. Franz Jezler, Buchhalter. Otto
21.- Louise T. v. Paul Hutter, Kaufm., Boissereestr. 3. Johann. Joseph Schumacher, Polsterergehülfe, Spulmannsgasse 14.- Nicolaus, S. v. Karl Kronreich, Verputzer, Kaygasse 12.Fesenr, Hoseste lche. irbe, Aof, ee gaie ee age
S. v. Jakob Dienst, Klempnergeselle, Peterstr. 16.- Franz, S. v. Michael Diller, Schneidergeselle, Kl. Griechenmarkt 13.„„
0 Sterbefälle. Else wösker, 4., Eifelstr. 42.- Heinrich r. verh., 49., Schallstr. 12.- Helene Koch, Alb. Jaum, Neutner, verh., 74 J! Heinrichstr. 44.: Wwe. Fatharina enmann, geb. Clever, 37., Vor den Siebenburgen 14. Christine Derichs, geb. Oster, 32., Marienplatz 20.- Heinrich Ernst, 2., Thürmchen. wall 96.- Dr. Lambert Muyr, Arzt, verh., 39., Eigelstein 107—109. Elisab. Frnger, 59., Kahlenhausen 20.- Karl Lüdete. Kaufm., u rh. 36., Aquinostr. 23.- Wwe. Anna Leichenich, geb. Till.
Peter Kinzer, Musiker, u. Theresig Epizghagt, beide v. hier.= Heinr. Hoeft, Klempnerges., v. Lübeck, u. Wwe.
geb. Küpper, v. hier.= Mwr. Wilh. Conzen. Tagl., v.„Fischenich, u Christine Odenkirchen, v. hier.- Jak. Nozscheld, Bauarb. u. Elisab Schüller, beide v. hier.- Joh. Siebelist, Bureauassistent. v. Elsen, u. Maria Dahl, v. hier.= Karl Bester. Oberkellner. v. Forsthaus=Grabow, u. Maria Henkel, v. hier.- Peter Kieser, Schneiderges., v. Aachen, u Barbara Linscheidt. v. Hofstede.- Jos. Wimmer, Schneiderges., v. Berrendorf, u. Christina arler, v. hier.- Peter Ernst, Hausdiener, v. Leiffarth. u. Gertr. Dinkelbach, v. Ockenfels.= Wwr. JolStuckaturergeh., v. hier, u. Wilh. Eickemeier, v. Münster i. W.= Ernst Kotten, Schutzmann, v. Burscheid, u. Regina Haase, v. Münstereisel.
Jos. Stockhausen, Tagl., v. hier. u. Maria Krebs, v. Wermelskirchen.
Balth. Streit, Metzgermstr., v. hier, u. Kath. Knüchel, v. Aachen.##„
*<space> L e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> K a r l<space> S c h u s t e r,<space> V o r a r b.,<space> S i o n s t h a l<space> 3 o,<space> u.<space>
Sibola Bamberg, Follerstr. 44.: Heit, Weneuvgie, Sgstreschergch.
arihschaser..1 Göbel, Giebdersggegletzer Por, ig.
Franz Meyer, Geschäftskutscher, u. Alwine Weiß, beide Färberg.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 1 Donntag, 10. November 1902.
*<space> L e t z t e<space> E i n g ä n g e<space>
in
Damen-, Mädchen- und KinderPaletöts, Jackets, Kragen u. Capes
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
IV. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
e
Locales.
* Die Handwerkskammer Köln bringt Folgendes zur öffentlichen Kenntnis: Die Meisterprüfungen im hiesigen Kammerbezirke werden in der nächsten Zeit abgehalten. Mit Rücksicht auf den theoretischen Teil der Prüfung, welcher sich auf Fachkenntnisse, Buch= und Rechnungsführung sowie die gesetzlichen Vorschriften, betr. das Gewerbewesen, zu erstrecken hat, beabsichtigt der Vorsitzende der Meisterprüfungskommission, Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs, den Prüfungskandidaten eine entsprechende Belehrung in Form eines öffeutlichen Vortrages zu teil werden zu lassen. Die Versammlung wird gegen Ende dieses Monats hierselbst stattfinden. Alle diejenigen, welche diese Versammlung besuchen wollen, werden ersucht, sich bis zum 22. d. Mts. bei der Handwerkskammer schriftlich anzumelden. Bei dieser Gelegenheit macht die Handwerkskammer nochmals darauf aufmerksam, daß es nunmehr an der Zeit ist, sich um Zulassung zur Meisterprüfung an den Vorstand der Handwerkskammer zu wenden Es werden zugelassen alle diejenigen Handwerker, welche ihr Gewerbe selbständig betreiben oder seit mindestens drei Monaten als Geselle in Arbeit stehen. Dem Gesuche um Zulassung sind beizufügen: 1. ein kurzer eigenhändig geschriebener L beuslauf des Prüflings, 2. eine Geburts=Urkunde, 3. das Prüfungs=Zeugnis über die Gesellenprüfung oder ein anderweitiger Nachweis, daß der Prüfling in seinem Gewerbe die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erworben hat, 4. der Nachweis, daß der Prüfling mindestens drei Jahre lang als Geselle in dem Handwerk, in dem er die Prüfung ablegen will, thätig gewesen ist, 5. die Zeugnisse der gewerblichen Unterrichtsanstalten, die der Prüfling etwa besucht hat, 6. ein polizeiliches Führungs=Zeugnis. Auf Grund der Anmeldung entscheidet der Vorsitzende der Prüfungskommission, ob der Prüfling zugelassen ist oder nicht. Die Prüfungsgebühr beträgt 20 M. und ist nach mitgeteilter Bescheidung über geschehene Zulassung sofort an die Kasse der Handwerkskammer einzusenden. Mit Rücksicht auf die große Bed.utung, welche die Führung des Meistertitels im Handwerke hat, kann die Kammer nur wünschen, daß recht viele Prüflinge zur Meister=Prüfung sich einstellen mögen. Der Meistertitel ist ein Ehrentitel, der nur demjenigen gebührt, welcher wirklich Meister seines Gewerbes ist und nicht jedem Pfuscher. Die Meistertitel dürfen Handwerker nach dem 1. Oktober 1901 nicht mehr führen, welche nach diesem Zeitpunkte ihr Gewerbe oder Handwerk für sich angefangen oder 24 Jahre alt geworden oder die Gesellenprüfung bestanden oder ihre fünfjährige Selbständigkeit oder Werkmeisterschaft hinter sich hatten, ohnedie Meisterprüfung bestanden zu haben. Dagegen dürfen den Meistertitel ohne Ablegung der Meisterprüfung führen: wer am 1. Oktober 1901 1. bereits selbständiger Handwerker war, d. h. sein Handwerk auf eigene Rechnung und Gefahr betrieb(Werkfuhrer oder erwachsener Sohn im Handwerksbetriebe seiner verwitweten Mutter sind keine selbständigen Handwerker), 2. mindestens 24 Jahre alt war, 3. entweder nach regelrechter Lehrzeit die Gesellenprüfung bestanden hatte oder mindestens fünf Jahre rückwärts, also seit 1. Oktober 1896, sein Handwerk selbständig und persönlich betrieb oder mindestens ebenso lange als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung thätig war.
Vereins=Nachrichten.
a Das Konzert des Gemischten Chor Harmonie, welches,
wie wir berichteten, eine so vortreffliche Aufführung der Jahreszeiten brachte, hat auch einen guten klingenden Erfolg gehabt. Obschon, wie wir hören, gerade die größeren wohlthätigen Spenden, auf die bei solchen Gelegenheiten sonst sehr zu rechnen war, in diesem Jahre nicht so reichlich flossen, hat Herr Pfarrer Monsignore van Gils nach Abzug aller Kosten für sein Mädchenasyl am Gereonskloster M. 513,50 erhalten. Wir wünschen dem rührigen Verein die von ihm erstrebte Vergrößerung um so lieber, als er der erste war, der unsere bedeutendsten Tonwerke in uneigennütziger Weise den breiteren Bürgerkreisen zugängig machte und auch jetzt schon wieder zwei solcher Wohlthätigkeitsaufführungen festgelegt hat.— Berichtigend sei zu unserem Bericht über das Konzert bemerkt, daß Herr Konzertsänger Humpert nicht Referendar, sondern vor dem Examen zur Sangeskunst übergetreten ist und das Gerücht, daß Herr Humpert für 1904 an die Münchener Hofoper engagiert sei, bisher der Thatsächlichkeit entbehrt.
Et Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd wird Herr
Dr. Strunker heute Abend 8 Uhr im großen Saale des Annohauses einen Vortrag halten über Einfachheit, Ernährung und Kleidung. Wie viel in dieser Beziehung oft gefehlt wird zum Schaden der Gesundheit der Familienmitglieder, besonders der Kinder, ist nur zu bekannt. Aber meistens ist es Unkenntnis, aus der diese Fehler an Ernährung und Kleidung gemacht werden. Es kann daher nur dringend empfohlen werden, die Gelegenheit, von einem Fachmanne sachgemäße Aufklärung zu hören, nicht vorübergehen zu lassen und den Vortrag recht zahlreich zu besuchen.
* Aheinhohe am 15. Nov., abends 7 Uhr: m.20—.07.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Um die Verwendung des Gaskoks zu Heizzwecken nach Möglichkeit zu erleichtern und die damit verbundenen Vorteile und Annehmlichkeiten auch den kleineren Verbrauchern zugängig zu machen, werden die Preise im Ortsabsatz von heute an bis vorläufig zum 15. Dezember d. J. wie folgt herabgesetzt:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..55 Nuskoks„ 50 kg„.65 Koksabsall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschließlich der Vororte bei Abnahm von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkofs„ 50 kg„.75 Koksabfall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse.17 und
Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..60 Nußkoks„ 50 kg„.70
Koksabfall„ 50 kg„.35
Nußkoks und Koksabfall kinn auch in Säcken
geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg, ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M..05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzügsich geeignet ist, vorausgesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise erfolgt.
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal kostenlos zur Verfügung.
Erwähnt sei noch, daß bei den Centralheizungen der städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit Jahren ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. November 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Bekanntmachung.
Zur Vornahme von Arbeiten an den Schalteinrichtungen muß der Betrieb der stadtischen Elektricitätswerke und damit die Stromlie erung für das gesamte Versorgungsgebiet in der Nacht von Montag den 17. auf Dienstag den 18. ds. Mts. für die Zeit von morgens—5 Uhr eingestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln:
20ly.
K
Für den Neubau einer Kapelle am Hospitale zu Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 12, sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieserungen in öffentlicher Aus chreibung vergeben wer##en.
Los I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung außer Cement.
Los II: Lieferung von Werksteinen aus Basaltlava.
Los III: Lieferung von Werksteinen, teils aus Sandstein, teils aus Tuffstein.
IV: Lieferung von ca. 16500 kg schmiedeeisernen=Trägern.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Zimmer 21 des Hochbauamtes — Glockengasse•27— zur Einsicht aus und werden daselbst Angebotsformulare— soweit der Vorrat reicht verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind für jedes Los besonders bis
Samstag den 29. d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamtes— Glockengasse 25/27— abzugeben, deren Eröffnung im Zimmer 6, l. Etage daselbst stattfindet.
Cöln, den 14. November 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbau nspektor: Schilling.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Commis 20 M. Geldstrafe.— Ein Matrose, der seinem Mitarbeiter eine silberne Taschenuhr st hl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter ist wegen schweren Diebstahls vorbestraft, doch war die Strafvollstreckung, da der Thäter sich noch in jugendlichem Alter befindet, wegen der eingeleiteten bedingten Begnadigung ausgesetzt. Trotzdem verübte der Bursche einen neuen Diebstahl. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt und muß nun die früher gegen ihn erkannte Strafe verbüßen.— Drei Tagelöhner lärmten nachts, indem sie zum Harmonikaspiel sangen. Als Schutzleute kamen, widersetzten sie sich. Ein Tagelöhner erhielt vier Tage Gefängnis, sein Bruder, der bei der Gelegenheit einen Säbelhieb über den Kopf erhielt, 15 M. Geldstrafe, der dritte Tagelöhner eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht aus Nippes, der in angetrunkeuem Zustande einen Schachtmeister mißhandelte und bedrohte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Tagelöhner drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner belästigte auf der Straße zwei Mädchen, widersetzte sich der Polizei und beleidigte sie. Das Urteil lautete auf 16 Tage Gefängnis.— Die Frau eines Speisewirts erhielt wegen Mißhandlung eines Gastes bzw. eines Nachbarn 50 M. Geldstrafe, der Mann wegen Beleidigung 20 M.— Ein Schutzmann muß wegen Beleidigung eines Hausknechtes 30 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner häuselte auf der Straße einen Schutzmann, leistete der Aufforderung sich zu entfernen keine Folge, beleidigee den Beamten und widersetzte sich. Er wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Geldstrafe von 210 M. erhielt ein Geschäftsführer von hier, weil er ohne Konzession eine Wirtschaft betrieb und dieselbe nicht zur Steuer anmeldete.
Dermischte Nachrichten.
a Dortmund, 14.Nov.1902. Auf Zeche Verne bei Verne a. d. Lippe stürzte gestern ein größerer Stein aus dem Hangenden, wodurch ein Bergmann sofort gerotet, zwei andere erheblich verletzt wurden. Einem der Verletzten mußte im Krankenhause ein Bein abgenommen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 16. November 1902.
Seite 5
Walzen, besonders billig.
Praktische
Festgeschenke
—„#le..lamnan
Käfigständer, Gemüse-Etageren,
Grwrürz-Etagèren, Tortenplatten,
Cabarets etc.
Billige Preise,
Tischlampen,
llängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen Petrol- u. Gaskocher. nur la. Waren.
Kirsch Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpsen, Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr’ 1 Ecke Fricsenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
Brei-Kronen-Zahnbürsten,
*„„.„„-.hsi
anerkannt bestes Fabrikat.
9#G GARANTT
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Kautionsschwindel im großen Umsange verübten der Kaufmann Johann Stork von hier und der Kaufmann Philipp Overaty aus Mülheim. Die beiden Kaufleute begründeten im Sommer eine Waschanstalt und errichteten in der Stadt eine Anzahl Filialen, für welche sie Filialleiter suchten, die eine Kaution von 300—500 M. stellen mußten. Der Hauptthäter bei den Schwindeleien war Stork, der geflüchtet ist. Eine ganze Reihe von Leuten fiel auf den Schwindel herein und über 3000 M. kamen ein, die hauptsächlich Stork erhielt; von dem Gelde haben die Geprellten nie einen Pfennig wiedergesehen. Overath erhielt acht Wochen Gefängnis. — Wegen Kuppelei wurde der vom Dienst suspendierte Schutzmann Karl Rost von hier, gebürtig zu Magdeburg=Neustadt, zu zwei Wochen und seine Ehefrau zu fünf Tagen Gefängnis, verurteilt.— Ein Fuhrkuecht von hier, der als Angestellter einer hiesigen Eisfabrik etwa 100 M. Kundengelder unterschlagen und vier Eisbons gefälscht hatte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Am 26. Juni überfuhr an der alten Brücke ein Motorwagenkutscher einen 61 Jahre alten blinden rrn und ein 15 Jahre altes Mädchen, welches den Herrn führte. Der Greis wurde an der linken Hand verletzt, dem Mädchen der rechte Fuß gequelscht. Der Kutscher, der nicht aufgepaßt hatte, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe zahlen. Der Staatsanwalt hatte 150 M. Strafe beantragt.
Schöffengericht. Ein Kutscher muß wegen Mißhandlung seines Arbeitgebers, eines Chemikers, 50 M. Geldstrase zahien.— Zu Hürth hatte ein Taglöhner Kartoffeln, die auf dem Felde gepfändet worden
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück im Auschnitt.
von 70, 80, 99, 1093 an p. Meter.
Lederiuche, Gummidecken.
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 an, für Wöchnerinnen von R..50 an.
Linoleum
in Uni. Parquet= und Blumeninustern, stärkster Fußbodenbelag per Meter K..70.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35) an. für Frauen von K..75 an, Wandschoner, Tischläuser, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr. Taschenmacher, Budengasse,
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer
P
Bei Drüsen, Serofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals: krankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Leberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blut bildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Heht die Körperkrafte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letzter Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke. Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35, J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene Kopf-Apotheke, ch Hohenzollern-Apotheke, Hohens##nernring 28, Aposteln-Apotheke.
markt 43, Stern-Apotheke, Wailmarkt 26, Einhörn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 97. Glocken-Apotheke, Jialzüichel
JodEisen.
Bei Blasen= und
Harnleiden
find Tarolincapseln
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, P
oder Damenuhr nur 15 Mk.(früher:
Futteral gratis. Hochelegante, modern (auch Halskeiten) à.—..— und standslos zurückgenommen, daher K rherige Geldeinsendung. Bestellung
„Chronos“ in Basel(Schweiz).
Post-, Bahn
und Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine aufe Uhr braucht, empfehlen wir Criginal Schweizer Elektro-Gold-Remontoir-Uhren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36 stündiges Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriffliche Garantie. Die Gehüuse, welche auf der Pariser Weltausmit der goldenen Medailie zeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette), sind hochmodern prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert and graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt goldenen Uhr besitzen und der beete Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preis einer HerrenMk.) franko u. zollirei. Zu jeder Uhr ein Elektro-Gold-Ketten für Herren und Damen Mk. Jede nicht konvenierende Uhr wird
Versandt gegen Nachnahme oder
sind zu richten an das Uhren-Versandthaus
Briefe kosten 20 Pfg., Postkarten 10 Pig.
waren, ausgemacht und verbraucht. Da er aus Not gehandelt hat, kam er mit einem Tage Gefüngnis davon.— 10 M. Geldstrafe erhielt ein Fuhrmann, der einen Knaben mit einer Peitsche geschlagen hatte.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefüngnis erkannt.— Ein Stuckateur sing eines abends mit seinem Arbeitsgenossen Streit an und mißhandelte ihn mit Glasscherben. Am folgenden Tage mißhandelte der Thäter in Gemeinschaft mit seinem Bruder den Arbeitsgenossen mittels Biergläser, so daß der Mißhandelte erhebliche Verletzungen erlitt. Die Gebrüder wurden zu 100 bzw. 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner muß wegen Mißhandlung eines Bäckers 30 M. Geldstrafe entrichten.— Aus einer Wirtschaft zu Pingsdorf mußte ein Handlanger hinausbefördert werden. Er bedrohte den Wirt und zertrümmerte eine Feusterlade. Der Angeklagte erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Taglöhner machte sich der Uebertretung einer Polizeiverordnung schuldig, beleidigte und mißhandelte einen Schutzmann. Er erhielt fünf Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, dessen Ehefrau und deren Sohn zu Raderthal erhielten je 10 M. Geldstrafe, weil sie Feldfrüchte gestohlen hatten.— Wegen Unterschlagung müssen zwei Fuhrleute je 30., ein Lagerarbeiter 15 M. Strafe entrichten.— Die Ehefrau eines Bildhauers stahl ihrer Hauswirtin eine ganze Anzahl Wäschestücke bzw. deren sich ihr Ehemann der Hehlerei schuldig gemacht hatte. Die Frau wurde zu einer Woche, der Mann zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruchs erhielt eine Frauensperson zwei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner skandalierte auf der Straße, widersetzte sich einem Schutzmann und beschimpfte diesen. Das Urteil lautete auf zehn Tage Haft und zehn Tage Gefänguis.— Eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis erhielt ein Schlosser aus Deutz, der in betrunkenem Zustande die Nachtruhe störte, einen Schutzmann beschimpfte und mißhandelte.— Gegen eine Ehefrau wurde wegen Sachbeschädigung auf zwei Wochen Gefänguis erkannt. Die gleiche Strafe erhielt eine Ehefrau aus Deutz, welche in ihrer Wohnung lärmte, einen Hausbewohner, welcher sie zur Ruhe verwies, beleidigte und demselben den Inhalt eines Eimers über den Leib goy.— Wegen Funddiebstahls muß ein Zimmermädchen 40 M. zahlen.— Als Obdachloser zog ein Arbeiter aus Mülheim nachts die Schelle am Polizeigefüngnis und trat gegen die Thüre. Als ein Aufseher ihn zur Ruhe verwies, schlng er diesen ins Gesicht. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängnis bemessen.— Eine Dienstmagd, welche aus einem Zimmer einen Schirm und eine Uhrkette stahl, erhielt fünf Tage Gefänguis.— Wegen Mißhandlung seiner Frau muß ein Verputzer 25 M. zahlen.— Wegen Verübung groben Unsugs und Widerstandsleistung wurde ein Kellner zu 23 M. Geldstrafe verurteilt. Ein Taglöhner muß wegen Mißhandlung 20 M. Geldstrafe zahlen.
der Stadt Köln. 14. Nov. 1902.
0 Gevurten. August S. v. Franz Ording, Viktualienhd'., U. Goldschmied 31.- Heinrich, S. v. Jos. Klein, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251. - Josephine. T. v. Heinr. Weinreis, Geschäftskutscher, Thebäerstr. 13.Hildegard, T. v. Friedr. Rost, Anstr., Pelzerg. 4.
verlange stets Crötzne#scbe Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhal: pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis.40 Mk. Frhältlich und Versandt Einhornspothele.
Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apntheke.
EVENS
Sctas, Divans
T.
Adaus. Taal
Plankg. 41.- Elisab., T. v. Peler* v. Julius Schmitz, Tagl., Metzerstr. 23.
Schmidt, Kaufm., Pfälzerstr. 62 Handlungsgeh., Hönningerweg 123 Packer, Richard Wagnerstr. 22
Ohmstr. 48. Werner. S. v.
Heinr inrich
Simon Braun,
Hermann. S.
- Elisab., T. v. Serratius Houbol, rich, S. v. Franz Lützeler. Schuhin allen Facons und Stofsarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000
Beter. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Burch den Todesfal meines Vaters verkaufe ich die
Firma Censtant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen, Feuerung mit Geblüse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; feiner die noch vorrätigen u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Tranringe, Broschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers,
undeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen sen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler.
Kempshofstraße 10.
machermstr., Ubierring 18.- Withelm. S. v. Jos. Laven. Musiker, Johannisstr. 40.- Heinr., S. v. Konr. Welter. Schlosser, Thürmchenswall 104.— Elisab., T. v. Franz Dittgen, Zuschneider, Saarstr. 3.= Georg, S. v. Georg Meyer. Techn.. An der Linde 10.= Erwin. S. v. Friedrich Nienkemper, Reis., Lübeckerstr. 16.— Franz, S. v. Kornelius Lunken, Figurenmaler, Thürmchenswall 22.- Joseph. S. v. Hubert Schmidt Schrifts., Gladbacherstr. 41.
S. v. Wilh. Thiesen, Buchb., Krahnen
Zum Lachen!!
neuestes ScherzIastrument der
fidele
Dudelsack
von Jedermann nach beifolr Anleitung scfort zu spielen, für Landpartien, luumerist. Aufführungen, Picknicks, f. Weilmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da., vo man berzlich lachen will. P. St..19, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
Printen=Syrup,
Vienenhonig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
bäumen 38.- Christina. T. v. Jos. Wild. Fabrikarb., Ursulastr. 17B.
Laurenz, S. v. Mathias Sieberg, Geschäftsführer. Richmodstr. 12.Wilhelmine. T. v. Joh. Driever, Commis, Pfeilstr. 22.- Hildegard, T. v. Albert Nohloss, Direktor. Agrippastr. 13. Elisabeth. T. v. Peter Kerp. Cementierer, Gr. Brinkgasse 29.— Elisa. T. v. Leonard Schmitt. Bau=Techniker, Alexianerstr. 10.= Wilhelm, S. v. Wilh. Schmitz, Schlossermeister. Unter Hutmacher I. m
# Sterbefälle. Isabella Nesseler, 1., Spulmannsg. 76.- Anna Krümer, 7., Mathiasstr. 11.= Ernestine Finken, 7., Gr. Witschg. 46.- Maria Beyenburg, 3., Kämmerg. 21.. Jakob Mayer, 3., Follerstr. 24.- Frieda Emmerich, geb. Golt, 29., Severinstr. 65. Magdalena Palm. 38., Ehrenseld. Lichtstraße 61.= Wilh. Böhling, Tagl., verh., 37 J. Weiß.-Maria Jungbluth. 1.. Im Sionsthal - Clotilde Spanier, 2., Severinstr. 59.- Magdal. Schmitz, geb Scheidt. Wwe., 63., Gr. Spitze 45.- Christine Stamsen, 10., Cäsarstr. 60.Helene Bendel, 3., Haseng. 7.- Elisab. Kitz, geb. Unkel, 70.. In der Höhle 32.- Wilhelm Savelsberg, Bahnarbeiter, verh., 49., Nippes,
215.
9 Heiraten. Joh. Wienands, Notariatsgeh, v. hier. u. Anna
v. Schneidmühle.- Leo Schatz, Postassistent, v. Wipperfürth, u. Vertha Leven, v. Garsdorf.= Wilh. Haenlein, Kaufm. v. Heppenheim. u. Ida Kaehner. v. Lendringen.- Ferd. Klosterhalfen. Schreiner, v. hier, u. Elisab. Schulte, v. Meschede.- Gerh. Inpenhofen, Bureau=Geh., u. hier u. Gertr. Goebbels, v. Elchenrath.- Heinr. Theisen. Schreibwarenhdtr., v. hier. u. Aleida Giesen, v. Cleve.- Wilh. Becker. gesch., Bäckermeister, v. Barmen. u. Heuriette Schuitze, v. Genthin.= Wilh. Schneider,
v. Gelsdorf, u. Elisab. Schmitt, v. Fronrath. Friedr. Hoffmann Schiossergeselle, v. Cardorf, u. Kath. Jausen. v. hier.- Wilh. Tillmann Pwr., Förmstecher, v. hier, u. Kath. Broich, v. Nachen.- Joh. Engels Straßenbahnschaffner. v. Eschmar, u. Kath. Sechehaye, r. hier.- Marx Meyer, Kaum., v. Trebur, u. Selma Hirsch, v. Neuß.
0 Heirats=Ankündigungen.- Franz Nagelschmidt, Wwr., Maurer geselle. Agrippastr. 79. u. Helene Piron, geb. Gierling, Wwe., Achterstr. 40.- Gubriel Klein. Schriftsetzer. Weberstr. 8. u. Helene Kühlem. Fer kulum 27.- Wilhelm Herbergs, Wwr., Bureau=Diätar. Vogelsangerstr. 181, u. Theresia Keller, Rosenstr. 16.- Peter Schmitz, Wwr., Lager arbeiter, Karthäuserwall 10. u. Gertr. Clermont, Mauritinswall 22.
Moderne
Uhren,
Nußzbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Tascheumacher.
Segründet 1801.M
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
al
.Honnruch&amp Ciet,
Otto Fischerstrasse 19,
dircht am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 6237.
reines Pflanzenfett, ist fein wie Mliichbutter u. ca. 50% billiger,
z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack.
leicht verdaulich, schr Palllii, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
weise alle minderwert. ConPIau currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg. Düsseldorf. Köln. Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946
Tapeten.
Reste!
500 Zimmer von 6 bis 20 Rollen werden mit den Borden dazu spott billig abgegeben.
Günstige Gelegenheit billig zu kaufen.
Wachstuche, Puppenstuben. Glasimitation und Oelbilder empfiehlt
Martinstr. 39, neben der Höhle.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 16. November 1902
Locales.
): Kirchliches. Der erwählte Erzbischof, Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrierte gestern Morgen 6 Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas anläßlich der Gedächtnisfeier für den sel. Albertus Magnus eine h. Messe. Die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars und zahlreiche Gläubigen wohnten derselben bei.
* Enteignungsrecht. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Anlegung eines Floß= und Holzwerftes an der linken Seite des Rheines längs des Niederländer Ufers von der Frohngasse in Köln abwärts bis zur Mülheimer Schiffbrücke beschlossen hat, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
8 Eine Versammlung von Hotel=, Restaurant= und CafeAngestellten fand am Freitag Nachmittag im Hotel Höfer statt. Herr Gillmann(Hamburg) berichtete über die Bundesrats=Verordnung, die nach seiner Ansicht gar nicht oder nur mangelhaft gehandhabt werde. Die Polizeiorgane reichten nicht aus, um die Handhabung der Bestimmungen zu kontrollieren. Alsdann erläuterte der Referent den Ministerialerlaß betr. Stellenvermittelung, dessen Hauptbestimmungen seien, daß die Stellenvermittler keine Einschreibegebühren mehr erheben dürfen, daß die Kommissionäre sich genan über die 21 besetzenden Stellen erkundigen und wahrheitsgetreue Angaben dar### machen müßten. Sei dieses nicht geschehen, könne der Gehüts die gezahlten Gebühren zurückverlangen. Die Stellenvermitcer hätten einen Ring geschlossen und machten in sogenannten schwarzen Listen bekannt, welche Angestellten von ihrem Rechte in dieser Beziehung Gebräuch machten. Diese würden nicht mehr placiert. Die Versammlung nahm folgende Resolution einstimmig an: Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden, verspricht mit allen gesetzlichen Mitteln über die Befolgung der neuen Bundesrats=Verordnung zu wachen, auf die Beseitigung der gewerbsmätigen Stellenvermittelung hinzuwirken und die kostenlose Stellenvermittelung herbeizuführen. Eine zweite ebenfalls einstimmig angenommene Resolution ersucht den Polizeipräsidenten, die ihm unterstellten Polizeiorgane anzuweisen, darauf zu achten, daß die Bestimmungen über die Bundesrats=Verordnung innehalten werden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Vst. bei aufgeh. Ab.
Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montag: 57. Ab.=Vst. Serie A. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Spielplan=Eutwurf. Dienstag: Aida. Mittwoch: Geschlossen. Donnerstag: Andreas Hofer.— Altes Kölner Stadtthcater. Heute: 50. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 4 Aufz. von Hermann Sudermann. Anf. 7½. Ende
gegen 10½ Uhr. Montag: 22. Vst. bei aufgeh. Ab. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Reinhardt. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Maria Stuart. Mittwoch: Geschlossen. Donnerstag: Ein Revisor.
Cöln 1902. Goldene Medaille
Prinzess-Klosterprinten,
Chokolade-Klosterprinten,
Alleiniger Fabrikant
..
X. Nach mehrjähriger Thätig. 5 keit als Assistenzarzt der„
mediz. Univ.-Poliklinik zu c
* Tübingen, der Univ.-Augen# klinik zu Tübingen und der*
P Univ.-Augenklivik zu Breslau“
habe ich mich hierselbst als X
m Sonderschnellzüge Köln—Dortmund. Die im Sommer verkehrenden Sonderschnellzüge Köln ab.29 abds., Dortmund an 11.44 nachts, sowie Dortmund Abfahrt.40 morgens und Köln an .50 vorm. fallen vom 17. November ab an den Wochentagen aus. Von diesem Zeitpunkte verkehren die Züge nur noch an Sonn= und Festtagen.
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. Paul Steffens,
* konsulticrender Augenarzt am X Erangelischen Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten
Allgemeiner deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. Geheimer Hofrat Professor Dr. Behaghel, von der Universität Gießen, wird am Samstag den 22. November, in der Aula der Handelshochschule über Schrifttum und Sprachschatz sprechen. Herren und Damen sind dem Verein als Gäste willkommen. Die ersten Stuhlreihen der Aula werden für die Mitglieder freigehalten.
S Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker hielt am Donnerstag eine Quarta versammlung unter dem Vorsitze des Herrn Rentner Kalscheuer ab. In diesem Quartal sind 13 Mitglieder gestorben und wurden an die Hinterbliebenen 6760 M. ausgezahlt. Neu aufgenommen wurden 11 Mitglieder; die Zahl der Mitglieder beträgt 1148. Der Reservefonds beträgt 12005 M. Zum Schlusse der Versammlung wurde noch eine Ergänzungswahl im Vorstande gethätigt. Die Sterbekasse, welche jetzt im 14. Jahre besteht, kann angesichts ihrer Leistungen den Handwerksmeistern nur empfohlen werden. Die Kasse beruht auf Umlageverfahren und werden bei jedem Sterbefalle pro Mitglied 50 Pfg. erhoben. Der Vorstand leitet die Geschäfte im Ehrenamte.
&a Blaubach 30A, Part.
• Sprechstunden 10-12 u.-4 Uhr.
A*Sonn- u. Feiertags 10-11 Uhr.*
„*
goldenen und silbernen Damen- und Herrenahren, ss. Qualität, Garantic, goldenen und silbernen Damen- und Herrenketten in größter Auswahl.
Moderner Schmuck: Broschen, Ohrringe, Colliers, Medaillons, Armbänder, Fächer
ketten in jedem Feingehalt und Furon.
Cigaretten= und Visit=Etuis, Cigarrenspitzen, Vor in 86/1010 Silber.
Alfenidewaren 2c.: Tafclaussätze, Bowlen, Jardinièren.
Große Auswahl in°9/160o echt silbernen Tafeibestecken in Etnis
reelle Bedienung.
DieSchreibstube f. Stellenlose
Glockengasse(Alte Post) 25-27
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben,
Vewvielfaltigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster. Be rechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.
feinste Ahren. Zweien. Gold- u.
’eparaturen im Hau
Josef Frings
's Kölner Locai=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaf latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, He ur. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5. Karl Allgassen. Mauriiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ss Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe.J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Laneskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhauen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeid: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josei Zacher
In Niupes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 211, Fri. M Thelen Sechezigstraße 71, Pet. Schäler### Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Breitestr
133,
Breitestr 133,
Volumen
Prozent
Ueberall erhältlich!
Eingetragenes Waarenzeichen. Gross-Vertrieb
Max Spiegelberg, Cöln.
dei Zimmer, eine Mansarde
ilte Leute zu vermieten Deutz, Karlstr. 8. i. Gärichen.
., herrsch. Hause. Nähe Dom. g. I. 2fenst Zimm., 3 Et., v. 22.K z. v. Nr. 1840 a. d. Geschaftsst. d. Vl.

ölner Local-Anzeiger Nr. 515 n Fonniug, 16. November 1902.
Seite 7.
Sonntag den 16. November. Anfang ausnahmsweise nachmittags 3 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Fr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
I.„Florenza-Marsch“ von Nocentini.#.. nag Pensionat:
2. Präludium, Chor und Tanz aus der Operette„Das Pensionat
von Suppé
„Valse Bleue“, Walzer von Margis. I. a.„Aubade printanière“ von Lacombe.
b.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
5. Fantasic aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
II.„ Vordi
1. Introduction und Canzonetta a. d. Oper„Der Trouhadour“ v. Vorai.
2.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka Capricc von Schroeder.
3.„im Zick-Zack“, Polpouuri von Schreiner. ran Humperdiuck
4. Fantasie aus zer Märchenoper„Hänsel und Gretel“ von Humperdmner 5.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts. 6. Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Strauss.
Sonnrag den 16. November 1902, nachmittags 3½ Uhr:
Humoristisches Konzert
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
— Programm.—
1. Teil.
1.„Das lustige Böttcherlein“, Humor. Marsch von R. Eilenberg;
2. Ouverture„Berlin wie es weint und lacht“ von Conradi.
3. a.„Juchhe mir haun&a Loch in’Welt“ Kouplets( v. St.pemg b.„Ein Hoch der Lustigkeit"„.(scoupiers von Liftle.
4. Orientalischer Bauchtanz von Vollstedt.„„„
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humor. Toubilder v. Schreiner. 6.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer von Ziehrer.
2. Teil.
7. Ouverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8.„Heidebilder“. Fantasie für Xylophon von Heinemann.
(Herr Schilfer.)
9.„Im Automaten=Salon“, Humor. Tonbilder von Vollstedt.
10. Chinesische Wachtparade von R. Neumann.
II.„Delikatessen“. Humor. Potpourri(A..) von Klein. 12.„Fideles Wien“. Walzer von Komzak.
der Freien Schuhmacher=Innung Köln
Einladung
zur ordentl. General=Versammlung
auf Montag den 17. November, punkt 9 Uhr,
in der Restauration Wwe. Esser, Unter Goldschmied 21
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüsung der Rechnungen des lausenden Jahres.
Kloysianisches Bünduis, St. Gereon.
Einladung
zu der am Montag den 24. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
tattfindenden Wohlthätigkeits-Aufführung
des historischen Trauerspiels
„Thomas Morus
Regie: Herr Danegger, Mitglied des hiesigen Stadt=Theater
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50#. Saal 1 M. Galerie 50 0
Einlaß 7 Uhr. Karten sind beim Vorstande und abends an der Kasse zu haben. Devitstellen: Villetgo, Gerconstr.—, Hackenbroich, Ehrenstr. 18; Thewissen, Propsteigasse 6.
Kathol. Vollsverein, Költ.
Unser 36jähriges Stiftungsfest verbunden mit der neuen Fahne wird gefeiert
Sonntag den
Morgens 9½ Uhr:
Feierl. Hochamt in St. Maria im K
woselbst die neue Fahne ihre kirchliche Weihe erhält.
Abends punkt 8 Uhr:
Festversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Festrede durch den hochwürdigen Herrn Kaplan Rüben; gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Theaterstück, zum Schluß ein Tänzchen.
die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Königl. Musik dirigenten W. Trenks.
Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedlarte.—
Die Mitglieder werden gebeten, ihr Vereinszeichen anzulegen u zahlreicher Beteiligung gerade bei diesem Doppelfeste ladet freundlichst ein. Der Vorstane.
Koter Burgergesenschäft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 13. November 1902:
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Wests. Int.=Regts. Nu 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Eine Faust=Ouverture von R. Wagner.
Larghetto aus dem Quintett Opus 108 von W. A. Mozart.
(Solo=Klarinette, Herr Schmitt.)
Sinsonie Nr. 4 von Joh. Brahms.
u. Allegro non troppo, b. Andante moderato, c. Allegro glocose. d. Allegro energico c passionate.
2. Teil.
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.„ a. Le dernier sommeil de la Vierge von J. Massenet. b. Serenatn von M. Noszkowski. 6. Fantasie aus„Prcciosa“ von C. M. v. Weber. 7.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Joh. Strauß.
Ansang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Zünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben lönnen auch gleicheitig von meyreren Perjonen gegen entsprechende Entwertung benntzt werden,
Das 5. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 25. November statt.
Die Direktion.
Noche. Der Kriea 187071(IV. Cucl. nicht
u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20)
N77
Panorama International
Breitestraße 96. 1. Elage.
3
Wein-Restaurant Maass,
— Helenenstraße.=
Rhein-weineI Mosel-Weine
von Johann Klein, Kal. Hoflieferant. von Max Huesgen, Weingutsbesitzer. Johannisberg(Rheingau). Traben(Mosel).
* Diners. 4 Soupers, K
Reichhaltige Frühstücks= und
Geflügel=Ausstellung.
Der Geflügelzuchtverein Fauna veranstaltet vom.—6. Dez. d. J. ein,
Geflügel-Ausstellung
im Lokale des Goldenen Löwen, Köln, Ehrenstraße 11.
Dieselbe kann von Jüchtern aus dem Stadtbezirk Köln beschickt werden und sind Anmeldungen sowie Programm durch den Vorsitzenden Herrn Michael Steingaß, Nippes, unentgeltlich zu beziehen.
Kath. Gesellenverein
Mitteilung an die außerordentlichen Mitglieder.
Aus Betriebsrücksichten muß die Besichtigung der
Städtisch. Elektricitätswerke
Sonntag den 16. November, nachmittags 2 Uhr, ausfallen.
n Th. Hürth, Präses.
Carl Modemann,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergusse, Ecke Herzogstrasse.
6b Möbelfabrik
Adolf Abs
der
G 6
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen untes Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u.
Franz Kalker,
nahe am Barbarossaplatz Luxemburgerstrasse 9
Samenhandlung,
empfiehlt in bester Qualität
Haarlener
Blumenzwiebeln
Hyacinthen, Talpen u. s. w.
Alle Sorten Hyacinthengläser.
Preisverzeichnis und Kulturanweisung graris. Fernsprecher 67
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant sibenden Korsetts,
für jede Figur passend. in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“.
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, § ohne Polsterung, federleicht, sind die vollcommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
* Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,
Montags.Mittwochs u. Freitags #* nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr: 2
Morgen-Musik. 9
MIk. 513.50
! vom
Chor Harmonie
als Reinertrag des Konzertes vom 9. d. für das Asyl armer Mädchen erhalten zu haben bescheinigt mit herzlichstem Danke an alle, die zu diesem schönen Erfolge irgend wie beigetragen haben“
van Gils, Pfarrer.
Volksgarten.
Sonntag, 16. Rlovember, nachmittags 3½ Uhr
bis abendss 10 Uhr
der Kapelie ders Westf. Fuss„ Art.-Reg s. Nr. 7,
Kgl. Musikdin. W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkartien M..50.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Gemischter Chor „Harmonie.“
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Dirigent: Prof. Ewald Strässer. Proben: Dienstags abends 8 Uhr. Zweck des Vereins:
Pflege des Kunstgesanges(Wohlthätigleits=Konzerte) und der Geselligkeit(Familienabende. Ausflüge. Maskenball 2c., Familien= Anschluß).
Sangeskundige Damen und Herren der besseren Bürgerkreise sind als Mitgliederwillkommen und wollen uns ihre Adresse etc. mitteilen.*
Zächerei in Nippes in schr guter Dulkrtet Lage zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
Weinmost.
Feines Fuder Briedeler.*
Weinhaus St. Agathia 26.
Gebraumte Kaffee's
reinschut#eckend a 30 seine Qusl. à 100 Pfg. u. höher (Wied erverkäufer Rabatt).
issterei Bonnerstr. 20,
341F Tel. 7017.
Panze- und Anstands-Institut
Jülpicherstraße 34, I.
1. den Abendkursen u. Einzel usterricht nehme Anmeldungen stets entgegen. Sonntags Unterricht v.-9 Uhr. Otto Guckeisen.

molner Loral-Anzeiger Nr. 313 1 Sonntag, 16. November 190/8
steut manin wenigen Minuten
heta HSTU D
mit MAGGTS Bouillon-Kapseln ap u. 12 Pig.
Dengeste
in Leder u. Leinen, gelentig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Hunnenkäufe in Biscuit, Celluloid, Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme prezichen“ in Biscan, Celluloid und
Puppenschuhe und.=Strümpfe, alle Sortten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelentpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
e VMRUM,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
g Wye., 28
Köln, Limburgerstraße 6, Pernsor. 1836,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Besten Heiztoks für Centralheizungen, Kuabbelkoks, Gießerei=Koks, alle Sorten Kohlen, Brannk.=Briketts, Eiform=Britetts u. Brennholz.
28 Aeltestes Specialgeschäft Teutschlands##8
in Jechenkoks für Centralheizungen.
Gewicht wird garantiert.
selbstspielende sOwie
Stse Drehinstrumente
m. auswechselbaren
mrn Metalinoten ## von 18 Ml.. aufwärts Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die ∆ vollGrammophore
für kleino und
grosse komPlatten. IIAA TmenSprechmrehigen
der Gegen1 wart mit unzerbrechlichen Platten
zus Hartgummi.
Lieferung gegen geringe Menatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachon.
Bial&amp; Freund i Breslaull.
Illustriierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Nchealte Ausseichnung„Grand Prix“, Paris 1902.
Ich war bartlos, nich mit den Gedauken
herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere Praparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. ###d 4In der„Verl. Morg.=Itg“ fand ich Ihle .H.“ Aunonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommoln als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er
wöchentlichem
schon Bartspuren entdeckte. Grorduh) Heute bin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Nar##nanerhmnn, Hambi. eben
falls eine Dose Kommelin Stärks In zu senden. Glotze, 28. Mai 02. Herm. Bischolf. Mein Kommelmn in garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Ek., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen 9 tärks In zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, dal#er kein Risiko. Versand. Nachnahme. Porto 40 Haben sie dennoch tein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von r Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu Mk. 50 P: Nur allan ecnt zu bemehen von Robert Husbe·g. Neuenrade No. 313 Restkalon. Goldene Ardaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Kochanstant
Teleph. 6754, Köln, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Allforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Impräzinierung von Herren- und Damengarderoben.
EnI ra.
Kein Rauch mehr!
Rauchbelästigung und schlecurer Neg an Kaminen beseitigt
Jos. Volk, Schornsteinf’ogermeister, Rheingasse.*
für je- Portionen vorzüglicher Kra##t= oder Fleichbrühe
— Nur mit kochendem Wasser überbrühen.
Mau verlunge ausbrucklich MaGal's Bouillon=Kapseln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Nov. 1902.
38
Der Arbeit Lohn.
Romau von O. Elster.
Wie ein durch Gewitterregen angeschwollener Waldstrom aus geheimnisvoller Felsentiefe, so brachen diese Worte leidenschaftlich und unaufhaltsam aus seinem Jnnern hervor. Er vermochte sie nicht zurückzuhalten, auch wenn er den Willen dazu gehabt hätte. Der Schmerz, der edle Zorn, der sich in seiner Seele aufgehäuft, durchbrachen die Dämme seines Willens und seiner Selbstbeherrschung, wie das aufgestaute Wasser die Schleusen zerschmettert und in schäumenden, kosenden Wirbeln das Thal überslutet, jedes Hemmnis niederreißend.
In flammendem Jorn, in edler Entrüstung, erzitternd im tiefsten Schmerz stand er vor ihr, und sie schlug die Hände vor das Gesicht und beugte das Haupt, die Besiegte vor dem Sieger.
Da streckte er die Hand aus in gebieterischer Bewegung.
„Und wärest du als Bettlerin zu mir gekommen,“ fuhr er mit tiefer, bebender Stimme fort,„arm, elend, verachtet von den Menschen, jubelnd hätte ich dich begrüßt und in die Arme genommen und hätte dir meine Arbeit gezeigt und gesagt: Nimm hin, nimm alles hin, denn dein Wort, deine Liebe, dein Vertrauen haben mich zu dem Manne gemacht, der ich geworden bin, sie haben mich zu der Arbeit befähigt! Dein ist das Werk, dein ist alles! Aber du kamst in Glanz und Reichtum, du wolltest Herrin sein auf dem Erbe meiner Väter, nicht durch deine Liebe, sondern durch dein Gold, und ich mußte mich von dir wenden, wenn auch mein Herz darüber brach. Nun weißt du alles, nun laß mich gehen.“
Da schrak sie empor und streckte ihm die Hände entgegen.
„Nein, Harald, du darfst nicht gehen! O Harald, wie konntest du so niedrig von mir denken? Ich sollte dich des Lohnes deiner Arbeit haben berauben wollen? Ich dich zum Sklaven des Goldes meines Vaters machen wollen? Harald, ich wußte nichts von jenem Angebot meines Vaters, ich würde es nie zugegeben haben.“
„Edelgard!“
„Ich spreche die Wahrheit, so wahr ich dich liebe, nur dich geliebt habe!“
Er legte die Hand über die Augen, als blende ihn ein Lichtstrahl. Sie wollte auf ihn zutreten und die Hände auf seine Schultern legen, da taumelte sie zurück. Der Boden erbebte unter ihren Füßen, ein Krachen, ein Donnern ertönte, als ob die Erde sich öffne, und durch das Gezweig der Bäume prasselte ein Steinregen nieder.
Unwillkürlich schloß Edelgard die Augen und streckte die Arme wie abwehrend und schützend aus. Sie sank in die Knie; die Mine im Steinbruch war explodiert! Dieser Gedanke schoß ihr durch den Kopf, die Sinne wollten ihr schwinden, doch rasch bezwang sie den Schrecken und die Betäubung, die sich einen Augenblick wie ein Schleier auf ihr Bewußtsein gelegt hatte.
Jetzt herrschte wieder Stille rings umher. Nur einzelne Stimmen der herbeieilenden Arbeiter drangen aus dem Steinbruch zu ihr empor.
Edelgard blickte sich um. Sie war unverletzt.
Aber wo war Harald?
Das Pferd war vor Schreck tiefer in den Wald hineingestürmt und Harald lag langhingestreckt an der Erde, flach auf dem Rücken. Ein Blutstrom entquoll seinen Lippen, die Augen waren fest geschlossen, Totenblässe bedeckte sein Gesicht.
Ein Felsstück hatte seine Brust getroffen und ihn niederFleisch
Exttäct
*<space><space>
Mit einem Schreckensschrei warf sich Edelgard über ihn. Dann kniete sie neben ihm nieder, hob sein Haupt empor, wischte mit ihrem Taschentuche das Blut von seinen Lippen und flüsterte zärtlich seinen Namen.
Er schlug matt die Augen auf und ein freundliches Lächeln verklärte sein blasses Gesicht. Er murmelte ihren Namen, dann sank er in die Bewußtlosigkeit zurück.
Edelgards Energie erwachte. Hier that schuelle Hülfe not. Sie bettete Haralds Haupt sauft auf das Plaid, das sie von ihrem Rade losschuallte; dann eilte sie an den Rand des Steinbruchs und rief und winkte den Arbeitern, die mit dem Aufräumen der entzündeten Mine beschäftigt waren.
„Was ist los da oben?“ schrie der Aufseher zurück.
„Kommen Sie rasch mit einigen Leuten herauf,“ entgeguete Edelgard.„Herr von Fredersdorff ist von einem Stein getroffen und verwundet!"
„Wir kommen sofort,“ tönte es zurück, und einige Arbeiter kletterten den steilen Abhang hinauf, um so rasch wie möglich an die Unglücksstelle zu gelangen.
Edelgard eilte zu Harald zurück, kniete abermals neben ihm nieder und stützte sein Haupt.
Nach wenigen Minuten erschien der Aufseher und mehrere Arbeiter.
„Welch' ein Unglück,“ sagte der erstere in großer Erregung. „Ich glaubte, der Herr Baron sei schon längst außer Schußweite, Fräulein— da mußte er Sie treffen! Warum haben Sie sich nicht mit dem Herrn Baron entfernt? Auf dieser Stelle mußte ja ein Unglück passieren.“
„Es ist jetzt keine Zeit zum Erzählen," versetzte Edelgard mit bebender Stimme.„Haben Sie eine Tragbahre da?“
„Gewiß. Für solche Fälle ist alles vorhanden.“
„Gut... so tragen Sie den Herrn Baron vorsichtig nach Fredersdorff zurück. Legen Sie ihn auf einige Decken.“
„Unbesorgt, Fräulein, es soll an nichts fehlen. Aber vor allem müssen wir einen Arzt haben.“
(Fortsetzung siebe Seite 10.)
ett Hüche
Wsishtsge
TSS E
Briin
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei
ud Verdauung
Litteratur gratis.
Erhältlich in Apotheken und Drogerieen.
General-Depot: 9
Köln, Rothgerberbach 534.
6 66666 6
B
S e
555
S mp Spiing Cors
# durch wunderbar gerade Haltung jede Figur ¾ idealisierend, hält den Leib zurück und#
reguliert die Form der Hüften. 70
* Nur echt mit der Marke: 5 5
„S. I. PRIHA DUNNA, HIP-SPRING“ 1 S. Lindauer&amp; Cie. Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei: Banen Obenmarspforten 22,
Corsettenspecialgeschäft.*
§ 6 66666
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
Verdin
Zum Neubau der Vollsschule neost Turuhalle und Rektorwohnhaus an der Verrenratherstraße zu Cöln=Sülz sollen vergeben werden:
I: Innere Schreinerarbeiten u. äussere Thürenz :<space> G l a s e r a r b e i t e n,<space>
Anstreicherarbeiten,
1: Linoleumbelag.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25—27. Zimmer 9, während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— bi
den 26. November
vormittags 10 Uhr, einzurenhen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etaa erschienenen Beeier im Zimmer v. 1. Stock, geöffnet werden. Cöln, den 10. November 1992. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> J.<space> V.:<space> F r i e l i n g s d o r f.<space>
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. 9
Hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. 2 Auerkannt gute Ware. 6
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzendraben 18, I. Etage.
Carantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Tekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
#ich. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313— Sonntag, 16. November 1902.
Seite 9.
Die Eröffnung meiner in diesem Jahre um das Doppelte vergrößerten.
Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,#48
.*: Dhz Aua### sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam
Preise heg gus sieden Stück detihz zu erschen.-— Busthgtrosage Arzuest.
P. W. Feldhaus Nacht..
Inhaber: J. Hartmann," 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1583. Filiale: Hohestraße 109.
Haupt=Niederlage der Richterschen Auker=Steinbaubasten und Vexierspiele.
Hohestrasse
Janne
Hohestrasse
Die mechan. Papierwaren-Fabrik und Buchdruckerei von
Gebrüder Hack, Köln
Martinsfeld 32, Telephon 572, Niederlage: Aachen. Büchel 47,
.*„„#n üblichen Papie
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Stahlwaren u. Lederwaren
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
„„ glich goeignat!#### 28 Pack= u. Emwickrlpapirre in Bogrn u. Aburn, F. Kussir= n.
Z Namenstagsgeschenken vorzügich geeignetl V
X liefert als Specialität: Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Firmendruck zu billigsten Preisen.
( Durch unsere großen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die K größten Aufträge in allerkürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Produktion über 800000 Düten und Beutel.
89 Pack= u. Einwickelpapiere in Bogen u. Kollen, f. Kaffee= u. Thee=Packzungen.
Gelegenheitskauf
Möbe
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
# nur gediegene Waren.
weit unter Preis
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erha
sofort abzugeben.
Broel&amp; Cersch
8 Ehrenstraße 8.
Schweizer Uhrenindustrie.
Allen Fachmännern, Offlzieren, Post-, Bahn- und Polizeibeamten, sowie Jed- m. der eine gute
Uhr braucht, empfehlen wir unsere
Original Schweizer ElektroGold-Remontoiruhren„The Congreas Watch“. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36stündige-Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreilährige, schriftliche Garan ie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der gold. Medaille ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln, mit Sprungdeckel es(Savonette), sind hochmodern, prachtvol
eusgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt goldenen Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preis einer Herren oder Damenahr nur 14 Mk.(Irüher 25 Mk.) franko und sollfrei. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren and Damen(auch Halsketten) à 3, 5, 7 und 10 Mark. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandhaus
J. H. Rabinowicz, Wien, VII. Lindengasse Nr. 2/53.
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Osterreichs.
Special=Geschäft für fertige und angefangene
Handarbeiten
neuester Art
in größter Auswahl
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Tafel= und
nur feinste Sorten, empfiehlt
Joh. Kraus, Obstgroßhandlung,
Auf dem Steinweg 8.
erhalt Straßenbahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donpeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00. Wollene Bettflochen 20, 25. 35 50. 80 J. Hasenspitzen 60
unisrot, uni=blau oder gestreift in Federdichte Stosse, großer Auswahl billig.
dr Ms n.. innerhalb 15 Minuten im
Sofortige Auferuigung Beisein des Käufers von:
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Schain über Güte und Halibarkeit der Betten Garantie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 22 M. eins. Fass. 13, 17 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 M. einfach 50 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Neu eingetroffen
Grosse Partie
in Kleiderstoffen, Dameniuchen und Velours
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
G. von Contzen,
* 31-83 Obenmarspforten 31-33.
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein Möbel- u. Dekorationsgeschäf
von Perlenpfuhl 18 nach
St. Agatha 10.
woselbst ich auch fernerhin meiner geehrten Kundschaft die reellste und prompteste Bedienung zusichere.
Aloys Angersbach, Dekorateur. Fernsprecher 7591.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße
Winzerverein Mayschoß a. d. Uhr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfältig gepflegten Ahrrotweine (Flasche von 80 Pfg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld
Leistungsfähigste
Mechanische SchnellSchuh-Sohlerei
mit vollkommensten Maschinen. Genähte Sohlen.
Es wäre viel besser, wenn alle neu durchgenähten Schuhe beim Sohlen wieder genaht würden. Die Schuhe würden dann länger halten, wasserdicht ein, nicht so steif und nicht unansehnlich werden, aber ohne Maschinen geht das nicht. Die billigen Kettenstich=Maschinen oder von den Fabriken abetzten ausgeleierten nähen mangelhaft, kaufte daher eine Doppelsteppstichendurchnähmaschine im Preise von
1600 Mark, die Holzgenagelte
Kräftiges und derbes Schuhwerk wird mit einer neuen Holznagelmaschine. Preis 900.A, wieder genagett. Die Nagelung ist fest und haltbar, wie dieselbe mit der Hand nicht erreicht wird, dabei ist es gleich, ob es sich um die leichtesten Damensohlen oder den schwersten Arbeitsschuh handelt. Der Schuh wird durch den leichten Schlag der Maschine auf das denkbarste geschont, Reparaturen innerhalb 24 Stunden, auf Wunsch in 30 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen. Bei durchgenähten und genagelten Sohlen ist der Preis gleich.
Herren=Sohlen und Absätze K.40, Damen=Sohlen und Absätze K.75,
Kinder=Sohlen und Absätze je nach Größe
billigst, sowie jede andere Reparatur.
Sämtliche Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt. Postkarte wird vergütet.
Haltbarkeit der Sohlen. Elegante Arbeit. Auch empfehle mein großes SchuhwarenLager, Lokal 35 Schritte lang.
Anton Pellmann,
Köln, Eigelstein 104.
Moderne Briefpapiere
in hochfeiner Ausführung und grösster Auswahl.
Im November bewilligen wir für Aufträge auf
Monogrammprägung u. Neujahrsglückwünsche 10%e Rabaft. Geschw. Antoni, Ecke Gertrude str.
Papier-, Schreibwaren-, Bureauartikel.
Für Bäcker, Metzger, Gemüseund Obstgeschäfte
oder dergleichen sehr geeignetes Lokal, Erdgeschoß mit Souterrain und eventuell Keller, im Neubau Auf der Ar 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, sof. zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Steinbrucharbeiter wurde wegen Körperverletzung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt ein Invalide drei Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner und ein Dreher aus Ehrenfeld versuchten am 20. September auf der Venloerstraße einzubrechen. Als es ihnen nicht gelang, die Thüre zu öffnen, schnitten sie eine Fensterscheibe aus, wurden aber dann verscheucht. Das Urteil lautete auf vier bzw. zwei Monate Gefängnis.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten ditekt.
Jedes Paar 8 Mark. u Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.—
Illustrierte Preislisten verlangen.

Seile 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3134 Sonntag 16. November Iyz.
„Richtig. fahren und
mit dem VerwunFräulein. Der Herr Baron ist uns allen lieb Er hat ein Herz für seine Leute und wir für ihn!“
(Fortsetzung von Seite.)
Ich werde so rasch wie möglich nach der Stadt einen Arzt holen.“
„Benachrichtigen Sie nur den alten Kreisphysikus, Fräulein, der kennt den Heurn Baron schon lange und kommt gleich mit.“
In einer halben Stunde bin ich in der Stadt. Dieser Weg führt doch nach derselben?“
„a... nuch hundert Schritten kommen Sie auf die Fahrstraße.“
„Gut, gut. Gehen Sie ja nur vorsichtig deten um.“ „Unbesorgt,
und wert. Er hu.
Edelgard bezwang den von neuem aufsteigenden Schmerz, beugte sich zu Harald nieder und küßte ihn auf die bleiche, kalte Stirn. Dann richtete sie sich entschlossen empor und trat zu ihrem Rade, das einige Schritte entfernt an einem Baume lehnte.
Eilig schwung sie sich in den Sattel und fuhr davon, so rasch sie konnte.
Die Arbeiter holten die Bahre und einige Decken. Mit liebevoller Sorgfalt betteten sie ihren Herrn auf die Decken, dann hoben sie die Bahre auf, und langsam und vorsichtig trugen sie den Verletzten, der zuweilen leise aufstöhnte, seinem einsamen Hause zu.
20.
„Ihr Antrag, Excellenz, ist für meine Tochter und mich in höchstem Grade ehrenvoll, umsomehr, als Sie das Vergangene freundlichst der Vergessenheit anheimgeben und meiner Tochter wegen ihres damaligen Verhaltens nicht zürnen.“
„Ich zürne Edelgard nicht, lieber Lynden; im Gegenteil: ich schätze sie ihrer damaligen Weigerung, meine Frau zu werden, nur um so höher, als ihre Bedenken den edelsten Beweggründen entsprangen. Ich würde mich auch jetzt noch diesen Beweggründen beugen, wenn ich nicht hoffen dürfte, daß dieselben in jenem Grade, wie damals, nicht mehr vorhanden sind.“
„Ich denke, Excellenz, daß diese Beweggründe überhaupt nicht mehr vorhanden sind. Jedenfalls werde ich sie nicht anerkennen und meiner Tochter nicht das Recht zugestehen, aus sentimentalen Rücksichten ihr Glück zu verscherzen und den so hoch ehrenvollen Antrag Eurer Excellenz nochmals abzulehnen.“
„Ich wünsche nicht, lieber Lynden, daß Sie auf Edelgard irgend welchen Zwang ausüben.“
„Unbesorgt, Excellenz! Ich werde noch heute mit meiner Tochter sprechen.“
Die beiden Herren trennten sich mit lebhaftem Händedruck. Der Minister machte seinen gewohnten Vormittags=Spaziergang, während Lynden klingelte und den eintretenden Diener fragte, ob Edelgard zu Hause sei.
„Das gnädige Fräulein ist mit Fräulein Hallersmark auf dem Rade fortgefahren.“
„So melden Sie mir sofort, wenn die Damen zurückgekehrt sind.“
„Ich sah vor wenigen Minuten Fräulein HHallersmark allein zurückkehren. Das gnädige Fräulein ist noch im Garten.“
„Es ist gut. Ich werde selbst hingehen.“
Im Garten stand Else bei ihren Schwestern und erzählte in lebhafter Erregung irgend einen Vorfall.
„Was giebt es denn, Fräulein Else?“ fragte Lynden, näher tretend.„Es ist doch kein Unglück geschehen?“
„Allerdings,“ entgegnete Else, erhitzt von der raschen Fahrt. „Herr von Fredersdorff ist verunglückt!“
„Was geht das uns an?“ sagte Lynd
Wo
und
ist,
wie
ich
n achselzuckend. vermute, nach Schloß
ist denn Edelgard?“
„Sie holt einen Arzt gedersdorff gefahren.“
Lyndens Gesicht verfinsterte sich.
„Wie kommt meine Tochter dazu?“
„Wir trafen Edelgard in voller Fahrt auf der Straße.“
„Wer— wir?“ fragte Lynden.„Waren Sie nicht allein mit Edelgard?“
„Else errötete.
Wir hatten Herrn von Bebenroth getroffen," fuhr sie fort, indem sie vor Lyndens forschendem Blick die Augen verwirrt niederschlug.„Da Herr von Bebenroth kein Rad mitgebracht, gingen wir— er und ich— zu Fuß weiter, während Edelgard in den Wald radelte. Sie kam dabei zufällig an einen Steinbruch, wo sie Herrn von Fredersdorff traf. Als sie mit einander sprachen, wurde plötzlich eine Mine in dem Steinbruch abgebrannt und einer der emporgeschleuderten Steine traf Herrn von Fredersdorf so schwer, daß er bewußlos zusammenbrach und von den Arbeitern nach dem Schloß getragen wurde. Edelgard fuhr nach der Stadt zurück, um einen Arzt zu benachrichtigen. Auf diesem Wege trafen wir mit ihr wieder zusammen.“
„Den Arzt zu benachrichtigen, das war wohl Menscheupflicht," entgegnete Lynden mit finsterem Ernst.„Aber das hätte auch von hier aus geschehen können. Weshalb kam Edelgard nicht mit Ihnen zurück, Fräulein Else? Und wo ist Herr von Bebenroth?“
„Herr von Bebenroth ging sofort nach Schloß Fredersdorff zurück, um seinen Vetter zu pflegen. Edelgard wollte ebenfalls erst Nachricht über das Befinden des Verletzten einziehen, ehe sie heimkehrte.“
Lynden stampfte leicht mit dem Fuße auf.
„Welche Thorheit,“ murmelte er zwischen den Zähnen.„Ich werde Edelgard ernstlich verbieten, sich um Dinge zu bekümmern, die sie nichts angehen. Wenn meine Tochter zurückkommt, wollen Sie sie dann sofort zu mir schicken?“
„Gewiß, Herr Lynden,“ entgegnete Else scheu und zaghaft.
Lynden ging ins Haus zurück und begab sich auf sein Zimmer.
Dieser Zwischenfall kam seinen Plänen im höchsten Grade ungelegen. Edelgard würde durch ihre alberne Sentimentalität noch alles verderben. Er wußte ja, daß sie noch immer an diesem armseligen Fredersdorff hing, und er hätte ja auch gegen eine Verbindung mit ihm nichts einzuwenden gehabt, wenn sich ihm und seiner Tochter nicht ganz andere Aussichten eröffnet hätten. Er war nicht mehr der weichherzige Mann, sich durch thörichte Rücksichten leiten zu lassen; als Schwiegervater des
Ministers würde er in der Residenz eine Stellung einnehmen,
wie er sie in seinen kühnsten Erwartungen nicht erträumt hatte. Und welche wertvollen Informationen würde er durch den Minister erhalten! Wie würde er diese in seinen Börsengeschäften verwerten können!76
Er sah sich schon als einen der Größten in der Geschäftswelt. Millionen flossen ihm zu. Er stand jetzt schon in Unterhandlung mit einem Bankhause, um als Teilhaber einzutreten. Wie würde er dieses Geschäft heben können! In seiner Hand würden tausend Fäden zusammenlaufen; er würde der König der Börse werden und den Geldmarkt beherrschen!
Und dieses stolze, glänzende Gebäude sollte durch die Träumereien eines Mädchenherzens untergraben werden? Nein, nimmermehr!
Aergerlich schellte er dem Diener und fragte, ob seine Tochter noch nicht zurückgekehrt sei.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Detaillisten= und Gewerveverband hielt am
Freitag Abend im großen Saale des Kolosseums eine öffentliche Versammlung ab, deren Besuch, wohl mit Rücksicht auf die ungünstige Zeit, ein recht mäßiger war. Herr Kersten, der Vorsitzende des Verbandes, wies in der Eröffnungsrede auf die Pflicht der Ladeninhaber hin, sich zur Bekämpfung der mancherlei Mißstände zusammen zu schließen. Dem Verbande seien bisher beigerreten die BäckerJunung, die Schweinemetzger=Innung, die Kolonialwaren=Einkaufsgenossenschaft, die Cigarrenhändler=Vereinigung und der Verein Kalker Detaillisten. Außerdem habe der Verband—600 Einzelmitglieder, so daß die Gesamtmitgliederzahl 1500—1600 betrage. Herr Joseph Dieffenbach legie Zweck und Ziele des Detaillisten= und Gewerbeverbandes dar. Hauptaufgaben desselben seien: Bekämpfung des Anktionswesens, des unlauteren Hausierhandels und des Konsumgenossenschaftswesens. Als eine Agitation für den Achtuhr=Ladenschluß eingeleitet wurde, habe der Verband es unternommen, die Ansicht der Ladeninhaber über den Achtuhr=Ladenschluß zu ermitteln und damit sich ein Verdienst um die Klarstellung der Meinungen erworben. Infolge dieser Thätigkeit habe der Verband 180 neue Mitglieder gewonnen. Wenn der Verband seine Aufgaben erfüllen solle, müßte die Zahl der Mitglieder eine noch größere werden. Herr Volkmuty erstattete über das Einsammeln der Unterschriften gegen den AchtuhrLadenschluß Bericht. Erfordernis zur Anoronung desselben sei bekanntlich ein dahingehender Antrag von zwei Dritteln der Ladeninhaber. Zum Zwecke der Sammlung von Unterschriften sei die Stadt in 40 Bezirke eingeteilt worden. Von den Ladeninhabern seien 95 Proz. um ihre Meinung gefragt worden; 5 Proz. konnten infolge Abwesenheit oder aus anderen Gründen um ihre Unterschrift nicht angegangen werden. Von den 95 Proz. der Ladeninhaber erklärten sich über 90 Proz. gegen den Achtuhr=Ladenschluß, etwa 3 Proz. dafür und 2 Proz. verhielten sich passiv. Die erdrückende Mehrheit der Ladeninhaber habe sich also gegen den Achtuhr=Ladenschluß ausgesprochen, und damit ist, nach Ansicht des Redners, die Angelegenheit vorläufig als erledigt zu betrachten. In der Besprechung wurde bemerkt, daß die Ladeninhaber keineswegs gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit der Angestellten seien, daß man aber keine Unterbindung der Erwerbsthätigkeit wünsche. Werde eine allgemeine Verkurzung der Arbeitszeit durchgeführt, dann würden die Ladenmhaber gern folgen. Verkehrt aber wäre es, bei den Ladengeschäften mit der Arbeitsverkürzung anfangen zu wollen. Die arbeitende Bevölkerung müsse Gelegenheit haben, nach Beendigung der Arbeit in den Geschäften ihre notwendigen Einkäufe zu machen. Herr Peter Gener teilte eine Verfügung des Handelsministers über das Anktionswesen mit, welche am 1. Dezember d. J. Geltung erhält. Diese Verordnung, welche durch die Zeitungen bekannt gemacht werden soll, wurde von der Mehrzahl der Anwesenden mit Freuden begrüßt. Man hofft, daß auf Grund dieser Verordnung den Auswüchsen entgegen gearbeitet werden kann. Eine lebhaftere Debatte entstand bei Beratung der Stellungnahme gegen den übertriebenen Hausierhandel. Herr Dieffenbach führte aus, daß vielfach der Wunsch nach Einschränkung des übertriebenen Hausierhau els laut geworden, daß man sich über die einzuschlagenden Wege aber noch nicht einig sei. Von seiten der Vertreter des Verbandes reisender Kaufleute usw. wurde darauf hingewiesen, daß der Hausierhandel eine Existenzberechtigung habe und es nicht gelingen werde, ihn aus der Welt zu schaffen. Nicht der Hausierhandel, sondern der Großbazar sei schuld an dem Rückgang des Detailgeschäftes. Seitens des Berliner Polizeipräsidiums sei erklärt worden, daß nur verkehrstechnische Rücksich en maßgebend sein würden bei einem eventuellen Vorgehen gegen den Hausierhandel. Von seiten der Vereinsmitglieder wurde demgegenüber betont, daß es nicht beabsichtigt sei, gegen den Hausierhandel an sich vorzugehen, daß man nur die Auswüchse desselben beschneiden wolle. Gewiß habe auch der Hausiererstand seine Existenzberechtigung und liege es nicht in der Absicht des Vereins, diese zu bekämpfen. Dem unlauteren Hausiergewerbe, wie es sich jetzt in den Straßen und auf den Plätzen Kölus breit mache, müsse entgegengetreten werden. Einer Deputation des Verbandes gegenüber habe der Herr Polizeipräsident seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, vorzugehen. Am Schluß der Erörterung wurde der Vorstand beauftragt, eine Petition an die maßgebenden Behörden abzufassen und abzusenden, worin unter Darlegung der thatsächlichen Verhältnisse um Einschränkung des übertriebenen Hausierhandels gebeten werden soll. Der Vorstand wurde des weiteren beauftragt, an die Handelskammer ein Schreiben zu richten, worin mitgeteilt werde, daß die Mitglieder des Verbandes nicht für den
A Personalien.
Locales.
Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die ReVorschlag der Handelskammer seien, daß am Sonntag vor Pfingsten die Sonntagsruhe eingeführt werde und dafür der dritte Sonntag vor Weihnachten die Sonntagsruhe in Wegfall kommen soll; es möge vielmehr beim Alten bleiben. Schließlich wurde die Verbandsleitung beauftragt, dahin an maßgebender Stelle zu wirken, daß an allen Samstagen und an den Tagen vor den gesetzlichen Feiertagen die Läden bis 10 Uhr abends geöffnet bleiben dürfen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurer aus Frechen wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Tagelöhner und dessen Mutter durch Schläge mit einem Eßgeschirr mißhandelt hatte.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Frauensperson eine Woche Gefängnis.— Ein Lademeister aus Mülheim a. Rh. wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Wirt, der ihn wegen Trunkenheit aus seinem Lokal geworfen, mit einem Messer in den Kopf gestochen hatte.— Die Berufung eines Kommis von hier, der vom Schöffengericht wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden ist, wurde verworfen. Der Angeklagte hatte, als er mit anderen jungen Leuten auf offener Straße ein Radwettrennen veranstaltete, eine Frau überfahren, welche infolge der erlittenen Verletzungen einen Monat arbeitsunfähig war.
Dermischte Nachrichten.
Aachen, 15.Nov.1502. Der Gattenmörder Frank wurde heute früh im Gefängnishofe durch den Scharfrichter Engelhardt hin gerichte:
ferendare Dr. Kückshofen, Dyckshoff und Scheffers. ! Im Schaufenster der Firma Villeroy&amp; Boch, Komödienstraße 38/40, ist eine in Frittmalerei auf Thonzeugplatten ausgefuhrte Nachbildung der bekannten Sixtinischen Madonna von Rafael in der beirächtlichen Größe von 2,00 K 2,64 Meter ausgestellt, welche das lebhafteste Interesse der Passanten erregt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2739] Eine vessere Beleuchtung in Nivves ware an manchen Stellen angebracht, so besonders in der Werkstattstraße. Dasselbe gilt von der Steinbergerstraße. Auch wäre eine Vermehrung der Laternen an der Ecke Siebach= und Thüringerstraße angebracht.
M.
[2740] Droschkenaufstellung am Dom. Im Local=Anzeiger vom 15. d. M.(Nr. 2137) wird mit Recht über die Droschkenauhäufung am Dom Klage geführt. Hierzu kommt aber noch die merkwürdige Art und Weise der Aufstellung, die eine große Unbeguemlichkeit für die Fußgänger mit sich bringt. Ein Fußgänger, welcher von der Pauluswache kommt und z. B. in der Richtung nach dem Diozesan=Museum und den Metzschen Häusern gehen will, und was naturgemäß ist, den kürzesten und bequemsten Weg nehmen will, ist gezwungen, zwischen den am Eingang des Domhotels aufgestellten Droschken hindurchzug=hen. Ein Spaziergänger, welcher von der Hohestraße, Hof kommend, z. B. nach der Haltestelle der elektrischen Bahnen am Chor des Domes auf dem kürzesten Wege und unter möglichster Ausnutzung der asphaltierten Trottoire gehen will, muß unbedingt zwischen den Droschten vis--vis Eingang des Palast= Hotels hindurch. Dieser letztere Verkehr ist ein ganz bedeutender, da die Spazierganser nach und von der Rheinpromenade der genaunten Richtung in Betracht kommen, ferner die vielen Beamten der Königlichen Eisenbahn=Direktion. Beide Halteplätze sperren also den kürzesten und bequemnen Weg. Eine anderweitige Aufstellung der Drosch= ken wäre daher dringend erwünscht. F.
[2741] Verkehrsverhältnisse. Im Anschluß oder vielmehr gegenüber den mehreren Stimmen zu dem Unglück in der Blindgasse halte ich es doch verfehlt, immer und nur nach der Polizei zu schreien und lediglich die Behörden für solche Vorkommnisse direkt oder indirekt verantwortlich machen zu wollen und Remedur von denselben zu erheischen. Es ist doch in allererster Linie Sache der Eltern, ihre Kinder so anzuweisen uno zu unterrichten, daß diese ob solcher Unterweisungen aus sich Unglücken, lie ihnen drohen, thunlichst aus dem Wege gehen. Zur Einführung des elektrischen Straßenbahnbetriebes hat die Stadt gedruckte Verhaltungsmaßregeln für Kinder in den Schulen verteilen lassen. Warum ergänzen die Eltern solche Vorhaltungen ihren Kindern gegenuber nicht alle Fälle, in denen diesen ein Unglück begegnen könnte, und prägen ihnen ihr Verhalten nachhaltig ein. In verkehrreichen Straßen sollen z. B. Kinder überhaupt nicht stehen bleiben, weder zum Schauen noch zum Plandern. Auf ihren Wegen sollen sie stets auf entgegenkommende Gefährte achtgeben und ihnen zeitig und möglichst weit, nötigenfalls in ein Haus hinein ausweichen. Führt der direkte Heimweg aus der Schule durch eine besonders verkehrreiche Straße, so mögen die Kinder lieber einen Umweg durch ruhigere Straßen machen usw. Die den Kindern für ihr Verhalten nötige und fehlende Intelligenz ist ihnen von den Eltern zu ergänzen, alias zu ersetzen, das ist logisch. Ergo, ihr Eltern, besonders ihr besorgte Mütter, instruiert euere Kinder enen gisch, ausführlich und wiederholt über das, was sie auf den Straßen zu thun und zu lassen haben, und ihr werdet euch wundern, wie wenig Angst und Sorge euch quälen wird, wenn ihr enere Kinder da draußen, überhaupt sich selbst überlassen wißt. Probatum est. M.
[2742 Zum Straßenvahntarif. In dem Verwaltungsbericht über die Entwickelung Kölus im letzten Jahrzehnt wird besonderes Gewicht auf die Fürsorge der Stadtverwaltung für bessere Verbindung der Vororte mit der Stadt durch Umwandelung der Pfe debahnen in elektrische gelegt, wodurch eine Decentralisation in den Wohnungsverhältnissen gefördert werde. Es muß anerkannt werden, daß in den letzten Jahren außerordentlich viel in dieser Beziehung geschehen ist, so daß Köln in kurzem hinter anderen Städten nicht mehr zurückzustehen braucht. Dagegen ist der Tarif gegenüber anderen Städten durchweg viel zu hoch. Umsteigek rten, wie sie sonst überall oder wenigstens fast überall im Gebrauch sind, kennt man hier nicht und scheint auch nicht die Absicht zu haben, sie einzuführen. Der Antrag des Hru. Stadtverordneten Rings, Streckenkarten für die einzelnen Vorortlinien einzuführen, wurde von der Verwaltung zurückgewiesen; die Erfüllung dieser so sehr berechtigten Forderung scheint noch in weiter Ferne zu liegen. Den schlagenesten Beweis für die Berechtigung des Antrages Rings lieferte Hr. Beigeoroneter Scheidtweiler selbst, indem er nachweist, daß die Abonnementskarten täglich durchschnittlich noch nicht fünfmal benutzt würden. Hieraus folgt, daß die überwiegende Mehrzahl der Abonnenten(mindestens 80 Prozent) aus solchen Personen besteht, welche ihre Zeitkarte ausschließlich zur zweimaligen täglichen Fahrt vom Vorort in die Stadt und zurück benntzen. Für 80 Prozent der Abonnenten hat also die Berechtigung, sämtliche Linien zu benutzen, überhaupt keinen Siun, und es ist doch widersinnig, vier Fünftel der Abonnenten zu zwingen ein Passepartout zu einem hohen Preise zu nehmen, das sie auszunutzen nie in der Lage sind. Wie enorm hoch die Preise der Zeitkarten für die Vorortsabonnenten sind, mag ein Vergleich mit den Abonnementskarten der Staatsbahn zeigen. Eine Monatskarte für eine Strecke von 10 Kilometer Staatsbahn kostet in 3. Klasse Mark 7,50, dagegen zahlt ein Abonnent, der in Linoenthal wohnt, etwa in der Mitte des Ortes, für die Strecke von der Lindenburger Allee bis Neumarkt, welche nur 3 Kilometer lang ist, monatlich 10 M. Hier kostet also das Kilometer Abonnement M. 3,33, auf der Staatsbahn aber nur 75 Pfg., also noch nicht den vierten Teil. Man darf aber wohl annehmen, daß die Vorortsabonnenten, mögen sie nun in Lindenthal, in Ehrenfeld oder in Nippes wohnen, die Straßenbahn durchschnittlich auf nicht mehr wie 3 Kilometer benutzen. Demnach zahlen vier Fünftel der Abonnenten durchschnittlich eien um mehr wie das Vierfache höheren Abonnementspreis, als wie die Staatsbahn ber chnet.
Es ist aber auch nicht einzutehen, wie die Einführung von Streckenkarten einen Ausfall in den Einnahmen der Straßenbahn herbeiführen sollte. Man setze den Pr is zunächst nur einmal auf 8 Mark fest, wenn man glanbt, es nicht billiger thun zu können, obgleich dieser Preis nach vorstehenden Ausführungen noch viel zu hoch ist. Für manchen Vorortsbewohner würde es aber schon eine wesentliche Ersparnis bedeuten, und sicher wird sich die Zahl der Aboimnenten so bedeutend vermehren, daß gar keine Mindereinnahme eintreten wird. Es ist doch eine erwiesene Thatsache, daß jede Verbilligung des Tarifs sofort eine Erhöhung der Frequenz herbeiführt. Wenn Hi. Beigeordneter Scheidtweiler warnend auf das Beispiel Düsseldorfs hinweist, so ist demgegenüter doch zu bemerken, daß wir nur wünschen könnten, daß wir den heutigen(nicht den früheren billigeren) Düsseldorfer Tarif hätten.
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag 16. November 1902.
Seite 11.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Das Organ des Kölner Haus= und Grundbesitzervern, die Westdeutsche Bürgerzeitung, schreibt in ihrer jüngsten Nummer u..:„Der Kölner Lokal=Anzeiger bespricht in seiner Ausgabe vom 9. d. den Steuerverteilungsplan von 190.. Wer können diesen Ausführungen in jeder Beziehung zustimmen und hätten dem sogar noch manches hinzuzufügen. Bezeichnend ist es, daß der Stadt=Anzeiger zu den Ausführungen des LokalAnzeigers vollständig die Sprache verloren hat. Die Verlegenheit ist groß. Die alten Redensarten, odie Minister sagen klipp und klar usw.g haben wir doch nun oft geuug gehört. Die Frage ist heute: Will die liberale Partei endlich, auch gegen den Willen der Minister, dieser ungerechten Steuerverteilung ein Ende machen, oder will sie das nicht? Darauf kommt es an, und das wird entscheidend für die nächsten Wahlen sein.(Warum nicht für die diesjährigen Wahlen?] An dieser At der Steuerverteilung sind indessen beide Parteien des Stadtverordnetenkollegiums gleich, beteiligt, immerhin fällt die größere Verantwortung auf die Partei der Majorität: in diesem Falle die liberale. Indessen haben wir auch nicht gefunden, daß die klerikale Fraktion sich gegen diese, nach der Ansicht#res officiellen Organs höchst ungerechte, Steuerverteilung gewehrt hat. Erst acht Tage vor den Wahlen zeigt man den Hausbesitzern, wie ungerecht die Steuern in Köln verteilt werden. Im Stadtverordnetenkollegium, wo der richtige Platz für die nötige Opposition dagegen ist, hält man es nicht der Mühe wert, seine Be enken auszusprechen. Die liberale Partei kann sich nicht länger hinter die ministeriellen Bestimmungen verstecken, welche eine andere Steuervert ilung verhindern. Hier handelt es sich lediglich darum, ob sie diese Zustände ändern will. Die liberale Partei hat heute noch die Majorität. Sie ist infolge dessen für diese Zustände auch allein verantwortlich, weil sie die Entscheidung in der Hand hat.“
Diese Ausführungen sind recht bezeichnend für die Haltung der führenden Kreise des Haus= und Grundbesitzervereins. Wenn sie die Hauptforderungen ihres Vereins wirklich ausschlaggebend sein lassen wollten bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, dann müßten sie unbedingt ihren Vereinsmitgliedern die Parole ausgeben: Wählt die Kandidaten der Centrumspartei; denn diese Partei bietet uns die sicherste Gewähr für die Erreichung einer „rrechteren Steuerverteilung! Das offizielle Organ der Centrumspartei hat in überzeugender Weise dargelegt, daß die kommunile wie die politische Vertretung derselben ihr Bestes nach dieser Richtung gethau hat, aber sie hat keine Erfolge erzielen können, weil die liberale Partei die Entscheidung in der Hand hatte. Das trifft nicht nur zu auf die Vorgänge im Kölner Stadtparlament, sondern auch namentlich auf diejenigen im Preußischen Abgeordnetenhause, wo die liberale Partei die Annahme des Centrumsantrages auf Abänderung des Kommunalabgabengesetzes vereitelle.
Und dennoch versagt die Vereinsleitung im entscheidenden Augenblicke, weil sie die liberalen Parteiinteressen höher stellt, als die Interessen ihrer Vereinsmitglieder. Darum sucht sie den Eindruck unserer sachlichen Ausführungen über die grundsätzliche Stellung der Centrumspartei durch unberechtigte Vorwürfe zu verwischen. Ist es denn wahr, daß von seiten der Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums noch niemals Bedenken gegen die in Köln beliebte Art der Steuerverteilung ausgesprochen worden seien? Seit 1894 hat sie thatsächlich wiederholt und in entschiedener Weise auf Ermäßigung der Reallasten gedrängt, und als im Jahre 1897 zum ersten Male ein Steuerverteilungsplan vorgelegt wurde, da war es doch gerade der Sprecher der Centrumsfraktion, Hr. Stadtverordneter Kausen, welcher an der von der städtischen Verwaltung beliebten Art der Steuerverteilung eingehende Kritik übte, währ nd Hr. Stelzmann alles in bester Ordnung fand. Wirksame Unterstützung hat nach dieser Richtung Hr. Scho.z, der frühere Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzervereins, nur bei der Centrumsfraktion gefunden, und wie will man letz erer einen Vorwurf daraus machen, daß sie bisher nicht mehr gethan hat als Herr Scholz selbst, der doch gewissermaßen offiziell die Forderungen des Ver ins zu vertreten hat? Bei den Stadtverordnetenwahlen leisten manche Vereinsmitglieder der liberalen Partei Hieresfolgse, abex von der Centrumstraktion verlangen sie, daß diese ihre Interessen noch besser wahrnehme als ihre eigenen Vertreter.
Wir meinen, diejenigen Hausbesitzer, welche ihre materiellen Interessen im Nahmen einer wirklich gerechten Steuerpolitik wahrgenommen sehen wollen, thun gut, sich nicht auf die nächsten Jahre virtrösten zu lassen, sondern schon in diesem Jahre, am Montag und Dienstag, sich zu erinnern, in welch vorsichtiger, zurückhaltender Weise der liberale Stadt=Anzeiger über die Resolution Scholz sich äußert:
„Wird diese Resolution angenommen, so hat die Stadtverordnetenversammlung das gethan, was allenfalls in ihrer Befugnis liegt, und vor der Bürgerschaft nochmals in besonderer Form bekundet, wo einzig und allein der Hebel anzusetzen möglich ist: an dem Gesetze selbst. Ob der Antrag angenommen werden wird und in welcher Fassung kann selbstverständlich noch kein Mensch wissen.“
Jedem Hausbesitzer, welcher diese gewundenen Sätze mit den Ausführungen des Parteiorgans der Kölner Centrumspartei, dem Kölner Lokal=Anzeiger, vergleicht, dem kann die Entscheidung, welcher Partei er sich in diesem Jahre anzuschließen hat, nicht zweifelhaft sein. Wer sich aber auch fernerhin damit begnügen will, daß die liberale Fraktion auch diesem Antrage„sympathisch“ gegenübersteht, der wahle— die liberalen Kandidaten. Er beschwere sich d. un aber hernach nicht darüber, daß die Centrumspartei nicht mehr für ihn erreichen konnte.
*
Das Centralwahlkomitee der Centrumspartei hat an die Wähler der zweiren Abteilung folgendes Flugblatt versandt:
Der Tod dreier Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung macht in diesem Jahre die Vornahme außerordentlicher Ersatzwahlen von seiten der zweiten Wählerabteilung erforderlich, und zwar waren von den drei verstorbenen Stadtverordneten gewählt: Hr. Baumeister Nagelschmidt für das ganze Stadtgebiet, Hr. Fabrikant Herbig für Ehrenfeld und Hr. Rentner Schaurte für Köln=Deutz. Die Kölner Centrumspartei pflegt in der Auswahl ihrer Kandinaten nach Möglichkeit auch darauf Rücksicht zu nehmen, welche Stände und wirtschaftlichen Kreise der Bevölkerung einer Ergänzung und Stärkung im Stadtverordneten=Kollegium besonders bedürftig ersch inen, und dies nicht lediglich der Stände selbst wegen, sondern im Interesse einer gedeihlichen Lösung der jeweils im Vordergunde stehenden kommunalen Fragen.
Schon im vorigen Jahre wurde die Wahl des Hrn. Regierungsbaumeister Moritz wesentlich unter dem Gesichtspunkte empfohlen, daß der Tod des hochverdienten Geh. Baurat Pflaume eine empfindliche Lücke geschaffen habe. Nun ist inzwischen auch Hr. Architekt Nagelschmidt dahingerafft worden, so daß als eigentliche Bausachderständige heute nur noch die Herren Geheimrat Stübben und Ferdinand Schmitz dem Stadtverordneten=Kollegium angehören. Das ist entschieden zu wenig in einer Zei, in welcher die Stadt Köln jährlich ein paar Millionen verbaut. Dazu steht in nächster Zeit eine tiefgreisende Umwälzung der baulichen Verhälinisse Kölns bevor. Nicht nur drängt der„Deutzer Jammer“ auf eine endliche befriedigende Lösung der Eisenbahnfrage in Deutz und der Brückenfrage, auch auf der linken Rheinseite bereitet sich eine nene Stadterweiterung vor, für die dem Vernehmen nach bereits die Stadt Köln einen Plan hat ausarbeiten lassen. Da gilt es, mit weitem und klarem Blick das Interesse der Stadt wahrzunehmen, und zwar rechtzeitig, da sie erfohrungsgemäß jede Versäumnis hernach teuer bezahlen muß. Angesichts solch' verantwortungsreicher und weittragender Aufgaben wäre es durchaus verfehlt, zu sagen: wir haben Baumeister und Architekten geuug im Stadtrate, vielmehr kann es der Gesamtheit der Bürgerschaft nur zum Vorteil gereichen, wenn deren Zahl allmählich wieder auf den früheren Stand gehoben wird. Den übrigen Stadtverordneten wird im Einzelfalle die Entschließung erheblich erleichtert, wenn sie wissen, daß durch Sachverständige aus ihrer eigenen Mitte die Vorlagen der Verwaltung gründlich geprüft und abgewogen worden sind.
Darum empfehlen wir Ihnen an Stelle des verstorbenen Herrn Nagelschmidt die Wahl des Hru. Regierungsbaumeister Karl Moritz, welcher durch den Bau des Neuen Theaters sich den Ruf eines ungewöhnlich begabten Architekten unanfechtbar begründet hat. In weiten Kreisen der Centrumspartei stand man dem ganzen Theaterbau als rein städtischem Unternehmen sehr jkeptisch gegenüber, und die damals geäußerten Bedenken scheinen sich jetzt leider zum Teil zu bestätigen. Das hindert aber nicht, dem Erbauer volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und wenn auch noch etwaige Unvollkommenheiten zu überwinden sind, so wird doch jetzt allgemein das Neue Theater sowohl hinsichtlich der künstlerischen Ausstattung wie der praktischen Anordnung als ein ganz hervorragendes Werk beurteilt. Auch bei anderen Unternehmungen, so bei dem Theaterbau in Dortmund, sehen wir Hru. Moritz erfolgreich mit bedeutenden Fachgenossen wetteifern. Wir glauben Ihnen seine Kandidatur als eine besonders glückliche auch deshalb empfehlen zu können, weil Hr. Moritz durch seine frühere Thätigkeit als Stadtbauinspektor mit dem Gang der Verwaltungsgeschäfte vertraut geworden ist und schon in dieser Stellung ein ausgeprägtes Unabhängigkeitsgefühl an den Tag gelegt hat.
Zum Teil ähnliche Erwägungen haben uns dazu geführt, Ihnen an Stelle des verstorbenen Hru. Schaurte für Deutz Hru. Froitzheim, Direktor der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft, zu empfehlen. Derselbe war früher Oberingenieur der stadtkölnischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke und galt als eine erprobte Kraft in der Verwaltung dieser heute schon sehr umfangreichen gewerblichen Betriebe der Stadt. Die dauernde Sicherung einer guten und ausreichenden Wasserversorgung bedingt die Anlage eines neuen großen Wasserwerkes, und mit der Einführung des elektrischen Betriebes auf den städtischen Straßenbahnen wie auf den geplanten Kleinbahnen hält gleichen Schritt die Erweiterung der alten bzw. der Bau neuer Elektricitätswerke. Das sind kostspielige Unternehmungen, welche die Entwickelung der städtischen Betriebe auf Jahrzehnte hinaus festlegen. Da kann es dem Gemeinwohl nur dienlich sein, wenn die Stadtverordneten einen Fachmann unter sich haben, der solche Vorlagen sowohl nach der technischen wie auch nach der finanziellen Seite zu überschauen im stande ist.
Im übrigen sind die Vororte Deutz und Ehrenfeld die Hauptsitze der Industrie im Kölner Stadtgebiete. Die beiderseitigen Interessen sind aufs engste mitemander verknüpst. Es liegt deshalb nahe, durch jene den beiden Vororten in den Eingemindungsverträgen zug standenen Stadtverordnetenmandate der dort ansässigen Industrie eine angemessene Vertretung im Kölner Stabtratskollegium zu sichern. Gerade unter diesem Gesichtspunkte empfehlen wir Ihnen auch für Ehrenfeld wieder au Stelle des verstorbenen Fabrikanten Herbig die Wahl eines Industriellen, des Herrn Scherer. Durch die ungünstige Lage der Elektricitätsaktiengesellschaft Hetios ist die Entwickelung Ehrenfelds ohnehin aufs schwerste gefährdet. Darum erscheint gegenwärtig die Wahl eines Vertreters der Ehrenfelder Industrie doppelt von nöten, damit von Gemeindewegen alles geschieht, was der Hebung und Aufbesserung der dortigen Industrie förderlich sein kann.
Sind somit unsere diesjährigen Kandidaten mit besonderer Sorgfalt ausgewählt unter Berücksichtigung der kommunalen Aufgaben der Gegenwart, so bietet im allgemeinen ihre Eigenschaft als Kandidaten der Centrumspartei die Gewähr, daß sie in ihrer Stellungnahme zu den einzelnen Beratungsgegenständen der Staotveroronetenversammlung, namentlich in allen grundsätzlichen Fragen, die Kommunal= politik der Kölner Centrumspartei vertreten werden, welche trotz vielfacher und heftiger Aufeindung von geguerischer Seite in immer weiteren Kreisen der Bürgerschaft gewürdigt und auerkannt wird. Sie werden sich fernhalten von jener konfessionellen Engherzigkeit, welche. neuerdings wiederholt die liberale Mehrheit in der Beurteilung objektiv berechtigter Anträge an den Tag gelegt hat. Wie es das unbestreitbare Verdienst von Stadtverordneten der Centrumspartei gewesen ist, das Unternehmen der ersten Stadterweiterung der Stadt selbst gesichert zu haben, so verdient die Vertretung der Centrumspartei das volle Vertrauen, daß sie auch in den neuen Stadterweiterungsfragen, bei denen gewichtige städtische Interessen von unübersehbarer Tragweite auf dem Spiele stehen, lediglich das Gesamtwohl der Stadt entscheiden läßt. Die wirtschaftliche und gesundheitliche Bedeutung der Kleinbahnverbindungen mit der weiteren ländlichen Umgebung Kölns wurde schon vor Jahren gerade aus Centrumskreisen hervorgehoben, weshalb denn auch die neuerlichen Vorlagen der Verwaltung nach dieser Richtung volles Verständnis bei der Centrumsfraktion finden.
Im allgemeinen treten die Stadtverordneten der Centrumspartei unbefangen und offenen Blickes den zahlreich auftauchenden neuen Beourfnissen entgegen, verhehlen sich aber auch nicht, daß die Befriedigung derselben gleichen Schritt halten muß mit der Lei stungsfähigkeit der Bevölkerung. Niedrige Steuern wird die Centrumspartei bei der gegenwärtigen Gesamtlage der Stadt nicht zusichern können, aber soweit eine Erhöhung des Steuerbedarfs eintreten sollte, verlangt gerade die Centrumspartei eine moglichst gerechte Verteilung der Lasten ohne Unterschied der Stände und der verschiedenen Arten des Besitzes. Insbesondere ist, wie in der diesjährigen Wahlbewegung nochmals in Erinnerung ge bracht wurde, das Bestreben nicht nur der städtischen, sondern auch der politischen Vertretung der Centrumspartei mit Nachdruck darauf gerichtet, dem Haus= und Grundbesitz nur diejenigen Gemeinde lasten aufzubürden, die ihm nach dem Maßstabe von Leistung und Gegenleistung mit Recht zugeschrieben werden können.
Die Wählerzahl der zweiten Klasse ist in diesem Jahre abermals um 291 gewachsen und beträgt nunmehr 5293 gegen 2097 vor zwei Jahren. Daran sehen wir die Wirkung des neuen Gemeinde wahlgesetzes, welches statt der früheren einfachen Drittelung der Gesamtsteuersumme der Wahlberechtigten den Durchschnittssteuersatz der Abgrenzung der Wählerklassen zu Grunde legte. Ein großer Kreis neuer Wähler ist dadurch aus der dritten in die zweite Wählerklasse aufgerückt, zahlreiche Angehörige des Mittelstandes, Beamte, Architekten, Aerzte, Rechtsanwälte, sowie namentlich auch manche Handwerker und Gewerbetreibende, erlangen nun allmählich wieder das ihrer wirtschaftlichen
Bedeutung entsprechende Gemeindewahlrecht. Lediglich dem hartnäckigen Bemühen der Centrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses ist diese immerhin schon recht einschneidende Verbesserung des Gemeindewahlrechts zu verdanken, nur eine starke Centrumsfraktion gewährt aber auch in den einzelnen Gemeinden eine Sicherheit dafür, daß die erlangte Verbesserung dem bürgerlichen Mittelstande in vollem Umfange erhalten bleibt.
Ueberall, wo die liberale Partei über eine Zweidrittelmehrheit im Stadtverordnetenkollegium verfügt, hat sie von den durch das Gesetz zur Wahl gestellten Abgrenzungsarten denjenigen Modus eingeführt, welcher eine möglichst geringe Verschiebung der Wähler herbeiführt. Und daß auch in den führenden liberalen Kreisen Kölns die gleiche Stimmung gegenüber dieser Wahlrechtsreform herrscht, das hat ja noch in der vorigen Wahlbewegung Hr. Stadtverordneter Stelzmann verraten, als er von dem„unglücklichen“ Wahlgesetze sprach. Jeder in den beiden letzten Jahren neu hinzugekommene Wähler zweiter Klasse, der Wert auf die Verbesserung seines Wahlrechts legt, hat darum ein unmittelbares Interesse an der Erhaltung einer starken Centrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium. Man nehnne nur einmal an, der Centrumspartei wäre es im vorigen Jahre nicht gelungen, nach hartem Kampfe die beiden Stadtverordneten Kausen und Pilartz in der zweiten Klasse durchzubringen; inzwischen starb auch Hr. Schauerte, und in diesem Augenblicke verfügte die liberale Fraktion über die zur Verschlechterung des Wahlmodus erforderliche Zweidrittelmehrit. So leicht und unerwartet kann diese Gefahr naho gerückt werden. Die Centrumsfraktion muß in diesem Jahre mindestens einen Sitz gewinnen, um auf ihre frühere Stärke zu kommen; andernalls werden der liberalen Fraktion auch fernerhin nur zwei Stimmen fehlen zur Zweidrittelmehrheit.
Wir haben im vorigen Werost zum ersten Male unter dem Einflusse des neuen Wahlgesetzes den ernsten Wahlkampf in der zweiten Klasse aufgenommen. Die Erfahrung hat gelehrt, daß trotz der ganz erheblichen Erhöhung der Wählerzahl auch heute die Centrumspartei nur mit äußerster Kraftaustrengung einen Erfolg in der zweiten Klasse erringen kann. Erinnern Sie sich, daß den beiden Centrumskandidaten Moritz mit 1979 und Pilartz mit 1972, gleich der liberale Kandidat Schlegel mit 1965 Stimmen folgte. Bei den Wahlen der zweiten Klasse kann darum in Wahrheit eine einzige Stimme entscheiden. Möge darum niemand der Wahl fern bleiben in dem Gedanken, es komme auf seine Stimme nicht an. Möge insbesondere niemand dem Irrtum sich hin zeben, die diesjährigen außerordentlichen Ersatzwahlen hätten nicht die volle Bedeutung wie die regelmäßigen Ergänzungswahlen. Gerade das Gegenteil ist richtig. Bei den regelmäßigen Wahlen stehen in der Regel ausscheidende Stadtverordnete zur Wiederwahl, und diese haben erfahrungsgemäß schon als solche einen erheblichen Vorsprung vor neuen Kandidaten, die ihnen gegenübergestellt werden. In diesem Jahre aber kämpfen wir unter gleich günstigen Verhältnissen wie die Gegner; auf beiden Seiten mussen neue Kandidaten aufgestellt werden, die bisher noch nicht dem Stadtverordnetenkollegium angehört haben. Gerade in diesem Jahre gilt es darum für die Centrumspartei, nicht nur das Mandat des Herrn Schaurte sich wiederum zu sichern, sondern austz zwei weitere Maudate zu gewinnen. Die Aussichten hierzu werden im nächsten Jahre nicht entfernt so günstig sein als in diesem Jahre.
Und endlich sei daran erinnert, daß die Centrumspartei eine persönliche Ehrenschuld gegenüber Hru. Regierungsbaumeister Moritz abzutragen hat. Er war unter den beiden Kandidaten, welche im vorigen Jahre in die Stichwahl hätten kommen müssen, der höchstbestimmte, hatte also das erste Anrecht darauf, in der Nachwahl von uns gewählt zu werden. Er verzichtete aber freiwillig auf dieses Anrecht zu Gunsten des Hru. Pilartzz weil dieser schon vordem dem Stadtverordnetenkolleginm angehört hatte.
So drängen uns die verschiedensten Erwägungen, am Montag und Dienstag das äußerste zu leisten, um den Kandidaten der Centrumspartei zum Siege zu verhelsen. Thue jeder seine Schuldigkeit, dann wird der Erfolg nicht ausbleiben.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mütheim(Rhein), 15.Nov.1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, die Hr. Oberbürgermeister Steinkopf leitete, hatte man sich zunächst mit der Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrates des Gymnasiums zu befassen. Dem Aufsichtsrate sollen drei katholische und drei evangelische Mitglieder angehören. Der Ausscheidende war katholisch. Stadtverordneter Laufenberg(Centr.) empfahl, an Stelle des Ausscheidenden den Stadtverordneten Dr. Wirz zu wählen; dann sei auch die Centrumspartei im Verwaltungsrate vertreten. Dies halte er für berechtigt, wenn auch das Centrum im Kollegium sich in der Minderheit befinde. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der zu Wählende katholisch sein müsse, und fragte, ob Hr. Dr. Wirz durch Zuruf gewählt werden solle. Als sich kein Widerspruch erhob, wollte der Vorsitzende schon die Einstimmigkeit der Wahl feststellen, da verlangte Hr. Möhl(liberal) die Wahl durch Stimmzettel. Auf Dr. Wirz fielen 12, auf den liberalen Stadtverordneten„Geuer 11 Stimmen. Die Vergütung für Heizung und Reinigung der Volksschulklassen wurde von 90 auf 120 M. erhöht. Ein neuer Vertrag mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft in Köln=Deutz betr. Legung der Wasserleitungsrohre in städtischen Straßen wurde genehmigt. Es sei verschiedentlich in der Versammlung und in der Baukommission erörtert worden, wie dem Bedürfnis nach ausbaufähigen Straßen Rechnung getragen werden könne. Man sei zu dem Entschluß gekommen, das Kalkerfeld in erster Linie ins Auge zu fassen. Die Verhandlungen mit den beteiligten Grundbesitzern seien in einer für die Stadt befriedigenden Weise ausgefallen. Die Baukommission schlage vor, zunächst Domstraße, Leipzigerplatz, Bertholdiplatz, Humboldtplatz, Helmholzstraße und Röntgenstraße offenzulegen und auszuhauen. Es sollen vorläufig Kiesfahrbahnen und Kiesbürgersteige hergestellt werden. Die Kosten betragen 110 500 M. Die Vorlage gelangte zur Annahme.— Beim Hauptetat und einzelnen Nebenetats sind im Rechnungsjahre 1901 Etatsüberschreitungen in einer Gesamthöhe von 22000 M. vorgekommen. Diese wurden genehmigt.
Tocales.
a. Fluchtversuch. In der Nacht vom Frreitag zum Samstag bemerkte ein Schutzmann in der Sternengasse den Dachdecker Peter Nideggen, welcher behufs Abbüßung einer Freiheitsstrafe steckbrieflich verfolgt wird, an der Thüre seiner Wohnung stehen. Als der Schutzmann auf den Dachdecker zutrat, um venselben zu verhaften, zog dieser einen Revolver und feuerte einen Sichuß auf den Beamten ab, jedoch glücklicherweise ohne zu treffen. Elhe der Schutzmann sich gefaßt hatte, war der Dachdecker auf ein Fahnrad gesprungen und im schnellsten Tempo durch die Hosengasse, Wolllüche, Cäcilienstraße auf den Neumarkt zu davongefahren. Mehrere Schutzleute sowie ein Radfahrer und einige Civilpersonen nahmen die Verfolgung des Thäters auf.
X Diebstahl. In der Nacht zum Sumstag wurde auf dem Hauptbahnhof einem schlafenden Herrn die goldene Uhr nebst Kette gestohlen. Der Dieb sprang durch ein Innster und lief durch die Bahnhofstraße, Enggasse, Marienablaßpletz und Kattenbug, wo er durch zwei Polizeibeamte festgenommen wurde.
8

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313# Sonntag, 16. November 1902.
Stadtverordnetenwahl.
Ich lade hiermit meine Herren
Kollegen Schweinemetzger,
welche Wähler der II. Klasse sind, behufs Ausübung ihres Wahlrechtes auf
Montag den 17. November, nachmittags 4 Uhr,
in den Metzer Hof, Salomonsgasse, ergebenst ein.
Köln, den 14. November 1902. Wilh. Windscheif.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehlen unsere Neuheiten in
Siamosen, Oxford und Kattun
zu Mädchenkleidern,
Woll= und Baumwoll=Flauell
zu Morgenröcken, Blusen und Kinderkleidern,
Damen= und Kinder=Schürzen,
weiß, schwarz und bunt, in gediegener Ausführung,
Unterröcken
in Moiré. Satin, Flanell, schwarz und farbig
Eisbär und Pyrenée
zu Kindermänteln, Wagendecken, Matinees 2c.
Elsässer Laden,
Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21, Hotel Disch, gegenüber der Columbakirche.
R
Geschwister van Geisten,
Special=Leinen= u. Wäsche=Ausstattungsgeschäft, Hohestr. 19. Köln, Hohestr. 19,
zwischen Blindgasse und Panopticum,
empfehlen zu praktischen Lengescheuken:
Tafel- und Thee-Gedecke,
Kaffeedecken, Tischläufer,
Jupons, Schürzen, Taschentücher,
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maaß.
KE
Künstliche
u. Gebisse nach neuester Methode, tadell. Sitz, fste.
Schmerzlose Zahnoperationen, Plombiren, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. 2c. Gewissenhafte und schonende Behandlung. Reelle Preise
Gewissenhafte und schönende Behändlung.
Cl. Kivernagel, Zahntechniker,
Centrumspartei.
en Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der 2. Klasse in der*
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Das Central=Wahlkomitee.
sich befindet.
Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
Centrumspartei.
Stadtratswahl 2. Klasse
am Montag den 17. und Dienstag den 13. November 1902, jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr un nachmittags von—6 Uhr in folgenden Wahllokalen:
A bis F Nathaus Hausasaal, Eingang Hauptportal, G bis K„„„ Indengasse,
L bis R„ 1. Stock, Zimmer 29, Eing. Hauptportal
S bis Z„ Erdgeschoß, Muschelsaal,„
Als Kandidaten der Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Moritz Carl, Regierungsbaumeister, Froitzheim Engelb., Direktor. für Deutz Scherer Barth., Ingenieur, für Ehreufeld
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen Ierren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig möglich.
thunlichst bereits am Montag Vormittag
zur Wahl zu kommen. 840
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282.30 bis Mark 2708,3 in der Wahlliste stehen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es ertor derlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=komitee der Centrumspartei
Wir haben schon jetzt alle
Reste, einzelne Roben
sowie viele einfache und aparte
Neuheiten in Kleiderstoffen, Kleiderröcken, Morgenröcken,
Wlusen und Unterröcken
im Preise bedeutend herabgesetzt
und empfehlen dies Angebot als besonders günstige Einkaufsgelegenheit für die bevorstehenden
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Auskunftstelle für
Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags—6 Uhr.
Kölner Verein weidlicher Angestellter.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mum
onntag den 16. November, morgens 11 Uhr:
Grosse
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse).
Tages-Ordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Als Nedner werden u. a. auftreten Herr Stadtverordneter
Justizrat Kausen,
Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns
und voraussichtlich Herr Stadtverordneter
Justizrat K. Trimborn.
Wir bitten unsere Parteigenossen, besonders die
Wähler 2. Klasse,
an dieser Versammlung zahlreich teilzunehmen.
Das Central-Wahikomitee der Kölner Centrums-Partei.
Neuheit!
Stopf-Apparat
D. R. 6. M. 166 834.
6„Magic Weaver“,
vielf. präm., zum selbständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben schadhafter Strümpse, Trikots. Leinenzeuge rc.(kein Nihmaschinenteil) Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 K
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachf.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363.
Ultzen
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Magazin für Haus= und Küchen-Einricbtungen.