—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Enzeigen###..— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
1##d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e
Nr. 231.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 25. August 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420
BRikurs Kölner Centrumspartei!
Werks-Marke II An die Wähler II. Klasse!
Lant Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse bis zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portalsgasse 1, am Rathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so bitten wir die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse gefl. ihre Adressen(schriftlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) aufgeben zu wollen, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klasse mehr wie 282 Mark) des betr. Wählers zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Der Vorstand des Windthorst=Bundes, Köln,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brü
Syndikats-Marke
Cion
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
□
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Wertpapier- u. Aktienmappen, Brieftaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wasche, erhält die wollene Wasche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu bien dend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von de
bedenHausfrauenZeitungen 2c. als„hestes
Mein Ziel
ist und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem Zweck wieder
50000 Nollen Tapeten
und Borden(1 Waggon) für Zimmer. Küchen und Treppenhäuser in reicher, vornehmer Auswahl u. modernen Mustern an der Hano, wovon bereits große Fuhren eingetroffen sind, welche zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden. Muster mit Preisen sind in meinen vier Schausenstern ausgestellt. Besonders günstige Offerte für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Wiederverkäufer 2c.
Ceneraldepot h. Gener
„Hlederstell, Mausangr n.
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum ca. 300 Stück im Auschnitt.8
K
JOSecoc
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Nachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend. sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürfe, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Aachenerstr. 112.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hübert Kreutzwald.
Venloerstraße 318, Ehrenfeld. Veuloerstraße 318.
Für
Bernstein=Fußzbodenlack, Ia., 2 Pfund=Dose N..50.
Parkett= u. Linolenmwichse(Bohnermasse) per 2 Psund=Dose N..60. Möbelreinigungspolitur(unübertr.) poliert gleichz., in Fr. à 1 c u. 60. Alle sonstigen Lacke u. Farben. trocken und in Oel gerieben 2c., empfiehlt zu billigsten Preisen G. Brandt. Lackfabrik. Hansaring 111.
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39•—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in 1
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig
Jakov Anen, Kupfergasse 29.
un Neugenäler,
Centr.=Schuell=Schuhsohlerei
Köln,
Breitestr. 64, a. d. Langgasse.
Beste Handarbeit. Lager fertiger Schuhwaren aus bestem Material.
Anfertigung nach Maß.
Telephon 7344.
Guter Rat.
Wer auf der Ferienreise Sich gründlich will erholen.
Der lasse sich vorher bei mir Die Stiefel gut besohlen.
Grosser Vorteil.
Kannst über spitze Steine, Glas,
Und Lava selbst marschieren, Für dieses thue voll und ganz,
Ich-„Neugebauer“- garantieren.
Gute
Per Telephon kannst du mich haben. Kannst eine Karte schreiben;
Bedient wirst Du bei mir stets prompt. Wirst stets mein Kunde bleiben.
Feinste„ Tel. 1779
Rothgerherbach 33
Pfänder
u. größere Warenposten werd. angen
Lowengasse 2, am Waidmarkt.
Zwangsversteigerung.
Cöln, Flur 34..
raum 1,94 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert,
am 17. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtig. II1 Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des geschäftslosen August Grotensohn in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 51, Nr. 2952/155 2c., Marienburgerstraße, Acker, 24,53 Ar, 1 39/100 Thaler Reinertrag,
am 3. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.A
i Königliches Amtsgericht, Abt. III. Coin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Friedrich Krämer, Ottilie geb. Wirsig. ohne Geschäft in Cöln, in Gütertrennung, eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 1357•392, Kämmergasse zu 34, Hofraum, 1,16 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 4. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wirt Hermann Erasmy zu Kerpen eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 31 Parzelle 673/524, Zollstraße 3, Gebäudefläche, groß 30 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050 Mark,
2. Flur 31 Parzelle 6741524, Zollstraße 34, Gebäudefläche, groß 33 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050 Mark,
am 4. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht. Abt. III Cöln.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik. Gegründet 1817.
* Alle Arten Schuhwaren
empfiehlt
Michael Irnich,
Gladbacherstraße 37.
*
Man biete dem Glucke die Hand!
Lotterieverein
Mitglied. 82 gesetzlich erlaubte Lose, kleine Beiträge,
große Gewinnchancen.
Prospekt gratis u. franko. Meldungen unter„Germania“ Nr. 547 postl. Berlin O
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Rippes, Ossendorfen
straße 21. J. Ch. Konen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 c Montag, 25. August 190..
zu vermieten. Heumarkt 39
Offene Stellen.
*= Mark Wochenlohn oder hohe A h Provision erhält jeder, der 4 J die Vertretung meiner weltb.
Nickel= u. Aluminium= grav. Firmen= u. Thürschilder übernimmt.
L. Klöckner, Hachenburg.
.13 m. gut. Handschrift. Volontat aus achtbar. braver Familie, f. das Comptoir ein Goldwaren=Engros=Geschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschaltsst. d
Lehrling
für Bäckerei. Konditorei. der gleich Geld verdient, gesucht. Venloerstraße
Flotter braver Junge als
Friseurlehrling gesucht.
Besch. Ant. Schmitz. Deutz. Breuerst.7
Lehrmädchen
gesucht, welches gleich verdient. Ainmennrickerei Weidengasse 44. 1
Marzellenstraße 47 zu Köln
mit großem
Ladenlokal
per Oktober zu vermieten. Bescheld Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Schlafstenrngg. Griechenmarkt 113
Dippes. Abgeschl. 3. Et. 5., m. all. 2* Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 4 guter Pension von Maximinenstraße 44.
dimmer mit )<space> N.<space> 1 0. 5 0<space> a n<space>
Starker junger kath. Hausknecht fur S sofort gesucht. Breitestraße 122
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher 1 Jahr auf einem Baubareau war und 15 Jahr praktisch gearbeitet hat.
Lehrstelle
bei einem Architekten.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschaftsstelle dieses Blattes
Großes, helles, sehr günstig gelegene
Ladenlokal
event. mit großem, hellem Souterrain zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen. Marzellenstraße 10
5alon u. Schlafzimmer,
I. Et., elegant möbl, in der Nähe des
Neuen Stadt=Theaters,
zu verm. Engelbertstraße 62, 1. Et.
Möblierte Zimmer
mit Pension an nur bessere Tamen abzugeben.
*<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 3,<space> J.<space> E t a g e.<space>
anöbl. Zimmer mit Pension zu verD mieten. Balthafarstr. 25, 1. Et. Nippes, Eichstr. 6. Abgeschl. Wohn. 2* von 4 Räumen zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Für Anstreicher und Bannnternehmer.
Große Partie Farben, aus einem Konkurs herrührend, werden billig abgegeben, sowie Lack. Leinöl und Spiritus zu den billigsten Preisen.
Hahnenstraße 46.
Ein Pferd, Holländer Wallach,
ca. 10 Jahre alt, stark u. lammfromm. billig zu vertaufen. Näheres
Spichernstraße 72, im Souterrain.
(Hin kleines Cigarren=Geschäft
nebst Wohnung zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Inzeigen-Annaht
EE
2 schöne Zimmer 1. Etage,
hoswärts, auf Wunsch mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Burgunderstr. 22, 1. Et.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 24,
Neubau. abgeschlossene 1. Etage. fünf schöne Räume mit allem Komfort, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Wißmannstraße 23 oder 30.
Bureau oder Eng
Hau
sdiener mit gut. Empfehl. Soteiter sucht Stelle in
mittlerem oder kleinem Hotel. Fr.=Off. u. Nr. 1311 an d.
3I
mit guten Zeugnissen aus ersten Häu
sern sucht per 1. Oktober Steuung
womöglich in Köln und erbittet sich gen. Anträge unter S W 3053 durch Rudolf wosse. Stultgart.
Ein braves zuverlässiges ält. Mädchen sucht Stelle
für nachmittags zu Kindern oder zu einer alteren Dame.
Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl
Eine ältere Person
sucht Stellung zu einem Geistlichen oder sonst achtbaren Herrn.
Off. u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges Madchen. 21 J. alt. sucht &amp Stelle zur Rüche und Hausarbeit.
Hand bei Denbrück 104.
U
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt„A vermieten. Bobstraße 22.
Lövenich,
Bahnstraße 14, an ruhige Leute 5 schöne Zimmer zu 35 K. sofort zu
vermieten. Bescheid daselbst.
—.—
*)
an stille Familie zu vermieten.
An der Linde 10.
Unterricht.
BA
2 oder 2 schwache
Untertertianer,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unter II S 4070 an die Geschäftest. der Köln. Volkozig.
Frisierschule.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
6 Stunden. Selbstfrisur in eine Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Stud. theol. ert. energ. erl. Nachh.
sserten u. R 7 an die Annahmest. Wwe. I. E. Foerg, Rotgerberbach 4
•)
Iimmet,
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Herur. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff Flantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe.„.E. Foer Tchilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Naria Laniskoon
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balthau#en. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In
Ehreufeld:
Kippes. Abgeschl. Et., je 4 ** Erker, Koch= u. Leuchtgas
MMädchen...
fur ganze oder halbe Tage
Kalt. Marienstraße 3.
WEET T SE
T
Arbeits-Gesuche.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.M. Ho 70 J. Weste 10. Kostümröcke KK.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werd von tucht. Reister auf das beste u. bill. ausgefuhrt. Tapezieren per Rolle 25 h. Ou. u. Nr. 1311 a d. Gechaftest d. Bl.
Kräft. Arbeit., Beamt.,
welcher täglich—6 Stunden frei ist, sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche. Off. u. Nr. 1312 an d. Geschaitsst. d. Vl
Kostüme, Kinderkleider
werden tadelloo sitzend. elegant u. bill. angefertigt. Eiaelstein 65, 2. Et. 2 Jahre zu vermieten
Uhren reinigen 503
R. mit Spind.
Bleiche 2c., in bess. Hause, zu 38, 36 u. 35 M. p. I. Oktober ev. 15 Sept.
zu vermieten. Besch. Bandristr. 8.
Talon= u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten.
St. Apernstraße 26A.
Gereonskloster 22,
Unterhaus. 1 Vorzimmer, 5 Zimmer,
1 Küche, 2 Mans. p. I. Okt. a. ruh. sam. z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
aorne an Köln-Hippes, in
herrschaftlichem Hause, 2. Etage. Zimmer, Küche, Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206. 1. Et
Nähe Post u. Bahnhof.
hürmchenswall 61: 1. Etg. 4 Räume. Küche, Fliegenschrank sofort, in Nr. 63:
2. Etg. dies. Wohnung am 22. Sept. Bescheid Hochparterre 61 b. Eigent.
Kleines Ladenlokal,
ganz der Neuzeit entsprechend mit oder 4 Räumen zu 30 c per Monat zu vermiet. Nippes, Merheimerstr. 49 Bescheid daselbst oder Neumarkt 23.
Möbl. Zimmer, part.,
an bess. Herrn od. Dame sof. zu verm.
Enggasse 14—16..Hauptpost u. Bahn.
Zwei große möbl. Zimmer
I. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Gereonstraße 33.
Abgeschl. I. Etage,
Räume mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Follerstraße 97
gr. Zimmer I. Etage, straßenw un—2 Berionen zu vermieten. Bescheid Mathigsstraße 11, 2. Er. Severinstraße 205-207 2 sch. Anbau zimmer 3. Et. an st. Familie zu
vermieten. Bescheid Weverstraße 1.
Zimmer, 2 Betten an zwei
ordentl. Handwerker#.50
Magenlaternstütze verl. in Nippes Abz. g. B. Ossendorferst. 21, Könen.
Zu verkaufen. E E
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1321 an die Gesch. d. Bl.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. in Nippes:
Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfer# Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
in Linoenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mogens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
eben daselbst.
Weidenbach
M. Goldenberg.
Garantie Peterstraße 6.
sucht#unden im Waschen und
Pran Putzen. Spiezergane II. I. Et.
msische w. aufs Land b. gew. u. geb. XD###g. Vl. Besch. Eigelstein 125. i. L
KID LTAR
Zu vermieten.
: Mansarden zimmer an einzelne Perion zu verm.
Krefelderstraße 4
roßes luft. heizbar
W
Schöne 2. Etg., 3 gr. Näume,
Küche u. Mans., an ruh Fam. zu verm.
Bescheid Nippes, Sechszigstr. 81. 1. Et.
Ladenloral, am besten für Schuhgeschäft, zu vermieten. Naheres Nippes, Thuringerstraße 23.
.. Mans. Wohn., 2 luft
zinnes, N. sof. vill. zu verm.
Aippts. Besch. Neutzernr..8.
Schoön möbl. Zim. m. ganz. Pens. an od. 2 Herren i. g. burg. Hause zu vermieten. Große Brinkgasse
(Sleganter möblierter Saon und 1° Schlafzimmer an 1 ev. 2 Herren
zu verm. Brabauterstraße 47. I. Et
in möbl. Mansardenzim. a. ord. Pers
C zu verm. Allerheiligenstraße
Generalversammlung der Deutschlands.
000 Mannheim, 24.Ang.190—.
Ein wolkenloser Himmel wölbt sich über dem freundlichen
Mannheim, in dessen breiten, gradlinigen Straßen schon seit frühestem Morgen frohes Festgetriebe herrscht. Hochragende Ehrenpforten, bunter Flaggenschmuck der Häuser und vor allem die freundlichen Gesichter der Einwohner begrüßen die Tausende und aber Tausende, welche aus nah und fern, von den Ufern des Neckars, des Rheines und des Maines, ans den Bergen des Schwarzwaldes und der Vogesen, aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes und von jenseits der schwarz=weiß=roten Grenzpfähle, aus der Schweiz und aus Oesterreich zur Katholikenversammlung herbeigeeilt sind. Einen ähnlichen Menschenandrang wie heute am ersten Versammlungstage dürfte die am Rhein und Neckar gelegene badische Handelsstadt noch selten oder niemals erlebt
haben.
Sonderzüge auf Sonderzüge treffen an den Bahnhöfen ein, und auch auf gewaltigen buntbewimpelten Rheindampfern kommen die Festgäste herau. In allen Straßen drängt sich eine festlich gestimmte Menscheumenge: Arbeiter und Landleute, Bürger und Handwerker, dazwischen Studenten mit bunten Mützen, zahlreiche Priester und Ordensleute. Wenn auch gemäß der bei konfessionellen Veranstaltungen seither in Mannheim beobachteten Gepflogenheit die Stadt als solche an der Aus schmückung der Straßen sich nicht beteiligt hat, so haben dafür die Einwohner selbst für solch reichlichen Festschmuck gesorgt, daß die Teilnehmer am Katholikentag durchaus nicht das Bewußtsein haben, in einer weit über die Hälfte nichtkatholischen Stadt sich zu befinden. Die vorherrschende Farbe im Flaggenschmuck der Straßen ist natürlich da- badische Gelb=rot=gelb, dazwischen leuchten vielfach die Mannheimer Stadtfarben Blau=weiß=rot, und neben dem bayerischen Weiß=blau und dem päpstlichen Weiß=gelb wehen stolz die deutschen Farben Schwarz=weiß=rot.
Allgemeine Bewunderung findet die überaus günstig gelegene, prachtvolle, von der Stadt Mannheim erbaute Festhalle, welche mit der Katholikenversammlung zum ersten Male in Benutzung genommen wird. Trotz ihrer ungeheueren, in ganz Deutschland unerreicht dastehenden Größenverhältnisse reichte aber diese Festhalle so wenig aus, die Zahl der Teilnehmer an der heute Nachmittag im Anschluß an den Festzug stattfindenden Arbeiterversammlung zu fassen, daß— ein in der Geschichte der Katholikenversammlungen bie jetzt unerhörter Fall— nicht weniger als vier gleichzeitige Parallelversammlungen veranstaltet werden mußten, nämlich in der Festhalle selbst, im sogenannten Saalbau, im Apollotheater und im Bernhardushof, dem herrlichen Mannheimer katholischen Vereinshause. Der
welcher nach einem Gottesdienste in der Jesuitenkirche um halb 3 Uhr nachmittags sich in Bewegung setzte, gestaltete sich zu einer großartigen und erhebenden Kundgebung der Solidarität der katholischen Arbeiter und Handwerker. Die benachbarte Pfalz allein hatte an 20000 Mitglieder katholischer Arbeiter= und Gesellenvereine gesandt, die sich in Ludwigshafen sammelten und um zwei Uhr in geschlossenem Zuge mit wehenden bayerischen Fahnen über die Rheinbrücke ihren Einzug in Mannheim hielten. Nahezu ebenso groß war die Zahl der Mitglieder badischer, württembergischer, elsässischer, hessischer und preußischer Arbeiter= und Gesellenvereine, welche mit ihren Fahnen und Vereinszeichen und unter Begleitung von etwa 20 Musikkapellen den übrigen Teil des Festzuges bildeten. Einen gewaltigen Eindruck machte es, als der Zug an dem katholischen Pfarrhause neben der Jesuitenkirche vorbeikam und die Festzugsteilnehmer dem am Feuster des Pfarrhauses stehenden hochw. Erzbischof Dr. Thomas
Nörber von Freiburg stürmische Hochrufe darbrachten.
Um 4 Uhr begannen in den vier vorgenannten Lokalen die gleichzeitigen
Arbeiterversammlungen,
von denen die gewaltigste die in der Festhalle war, welcher gegen neuntausend Männer beiwohnten. Kopf an Kopf saßen und standen die Leute in dem mächtigen Saale und auf den beiden, den Saal umschließenden Galerieen.
Unendlicher Jubel brach aus, als als erster Redner der Reichs= und Landtagsabgeordnete Domdekan Dr. Schaedler aus Bamberg die Rednertribüne betrat und alsbald die Versammlung in den Bann seiner volkstümlichen, an dieser Stelle umso zündenderen Beredsamkeit nahm, als mehr als die Hälfte der Anwesenden aus seinen engeren pfälzischen Landsleuten bestand. Wie ausgezeichnet dieser Redner gerade für diese Arbeiterversammlung passende, bald ernsten, bald humorvollen und sarkastischen Ton zu treffen wußte, das bewies der minutenlange Beifall, welcher immer aufs neue seine Ausführungen unterbrach. Redner schilderte, besonders im Gegensatze zu der phrasenhaften Großsprecherei der Socialdemokratie, das Wirken der katholischen Kirche durch die Jahrhunderte hindurch zur Hebung, zum Schutze und zur Adelung der Arbeit und rief die heutige, in solcher Großartigkeit in Mannheim noch niemals dagewesene Kundgebung der katholischen Arbeiter als Zeugnis dafür an, daß dieses Wirken trotz aller Socialdemokratie auch heute noch bei vielen Hunderttausenden deutscher Arbeiter die rechte Würdigung findet.
Die Rede des Domdekans Schaedler hatte gleichzeitig den Beweis erbracht, daß die Akustik der Festhalle eine vorzügliche ist, denn jedes einzelne Wort der Rede war in den fernsten Winkeln des ungeheneren Saales dentlich zu verstehen.
Während Dr. Schaedler sprach, erschien auch der hochw. Hr. Erzbischof Nörber von Freiburg im Saale, von der Versammlung mit stürmischen Hochrufen begrüßt. In kurzer, eindrucksvoller Ansprache gab derselbe unter besonderem Hinweise auf die Verhandlungen der Fuldaer Bischofskonferenz, denen er noch vor zwei Tagen beigewohnt, die Versicherung ab, daß die Kirche auch in Zukunft als eine ihrer wesentlichsten Aufgaben betrachten werde, die Angelegenheiten des arbeitenden Volkes zu fördern, und erteilte hierauf der Versammlung seinen bischöflichen Segen.
Der folgende Redner, Arbeitersekretär Reinhard aus Freiburg, erzielte lebhaften Beifall mit seinen Darlegungen über die christlichen Arbeiterorganisationen, als deren vornehmste Aufgabe er die Pflege des religiösen Geistes und im Anschluß daran die Besserung der wirtschaftlichen Lage der arbeitenden Klasse bezeichnete. Auf die gegenwärtige aktuelle Streitfrage, ob christliche oder katholische Gewerkschaften den Vorzug verdienen, ging Redner nicht näher ein, sondern sprach sich nur dahin aus, daß die katholischen Arbeiterorganisationen vor allem und unter allen Umständen auf strengster Beachtung der christlichen Grundsätze beharren müssen, selbst wenn sie genötigt sein sollten, gemeinsam mit anderen Gewerkschaften den wirtschaftlichen Kampf zu kämpfen. Da aber bei den Gewerkschaften immer die Gefahr naheliege, daß in einzelnen Fällen die materiellen Interessen in einon1 br., Sas. Mordorarnud norückt mirden
seitiger Weise zu sehr in den Vordergrund gerückt würden, so betonte Redner umsomehr die Notwendigkeit, daß die rein konfessionellen Arbeitervereine mit den Gewerkschaften in engster Fühlung bleiben, daß sie gleichsam das Salz der ganzen Gewerkschaftsbewegung seien und für stetigen katholischen Nachschub in die Gewerkschaften Sorge tragen. Besondern Nachdruck legte Redner auch auf die Notwendigkeit der Beteiligung der katholischen Arbeiter an den Arbeitervertreterwahlen und der Förderung einer zeit= und standesgemäßen Bildung der Arbeiter.
Den letzten Vortrag hielt P. Bonaventura O.., welcher bereits in einer Parallelversammlung gesprochen hatte und bei seinem Erscheinen in der Festhalle mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde. Der Redner, welcher sein weißes Dominikanerordenskleid mit schwarzem Skapulier trug, entwarf mit glänzender Beredsamkeit in glühenden Farben ein herrliches Bild der katholischen, kirchlichen Charitas und riß die Versammlung dermaßen mit sich fort, daß, als diese nach mehr als dreistündiger Dauer geschlossen wurde, der tosende Beifall kein Ende nehmen wollte.
Ein ähnlich begeisterter Verlauf wird auch von den drei anderen Parallelversammlungen berichtet. Es sprachen in diesen drei Parallelversammlungen noch Rechtsanwalt Abg. Schmidt (Mainz), Arbeitersekretär Giesberts(M.-Gladbach), P. Auracher, Rechtsanwalt Mury und Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.).
Erzbischof Nörber erschien in sämtlichen vier Arbeiterversammlungen und richtete unter lebhaftem Beifall an dieselben herzliche Ansprachen.
*
000 Mannheim, 24.Ang.1902, 11.15 abds.(Eig. Drahtber.)
In dem erdrückend gefüllten Festsaale begann heute Abend 8 Uhr die von etwa zehntausend Personen besuchte Begrüßungsversammlung unter Mitwirkung der städtischen Musikkapelle und von vier vereinigten Kirchenchören, bestehend aus vierhundert Sängern und gängerinnen.
Nach einem schwungvollen poetischen Prologe, gedichtet und vorgetragen durch den Ratsschreiber Diebold, hielt der Vorsitzende des Lokalkomitees, Amtsgerichtsdirektor Gießler, der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Montag. 25. August 1902.
Seite 3.
bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt wurde, die Begrüßungsansprache. Er hieß namens des Lokalkomitees auf das herzlichste alle Anwesenden willkommen, insbesondere den Bürgermeister Mannheims, indem er zugleich seinen Dank der Stadtverwaltung aussprach, welche durch eifrige Förderung des Baues der Festhalle die Abhaltung der Katholikenversammlung in Mannheim ermöglicht und die Festhalle der Versammlung zur Verfügung gestellt habe. Der Umstand, daß die Versammlung diesmal in einer modernen Handelsstadt tage, weist auf die modernen Aufgaben der Gegenwart hin, an deren Lösung wir alle mitarbeiten müssen. Das Christentum muß alle Verhältnisse des öffentlichen und privaten Lebens durchdringen. Es ist nicht nötig, das Christentum zu modernisieren, wohl aber müssen die modernen Ideen christianisiert werden. Dies ist auch die Hauptaufgabe des diesjährigen Katholikentages.
An dieser Aufgabe haben wir genug zu thun und haben darum nicht nötig, uns mit den Angelegenheiten der Andersdenkenden und Andersgläubigen zu befassen. Der Katholikentag ist nicht eine Gegendemonstration gegen irgend welche andere Veranstaltung, sondern nur eine Demonstration für unseren Glauben, unsere Einmütigkeit. Er soll eine ernste Prüfung sein, ob wir auf allen Gebieten die Aufgaben erfüllt haben, die wir erfüllen müssen. In diesem Geiste der einträchtigen Brüderlichkeit beginne die Tagung der Katholikenversammlung. Der Redner schloß seine begeistert aufgenommenen Worte mit einem Hoch auf den Papst, den Kaiser und den Großherzog.
Der zweite Redner, Bürgermeister Martin, entbot im Auftrage der städtischen Behörden und in Stellvertretung des Oberbürgermeisters den Willkommgruß der Stadt Mannheim. Wenn auch naturgemäß am freudigsten dieses Willkommen aus dem Munde und dem Herzen der katholischen Mitbürger entgegenklinge, wisse doch auch der übrige Teil der Bevölkerung sehr wohl die große Bedeutsamkeit dieser Versammlung zu schätzen, und gerne gewähre er Gastfreundschaft in Mannheims Mauern; verdanke doch Mannheim gerade der Duldsamkeit, die es von jeher auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens geübt und von deren Geist zweifellos auch die gegenwärtige Katholikenversammlung durchdrungen sein werde, sein rasches Aufblühen und Emporwachsen in der Reihe der Großstädte. Wir Mannheimer wissen auch, daß viele Wege nach Rom führen und große Ziele niemals durch gegenseitige Befehdung, sondern nur im friedlichen Zusammenwirken aller, wenn auch auf den verschiedensten Wegen, erreicht werden können und müssen. In diesem Sinne wünsche ich Ihrer Tagung einen gedeihlichen Fortgang und eine ersprießliche Wirkung. Die Rede wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Der dritte Redner, Justizrat Porsch(Breslau), sprach die Bewunderung und Anerkennung für den überaus glänzenden Empfang der Teilnehmer an der Katholikenversammlung aus, nicht bloß seitens der katholischen Glaubensgenossen, sondern auch seitens der Andersgläubigen. Das zeigen neben der prächtigen Ausschmückung der Stadt auch die warmen Worte des Bürgermeisters. Solche Worte thun wohl in einer Zeit der scharfen, oft verletzenden Zwietracht. Sie sagen uns, daß wir alle Söhne des gleichen Vaterlandes, mit gleichen Pflichten, aber auch gleichen Rechten sind. Wir sind in einer politisch bewegten Zeit hier zusammengekommen; es sei aber ausdrücklich festgestellt, daß wir nicht tagen als Parteitag der politischen Centrumspartei, sondern als Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, nicht als Demonstration gegen irgend eine uns feindliche Seite, sondern um uns an dem Feuer der katholischen Liebe zu erwarmen, zu begeistern und zu kräftigen für die Erfüllung der Pflichten, welche das Leben jedem Einzelnen auferlegt. Wir sind zusammengekommen, um uns über katholische Dinge zu besprechen und zu beraten; auch öffentliche Dinge müssen allerdings dabei heraugezogen werden, aber es geschieht nur insoweit, als es unbedingt nötig ist. Möge reicher Segen aus dieser Tagung erblühen! Das wird der schönste Dank für die Mühen des Lokalkomitees sein!(Stürmischer Beifall.)
Es folgte dann eine große Anzahl Redner, welche Grüße aus allen Teilen Deutschlands überbrachten: Amtsgerichtsrat Engelen aus Osnabrück, Graf=Rechberg=Rothenlöwen, Präsident der ersten württembergischen Kammer, aus Württemberg, Oberlehrer Müller(Schwetz) aus Lothringen, Reichstagsabgeordneter Hauß(Straßburg) aus dem Elsaß.
1 Stürmischer Beifall erhob sich, als Justizrat Custodis Grüße aus Köln überbrachte, indem er humorvoll hinzufügte, er thue es mit einem gewissen Stolz, denn morgen und in den nächsten Tagen werde die Versammlung einen anderen Kölner hier kennen #lernen, der zwar nicht ganz so groß sei wie er, aber doch an Bedeutung viel größer sei. Wenn die Versammlung dann diesem Herrn aufmerksam zuhören, mit seinen Leistungen zufrieden sein und ihm Beifall zollen werde, dann werde auch er(Redner) als Kölner an dieser Ehre Anteil haben. Die Kölner haben an der diesjährigen Versammlung ein weiteres ganz besonderes Interesse, weil die nächstjährige, die 50. Generalversammlung voraussichtlich in Köln stattfinden wird. Redner schloß mit dem freudig erwiderten Rufe: Auf Wiedersehen in Köln!
1 Begrüßungsansprachen hielten noch: Stiftsrat Horn(Neiße), Landtagsabgeordneter Sickenberger(München), Kaplan Bodenberg(Dresden), v. Savigny(Berlin) und Bürgerschuldirektor Moser(Wien), welch letzterer die Grüße des katholischen Oesterreichs überbrachte. Nach seinen zündenden Worten stimmte die Versammlung mit großer Begeisterung die öster reichische Nationalhymne an.
Um Mitternacht ging die glänzende Versammlung zu Ende.
giebt's Neues?
Der deutsche Krouprinz wird auf Einladung des Kaisers von Oesterreich den großen Manövern in West=Ungarn beiwohnen. Der Kronprinz wird am 10. September von Berlin aus die Reise nach Ungarn antreten.
Die deutsche Einfuhr betrug in den sieben Monaten Januar bis Juli 23,87 Millionen Tonnen gegen 25,12 Millionen Tonnen in derselben Zeit des Vorjahres, die deutsche Ausfuhr 18,89 gegen 17,86 Millionen Tonnen im Vorjahre. Zugenommen hat die Einfuhr von 21 Warengruppen, insbesondere von Materialwaren usw.(+ 151 925) Wolle und Wollenwaren(+ 3094]), Petroleum(+ 21 401 und Flachs usw.(+ 18 237). Von 43 Zolltarifnummern weisen nur 10
eine Abnahme der Ausfuhr auf. Erheblich ist darunter der Abgang der Warengruppe Maschinen, Instrumente und Fahrzeuge(— 16477). Mehr als die Hälfte der Ausfuhrzunahme gegen das Vorjahr beruht auf der vermehrten Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren(+ 600 146).
Ueber die Stichwahl in Forchheim=Kulmbach liegt das abschließende Resultat noch nicht vor. Bis Samstag Mittag wurden in Forchheim=Kulmbach gezählt für den nationalliberalen Kandidaten Faber 7948, für den Centrumskandidaten 3965 Stimmen. Im Jahre 1898 ist in der Stichwahl der Centrumskandidat mit 8490 gegen 8262 Stimmen gewählt worden, die auf den nationalliberalen Kandidaten fielen, nachdem in der Hauptwahl 6045 nationalliberale, 5213 Centrums=, 3228 freisinnige und 1493 socialdemokratische Stimmen abgegeben waren. Diesmal sind im ersten Wahlgang für den Centrumskandidaten 6099, für den Nationalliberalen 3946, für den Bündler 3520 und 1766 socialdemokratische Stimmen abgegeben worden. Die Bündler scheinen, trotz der Wahlenthaltungsparole, in der Stichwahl für den nationalliberalen Kandidaten gestimmt zu haben.
Prinz Heinrich der Niederlande, der Gemahl der Königin Wilhelmine von Holland, ist, wie Wolffs Bureau am Samstag aus dem Haag meldet, in letzter Zeit leicht an Rheumatismus erkrankt und gedenkt nach dem Geburtstage der Königin sich nach einem deutschen Bade zur Kur zu begeben.
Im Kapland werden nun bald wieder normale Zustände herrschen. In der gesetzgebenden Versammlung erklärte am Freitag der Premierminister Sprigg, er glaube, daß das Kriegsrecht in einer Woche aufgehoben werden würde.
* London, 23.Aug.1902.(Drahtber.) Daily News meldet, daß der Gesundheitszustand der Königin gegenwärtig zu wünschen übrig lasse. Ihre Nerven seien durch die letzten aufregenden Ereignisse angegriffen, man hoffe aber, daß die Kreuzfahrt der Königin ihre frühere Gesundheit wiedergeben werde.
* Shanahai, 23.Aug.1902.(Draßtber.) Ein Brief eines eingeborenen Missionsgehülfen bestätigt die Nachricht von der Ermordung zweier englischer Missionare Namens Bruce und Lewis in der Provinz Hunan. Der Brief besagt, die Missionare seien zu Tode geprügelt worden.
** New=York, 22.Aug.1902.(Drahtber.) Der Dampfer Dahome ist von Port Castris hier eingetroffen und berichtet, daß am Donnerstag ein neuer heftiger Ausbruch des Mont Pele stattgefunden habe. Der Dampfer mußte seinen Kurs ändern, um dem Aschenregen zu entrinnen, welcher in großen Mengen auf das Deck fiel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 August 1902.
321 S Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„In der Villa Fortuna. Ich traf Fedora, und sie forderte mich auf, sie nach Hause zu begleiten.
zu Abend.“
mit
und aß ich gleich
dort
Graziella erwidert nichts. Aber ihr kleines Herzchen hämmert gar mächtig. Immer Fedora!
Ziemlich einsilbig verläuft das Essen, bis das Mädchen mit Fächer und Handschuhen kommt und meldet, der Wagen stände vor der Thüre.
Auch während der Fahrt nach dem Bellini=Theater spricht Graziella nicht, und ihr Gatte blickt ebenfalls schweigend durchs Fenster auf die hellerleuchteten Straßen.
Als der Wagen vor dem Theater=Gebäude hält, faßt Alfredo Graziellas Hand.
„Laß jetzt dein Schmollmäulchen, kleines Frauchen!“ lächelt er gutmütig.„Ich habe eine angenehme Nachricht für dich. Aber ehe ich sie mit dir bespreche, möchte ich wieder das gewohnte Grübchenlächeln sehen— keine Leichenbittermienen.“
Ungläubig schüttelt Graziella den Kopf. In ihrer heutigen Gemütsstimmung hält sie es für ganz unmöglich, daß es überhaupt noch„angenehme Nachrichten“ für sie geben kann.
Lange hat sie angekämpft gegen ihre Eifersucht auf Fedora. Diese Eifersucht gleicht einem hungerigen Wolf, der beständig auf der Lauer liegt, jeden Augenblick bereit, auf sein armes Opfer loszuspringen.
Und heute Abend, als Alfredo so lange fortblieb, als er ihr dann mitteilte, er habe wieder in der Villa Fortuna zu Abend gegessen, da hat er wieder gar gewaltig zum Sprunge ausgeholt, dieser böse, schreckliche, heißhungerige Wolf.
Das Stück hat schon begonnen, als Alfredo und Graziella in ihrer Loge Platz nehmen. Nach einiger Zeit wird auch die Loge neben ihnen besetzt— von Fedora und ihrem Vater.
Graziella erwidert kaum den herzlichen Gruß der Cousine. Sie sieht, wie Fedora Alfredo zunickt, wie sie ihn leise etwas fragt und dabei Graziella aublickt, worauf er mit den Achseln zuckt. Alles dreht sich im Kreise um Graziella.
Da faßt eine kühle Hand die ihre. Eine sanfte Stimme flüstert in ihr Ohr.
„Dir ist nicht wohl, Graziella. Komm mit mir an die Luft!“
Widerstandlos läßt Graziella sich hinausführen.
Sie hat die Cousine heute noch keines Blickes gewürdigt, sonst müßte sie bemerken, daß eine Veränderung mit ihr vorgegangen ist. Worin diese Aenderung besteht, ist schwer zu sagen. Vielleicht, daß Fedoras schönes Antlitz nicht mehr so stolz, so kraftvoll aussieht. Es ist, als habe eine sanftere, mehr weibliche Regung von ihrem Herzen Besitz ergriffen.
„Ich weiß, was in dir vorgeht, Graziella,“ sagt Fedora jetzt weich, indem sie den Arm der Cousine in den ihren zieht und mit ihr hinaustritt auf die Terrasse.„Aber du thust deinem Gatten bitter unrecht. Er liebt dich von ganzem Herzen. Erst heute gab er mir einen Beweis von seiner Liebe zu dir.“
„Wieso?“
Graziella riskiert einen scheuen Blick in das schöne Antlitz neben ihr.
„Siehst du, Kleine,“ fährt Fedora ernst fort, indem sie voll in die großen erstannten Augen schaut,„ich besitze in Petersburg einen lieben, alten Freund, den Marchese Tosti... er ist auch ein Freund deines Vaters und der italienischen Botschaft attachiert. Durch ihn will ich deinem Mann einen Posten in Petersburg verschaffen.“
„Warum, Fedora?“
„Erstens, weil Alfredo dadurch weit schneller Karriere macht,
und zweitens, weil ich glaubte, dir damit eine Gefälligkeit zu erweisen."
Graziellas Augen werden immer größer.„Mir eine Gefälligkeit? Wieso?“
Fedora lächelt.
„Meinst du, daß ich dein kleines Herzchen so wenig kenne, Cousinchen? So lange ich in eurer Nähe bin, wird dein Glück nie vollkommen sein. Du quälst dich mit Zweifeln, die allerdings ganz unnötig, aber einmal da sind. Ich wollte dich von meiner Gegenwart befreien.“
Graziella ist blutrot geworden bei Fedoras schlichten Worten.
„Nun... und Alfredo?“ fragt sie bebenden Herzens.
„Dieser Mustergatte gab mir zur Antwort:„Da muß ich
erst meine Frau fragen. Ich unternehme nichts ohne ihren Wunsch! Na, was sagst du nun?“
Graziella erwidert nichts. Aber ihr wird auf einmal so leicht ums Herz— so leicht und warm. Tief atmet Graziella auf.
„Ich danke dir, Fedora,“ sagt sie leise.„Du bist sehr gut, viel besser als ich.“
„Ich bin welterfahrener, mein Kind. Ob besser, wird die Zeit lehren. Aber eins versprich mir, Graziella: was auch kommen mag, denk' nie schlecht von mir! So, jetzt scheint der Akt zu Ende zu sein. Das Publikum strömt ins Foyer. Da ist auch dein Gatte. Ich übergebe dich seiner Fürsorge.“
In der Logenthüre steht Alfredo. Ganz erstaunt blickt er auf, daß sein kleines Frauchen auf ihn zueilt, sich an seinen Arm hängt und ihm mit ihrem reizendsten Grübchenlächeln zuflüstert: „Komm nach Hause, Geliebter! Das Stück ist so langweilig. Ich möchte deine Neuigkeit erfahren.“
Nach wenig Minuten schon sitzt Graziella, eingehüllt in ihren roten Sammetmantel, im Wagen.
Wie anders diese Rückfahrt als vor einer Stunde die Hinfahrt.
Vorhin blickten beide gleichgültig aus dem Fenster, jetzt lehnt Graziellas dunkles Köpfchen an der Schulter ihres Gatten, und er hat zärtlich den Arm um ihre Taille geschlungen. Graziellas Mündchen plaudert flott drauf los und Alfredo nickt freudige Zustimmung.
„Also du schlägst das glänzende Anerbieten, welches mich nach der russischen Hauptstadt ruft, aus?“ fragt jetzt Alfredo etwas verwundert.
„Ja. Ich liebe meine Heimat, liebe meine Mutter und meinen guten Onkel Eugenio.“
„Und du wirst nicht mehr eifersüchtig sein, kleines Frauchen?“
„Nein, Alfredo. Gerade um Fedoras willen möchte ich hier bleiben. Ich will zeigen, daß ich dir vertraue, daß kein Mißton mehr unser Glück trübt. Du hast mich ja lieb, nicht wahr?“
„Sehr lieb.“
„Und ich erst! O, Alfredo!“
Und zum erstenmal schüttet Graziella dem Gatten ihr Herzchen aus: wie sie ihn geliebt hat vom ersten Augenblicke, da sie ihn gesehen, als Kind schon, da dies Gefühl noch verschwommen, gewissermaßen als mädchenhafte Befangenheit ihm gegenüber, sich in ihr regte; wie es dann ihr höchster Wunsch wurde, ihm anzugehören; wie sie glaubte, im Parndiese zu sein, als ihr Herzenswunsch sich endlich erfüllte; wie später durch leise Andeutungen der Mutter Zweifel an seiner Liebe in ihr auftauchten; wie sie dieselben vergebens zu verbannen suchte; wie der Gedanke an die schöne Consine den bösen Wolf Eifersucht immer mehr heraufbeschwor, bis vor wenigen Minuten diese häßliche, unwürdige Empfindung unter Fedoras liebevollen Worten plötzlich ganz verschwand.
„Siehst du, Geliebter, das ist meine Beichte!“ schließt sie mit verschämt glühenden Wangen.
Und auch er vertraut ihr in dieser Viertelstunde innigster Aussprache an, daß er sie, als er sich mit ihr verlobte, zwar sehr gern gehabt, aber sie noch nicht direkt geliebt habe. Durch das plötzliche Auftauchen der schönen Cousine sei eine große Gefahr an ihn herangetreten, die aber schnell durch Fedoras taktvolles Benehmen wieder verschwunden war. Bald habe er eingesehen, wie weit die Anschauungen der jungen Russin von den seinen entfernt sind und daß er sie stets als einen unnahbaren, glänzenden Stern verehren, sie aber mit rechter, echter Herzenswärme niemals lieben könne, und jetzt wohne nur ein Bild in seinem Herzen: Graziella, sein Weib!
Als der Wagen vor dem kleinen Hause auf dem Vomero hält, schrecken die beiden aus ihrer gkückseligen Versunkenheit auf wie aus einem schönen Traume.
Ein solch glückliches Paar hat das Häuschen noch nie in seinen. Mauern beherbergt, wie diesen Abend.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
A Die Kevelaerpilger, welche am vergangenen Dienstag die Wallfahrt nach Kevelaer antraten, kehrten gestern Abend nach 7 Uhr wieder hier ein. Sie wurden von der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert und zahlreichen Angehörigen der Pilger empfangen und zur Pfarrkirche St. Kunibert geleitet. Dort wurde sodann die während der letzten sechs Tage stattgehabte Kevelaerische Andacht in feierlicher Weise geschlossen.
Aus Dororten und
Lechenich, 22.Ang.1902. In der Nacht vom 21. auf den 22. d. M. wurde das kürzlich dem verstorbenen Baron v. Bleichröder von seinen Angehörigen an der Stelle, wo er mit seinem Automobil verunglückt ist, errichtete Denkmal von ruchloser Hand zertrümmert. In Lechenich herrscht große Empörung über diese rohe That, und man wünscht dringend, daß der bezw. die Thäter recht bald festgestellt werden.
Patentanwalt lugemeur Friedr.
Sasse
ernspr. 796.
Rheinhöhe am 24. Ang. abends 7 Uhr: m.26+.04.
* Wasserwärme am 25. Aug., morgens 7 Uhr 18° C.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231# Montag. 25. August 1902
Montag den 25. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-RegnnentsNr. 7.
(Königl. Musikdirigent W. Trenks.
PROGRAMM.
1
„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven
Intermezzo a. d. Op.„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Die Zauberflöte“ von Mozart. .„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Walzer von Strauss.
1I.
Ouverture z. Op.„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
Alle Vögel sind schon da“, Solo für zwei Piccolo-Floten von Klin, Divertissement a. d. Op.„Carmen“ von „ich bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Prälndium a. d. Op.„Das Pensionat“ von Suppe. „Fortsetzung folgt“, Polka français von Lincke.
Eintrittspreis nach 71. Uhr abends: 50 Pfg.
Intermezz0 b. Arie a. d. Op. Fantasie a. d. O
„Donauweibchen
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr: Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür. Reg. Graf Gessler,
Kgl. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg. 5 Im Abend=Konzert:
Vorträge des Kölner Solo=Quartett
Herren: Opernsänger Fr. Birrenkoven u..kiedler, Konzertsänger WV. Abels, Musikdirektor W. Lorent.
Seit 32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches Theater
von H. Pottharst
in Köln am neuen Stadttheater.
An den Wochentagen
täglich Vorsteilung
abends 8½2 Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 819 Uhr Eintrittspreise: 1. Rang 1 M.(Familienkarten Stück zusammen und mehr à 75 h. II. Rang 10 a. Galerie 30„ Nur auf I. und II. Rang ahlen Kinder unter 10 Jahren die Hälite.
Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
Verlegte meine Wohnung von Hohenzollernring 61 nach
Horch! horch! ich höre läuten
Ein Glocklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten.“ tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser. bringe Ein kleines Oppfer gern. Taß froh das Glockein kinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftee, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Plarrverein St. Aposteln. Monatsversammlung
und Feier
des Namenstages
des hochw. Herrn Ehrenprasidenten
Pfarrer Aug. Savels im Dienstag den 26. Ung. 1902, nbends 8½. Uhr. im Saale des„Apostelnbrän
wozu die Mitglieder mit der Bitte um vollzähliges und pünktliches Er scheinen freundlichst einladet
Der Vorstand.
2 tägl. frische Brötchen. Zustellun morgens u. mittags, sowie belgiiche Reiskuchen und feinst. Malzzwiebar Bestell. für die Kirmeß nehme schon jetzt entgegen. Es gelang. nur er#t Mehle u. seinste Naturbutter zur Bei arbeitung. Jos. Derigs. Bckerei Konditorei. Sechozigstraße 113.
sucht Nebenbeschaftigung. Gefällige Angebote u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d.
am Deutschen Ring. Neine Bureaux befinden sich, daran anstossend,
Schillingstrasse 50.
Regierungsbaumeister
Kringe,
Privat-Architekt. Telephon-Nummer 7021.
SS
*
8 Franz Spohr, 38
181•" Fornenr. 7400
S Unterdrückung von Straßenbahnlinien?
Der unglückliche Vorschlag der städtischen Verwaltung, der Sechszra ihren seit 25 Jahren bestehenden Straßenbahnverkehr zu nehmen, um in Zukunft eine radiale Straßenbahnlinie auf der Merheimerstraße anzulegen, hat im Vorort Nippes einen unliebsamen Interessenkampf hervorgerufen. Zahlreiche Anwohner und Anlieger der Merheimerstraße und deren Nachbarschaft haben an die Staorveroroneten-Versammlung eine Bittschrift gerichtet, sie möge dem Vorschlage der Verwaltung die Genehmigung nicht versagen. Man wird annehmen dürfen, daß es den Bittstellern nicht darum zu thun ist, ihren Mitbürger an der Sechszig durch Entziehung der alten Straßenbahulinie Schaden zuzufügen, sondern die Bittsteller, durch den Vorschlag der Verwaltung angeregt, wünschen für sich durch eine neue Straßenbahnlinie Vorteile zu erlangen, die sie bisher nicht besaßen. Nun ist es ganz etwas anderes, jemandem etwas zu nehmen, was er hat, als jemandem ein erwünschtes Geschenk nicht zu machen. Und noch bedenklicher ist ist es, jemandem ein Gut, das er besitzt, zu entziehen, um es einem anderen zu geben. Man braucht aber, wie gesagt, gar nicht anzunehmen, daß dies die Absicht der Bittsteller ist.
Der Wunsch, auch der äußeren Merheimerstraße und den benachbarten Teilen der Wilhelm=, Wartburg=, Siebach=, Simon Meister= und Mauenheimerstraße durch eine neue Straßenbahnlinie eine direkte Verbindung durch die Krefelderstraße und Weidengasse mit Altköln zu verschaffen, ist an sich keineswegs unberechtigt. Auch haben die Bittsteller darin recht, daß sie betonen, daß die frühere Kölnische Straßenbahngesellschaft gerade diese Linie als die erste neu zu erbauende vorgesehen hatte, und daß es daher eine Enttäuschung für die Beteiligten wäre, wollte die Stadt ihnen diese Linie versagen. Es kann sich hierbei nur um die Frage handeln, wann die neue Radialbahn Weidengasse—Krefelderstraße—Merheimerstraße—Nordfriedhof ausgeführt wird. Vielleicht kann man damit noch einige Zeit warten, bis die großen Summen, die in dem Erwerb und Ausbau des Straßenbahnnetzes festgelegt werden, in etwa zur Rente gebracht sind; vielleicht auch empfiehlt sich die sofortige Ausführung, was der Stadtrat entscheiden mag. Keinesfalls dürfen die Bewohner der außeren Merheimerstraße nebst deren Nachbarschaft, die sich in der Bittschrift Bewohner von Nippes=West nennen, noch lange Zeit ohne StraßenbahnverbinEine ganz andere Frage aber ist, ob den Bewohnern von„NippesWest“ dieser Vorteil auf Kosten der Bewohner des Stadtteiles Sechszig zugewendet werden darf. Die Sechsziger sind doch gewiß auch Bewohner von Nippes=West. Bisher wurde sogar unter der Bezeichnung Nippes=West wesentlich der Stadtteil an der Sechszig verstanden. Zu diesem Stadtteil gehören etwa folgende Straßen: Sechszigstraße, Zouserstraße, Werkstattstraße, Dormagerstraße, Knechtsteder straße, Nohlstraße, Uerdingerstraße, Zellstraße, große und kleine Hartwichstraße, Escherstraße, Lämmerstraße, Ossendorferstraße, Geldernstraße, Nievenheimerstraße und ein Teil der Liebigstraße. n interessiert an der Beibehaltung der Sechsziglinie, wenn die beantragte Merheimer Linie ausgeführt wird, also unbeteiligt bei der schwebenden Frage sind die Zouser=, Werkstatt=, Dormager=, Knechtsteder=, und die Anfangsstrecke der Sechszig= und Hartwichstraße, endlich auch Teile der Liebig= und Ossendorferstraße, welche ebensowohl die Marktbahn am Schlachthof erreichen können. Es bleiben übrig als Interessenten für die Erhaltung der alten Sechsziglinie rund 380 Häuser mit etwa 6000 Einwohnern. Stellt man dem die Interessenten an der neuen Merheimerlinie gegenüber, also die Bewohner der außeren Merheimerstraße von der Steinbergerstraße an(für die Cranach= und Steinbergerstraße ist die Frage gleichgültig), ferner der Wartburgstraße und von Teilen der Siebach=, Wilhelm=, Simon Meister=, Mauenheimerstraße usw., so findet man annähernd 200 Häuser mit etwa 3000 Einwohnern. Nun kann es unmöglich gerecht und zweckmäßig sein, 6000 Bewohnern die Straßenbahn zu nehmen, um sie 3000 Bewohnern zuzuwenden! Fur die Zukunft freilich, das muß zugestanden werden, gewinnt die außere Merheimerstraße, wo der Anbau recht stark sich vollzieht, immer großere Bedeutung. Und deshalb kann es nicht zweifelhaft sein, daß auch die jetzt vorgeschlagene neue Radiallinie in Bälde verwirklicht werden muß. Denn die Förderung des Anbaues ist eine der wichtigsten und social segensreichsten Bestimmungen der Straßenbahn.
Die Bewohner und Interessenten von„Nippes=West“, welche die Bittschrift unterzeichnet haben, hätten deshalb richtiger gehandelt, enn sie ausdrücklich erklärt hätten, daß sie nicht die Schädigung der #echszig=Bewohner beanspruchen, daß sie also nicht die Unterdrückung der alten Straßenbahnlinie verlangen, sondern eine neue Linie für sich wünschen. Viele der Unterzeichner wohnen zudem so, daß ihnen die alte Linie ebensowohl dienlich ist wie die gewünschte neue, und wieder viele andere würden ebenso vollauf befriedigt sein, wenn die vorgeschlagene neue Linie durch die Weidengasse und das Krefelder Thor angelegt wird und die Seitenlinie der Sechszig aufnimmt Deshalb muß schließlich unter gerechter Erwägung aller Verhaltnisse die Folgerung gezogen werden: die alte Secheziglinie bleibe bestehen; sie werde entweder wie bisher an die Linie durch das Neußerthor angeschlossen, oder an eine neue Linie durch das Krefelderthor: Die Beibehaltung der Sechsziglinie hat aber noch eine weitergehende, für die Zukunft sehr wichtige Bedeutung. Sie bildet, wie schon oft erwähnt, einen Teit der in Zukunft unentbehrlichen, die Vororte ringformig verbindenden Straßenbahn, und sie gestattet in Bälde, sobald der Stadtteil am Schlachthof sich mehr ausgebaut hat, einen Schleifenverkehr der Marktbahn, nämlich in der einen Richtung: Christoph= straße, Gladbacherstraße, Subbelratherstraße, Liebigstraße, Sechszig, Merheimerstraße, Krefelderstraße, Weidengasse usw.; in der anderen Richtung: Weidengasse, Krefelderstraße, Merheimerstraße, Sechszig, Liebigstraße, Subbelratherstraße, Gladbacherstraße, Christophstraße usw. Die oft gewünschte und in Bälde notwendige Verbindung zwischen Ehrenfeld und Nippes wäre dadurch ohne viel Kosten hergestellt. ulso erhaltet die Sechsziglinie!
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schöffe, der um um eine Viertelstunde verspätete, wurde in eine Ordnungsstrafe von 100 M. genommen.
Ein Schreiner und ein Kupferschmied müssen wegen Mißhandlung eines Malers je 30 M. Strafe zahlen.— Ein Feusterputzer wurde wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung zu 25 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau mun ein Schlosser 15 M. Strafe zahlen.— Für einen auswärtigen Vorschußverein sammelte ein Kaufmann Mitglieder, die sich um ein Darleyen bemühten. Er ließ sich in fünf Fällen Vorschüsse von 6 und 9 M. geben, die er unterschlig Da er aus Not gehandelt hat, kam er mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Kutscher erhielt wegen Dien stahls zwei Monate Gefänguis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung wurde ein vorbestrafter Bergmann zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kassierer aus Nippes rempelte auf der Straße ohne Anlaß einen Kaufmann an und schlug ihn ins Gesicht. Der Bruder des Kassierers, ein Schreiner, lärmte, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich. Der Kassierer erhielt acht Tage Gefängnis, der Schreiner 31 M. Geldstrafe.— Ein Wirt aus Ehrenfeld warf mit einem Stück Ziegelstein nach einem Manne, traf aber einen Vorübergehenden an einen Unterschenkel so schwer, daß der Getroffene vier Tage arbeitsunfähig war. Das Urteil lautete auf 15 M. Geldstrafe.— Ein Verputzer verübte auf dem Rothgerberbach groben Unfug. Einem einschreitenden Schutzmann leistete er Widerstand und biß ihn in einen Finger. Die Strafe wurde fängnis und drei Tage Haft bemessen.— Eine Ehefrau aus Ehren feld verkaufte mit Wasser verfälschte Milch als Vollmilch. Sie muß 30 M. Strafe zahlen.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Aug. 1902.
0 Geburten. Franziska. T. v. Jos. Wißkirchen, Schneider, Pfälzerstraße 48.- Barbara, T. v. Gerh. Hambach, Buxeaudiener„Raderbergerstraße 191.= Severin, S. v. Severin Tivoli, Verputzer. Elsaßstr. 55.Clementine, T. v. Adam Sprenger, Lederfärber, Burgunderstr. 12.= Gertr., T. v. Christian Nießen, Schreiner, Zülpicherstr. 29.- Engelbers. S. v. Cngelb. Dickopp, Asphaltierer, Friedrichstr. 66.- Mich., S. v. Ernst Gaebel, Handl.=Geh., Ulmenallee 110.- Peter, S. v. Kornel. Küster, Fensterputzer. Quentelstr. 7.- Jul., S. v. Abraham Rosenbaum, Metzgermeister. Luxemburgerstr. 10.- Marg., T. v. Karl Lehmler, Fabrikaro.,
Luxemburgerstr. 18.- Willy, S. v. Jul. Roedig, Kaufm., Steinstr. 21.— Klara, T. v. Georg Winand, Maurer, Goldg. 8.- Jos.,—
Schauff, Metzgermstr., Becherg. 2.- Karoline, T. v. Hugo Lipschutz, Kaufm., Berlin.- Elisab., T. v. Edm. Breuer, Spezereihdl., Kgspax= straße 14.- Karl, S. v. Karl Röhle, Droschkenbes., Cleverstr. 2.= Ernst.
v. Otto Peitgen, Kaufm. Gereonsw. 69.: Karl. S. v. Jos.„ Stulck, Feuerwehrm., Plankg. 30.- Arnold. S. v. Joh. Hack, Bäckermstr., Neußerstraße 47.- Leopold. S. v. Alb. Reuter, Kaufm., Frankstr. 22.- Mar. S. v. Levy Koninsey, Packer, Kämmerg. 27.- Jos., S. v. Hermann
Maatzen. Tagl., Alte Mauer a. B. 10.- Adele. T. v. Heinr. Tus,
Tagl., Färberg. 5.- Kath. T. v. Joh. Bonn, Maler, Burgmauer.— Kath. T. v. Karl Thiery, Hausdiener. Im Weichserhof 43.- Bernh., S. v. Leo h. Schaaf, Kellner, Blindg. 39.
# Sterbefälle. Joseph Grüsgen, 7., Ohmstr. 2.- Theod.
2., Dasselstr. 64.„ Engelbert Wittschier, 1., Biberstr. 19.= Wilhelmine Hermanns, 1., v. Raderberg. Brühlerstr. 40.- Auguste Walderoth, 29., Jabachstr. 4.- Kath. Erven, 5., Spulmannsg. 66.
= Elise Hambloch, 8., Agrippastr. 90A.= Wilh. Jansen, 1., Eintrachtstr. 64.- Wwe. Gertr. Selbach, geb. Schmitz, 67., Ketteng. 18.
9 Heiraten. Jos. Offermann, Handl.=Geh., u. Gertr. Kürten, beide v. hier. Wilh. Schmitz. Ingenieur. v. Herne, u. Maria Vollendorf, v. hier.= Emil Voy, Gypsformer. v. Scheffenthum, u. Maria Koster,
v. Berwicke- Peter Retterath. Schlosser. v. Cochem. u. Angela Sabel, v. Cochem.=Engen Gardiewski. Wwr., städt. Bau=Abteil.=Vorsteher. v. Thorn. u. Anna Ketges. v. hier.- Franz Erken, Tagl., v. Vornheim, u. Elisab. Theisen, v. Weila. Eruard Wegerer, Schreinergeselle, v.
Skoeren. u. Auguste Kraft, v. Waldhausen.- Paul Siewciynski. Mechanitergeh., v. Breslau. u. Maria Seidenpfennig, v. Köln=Deutz.- Peter Kluvschewsky. Postbote, u. Christine Danz. beide v. hier. Eduard von der Bank. Friseur. v. Bonn, u. Theresia Zirkel, v. hier.= Severin Schmitz, Wwr., Tagl., v. Havert. u. Gertr. Wüllenweber. geb. Neumann. Wwe., v. Thur.= Simon Küpper, Tagl., u. Caroline Leutgen. beide v. hier. Gottlieb Goltz, Hausdiener, v. hier, u. Elisab. Schwager, v. Babenhausen. M
# Heirats=Ankündigungen. Herm. Blumenfeld. Anstreichergeselle, Gr. Griechenmarkt 132, u Amalie Nohlen, Marienaartengasse 16.- Wilh. Bloemeling. Haustnecht. Unter Hutmacher 17. u. Franziska Schorn, zu Siegburg.- Franz Happe, Commis, St. Apernstr. 45. u. Marg. Frings, Händelstr. 22. Karl Schwarz. Installat., zu Düsseldorf, u. Helena
Stecher, Sch ldergasse 76.- Christoph Lammet, Postbote. Weyerstr. 70. u. Magd. Kirsch, Mühlenbach 32.- Wilh. Kramer, Magazingeh., Hämergasse 2, u. Marg. Kramer, geb. Schüchter. Wwe., Mariengartengasse 11. Dreymüller, Bäckergeselle, zu Köln=Nippes. u. Gertr. Cremer, In der Höhle 32.- Gust. Drehmann. Verputzer. u. Maria Burichen, beide Elsaßstr. 37,- Hub. Schwarz. Buchdr., Ehrenstr. 60 62, u. Crescenz Sailer, Karolingerring 4.— Rudolf Kuoll, Tischlergeselle, Gr. Witschgasse 44. u. Elisal. Kuhn, Elsaßstr. 52.- Peter Schwartz, Plattenleger, u. Christine Cornelius, beide Aquinostr. 13.
GXey Panorama International,
GEs! Breitestraße 96, 1. Elnae.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20h.
Diese#In VII Ir4l Orford. Richmond, York, Carlisle, Woche: Engrand, III. 1gCl. Insel Wight mit Schloß Oeborne 2c.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Straßenzug um die neue Kirche an der Subbelratherstraße zu Cöln=Ehrenfeld gegenüber der Ausmündung der Platenstraße, einschließlich der jetzigen Eppendorfstraße, die Bezeichnung
erhalten hat, und daß daselbst folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Fränkischer
Hof.
Hente Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Luftkurort Untel a. Nh.
Fremdenpension Waninger, herrliche Lage, gute Verpflegung.
Alte Neue
Bezeichnung
Bekanntmachung.
Von den neu angelegten oder noch anzmiegenden Strazen in der VillenKolonie Marienburg und in CölnBayenthal sind weiterhin benannt
worden:
1. Schillerstraße, Verbindung zwischen Bayenthalgürtel und Schon hauserstraße, östlich der Bonner und westlich der Goltsteinstraße;
2. Gocthestraße. Verbindung zwischen
Bayentholgürtel und Sudpark in der Fortsetzung der Schiller straße;
3. Rhondorferstraße, Verbindung wischen Bonnerstraß= und Südpark bzw. Leyboldstraße;
4. Linden=Auce, Fornetzung der Linden=Allee von Leybold= bis Bonnerstraße.
Cöln, den 21. August 1902.
Der Overbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Eppendorfstraße Simarplatz 2A 18
2 17
4 16
6 15
8 14
10 13
Cöln, den 22. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Heffe.
Hospier Stieidern.
Gute Diners zu.20,.50 u. höh. Voryerige Bestellung erwünscht.“
Weinstube und Bodega.
Om2. u..September d. J. von 9 Uhr
e vormittags an, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn Dirctt onen Coln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom I. Dezember bis einschl. 31. Dezember 1901 aufgesundenen. herrenlo en und nicht zurückge order ten Gegenstände im ehemaligen Güterschunden auf Bahnhof Coln=Sud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. August 1902. Königliche Eisenbahn Direktion. Tleitiges Amncnen sucht Kunden im O Waschen. Friesenwall 124, 1 Et
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Vollständigen Bericht über
die
RatholikenVersammlung in Mannheim
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet am ds. Mts. postfrei gegen Einsendung von M..— die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.