Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie; 15 Ofs. die emspaltige Heile.
einzlinen Pitls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
l1d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Dorotten unentgeltlich getrogen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
10
mit Sonnlags-Peilage 30 Osg. monatlich.
EEKLEE
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Nr. 264. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 27. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
ann
Brückenstrasse 14,
Brückenstrasse 14.
Damen-Mäntel-Fabrik,
zeigen den Empfang sämtlicher
Neuheiten ur ae Herbst-u. Winter-Saison
in reichhaltigster Auswahl an.
Anfertigung eleganter Tailor made- und Reit-Kleider.
Neu!
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu 10„
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10„
Himbeerlimonade„
Citronenlimonade 5„
Special Rotwein 10„
„ Moselmein 10„
Tasse Kaffee 5„
„„„„„„„„„„„„„„ 1O
Chocolade 10„
„ Bouillon 10„
Diverse Kuchen à 5 u. 10„
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
1e Speisen“
in nur Ia. Qualität à 10. 20 und 30 Pfg.
Al
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Von der Neise zurück
Dr. mied. Kralé.
Zurückgekehrt
r. Geuer,
Köln Ehrenfeld.
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt f. Tuberculose,
d. Lungen u. d. übrigen Körpers, nuch vorgeschrittener Fälle.
—10.—5. Lindenstr. 92.
Hypothekenanlage.
Anträge auf Beleihung guter Pfandobjekte
werden unter günstigen Bedingungen o ort entgegengenemmen.
Kostenlose Auskunft erteilt
Kessler& Co.,
Essen(Ruhr).
Regenschirme,
eigenes Fabrikat.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frau J. Birkhoven,
Moltkestr. 58, dicht a. d. Nachenerstr.
Ueberziehen u. revar. billigst.
Gegründet
1874.
Cylinderhüte
23 Herzogstraße 25, Neubau.
Litzhüte— Mützen.
Werkstätte im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Unsern geehrten Mitbürgern machen wir hiermit die ergebene Anzeige, daß wir am hiesigen Platze
Merovingerstrasse 35(Severinthor
eine moderne
Dampf=Wosch=Austalt mit Plätterei,
die mit den neuesten maschinellen Einrichtungen ausgestattet ist, eröffnet haben. Es ist mit unserer Anstalt zugleich eine elektrische Bleicherei verbunden. welche eine Verwendung von Chlorkalk unnötig macht, vollständig unschädlich ist und den vollkommensten Ersatz für Rasenbleiche bietet.
Wir bitten um geneigten Zuspruch und empfehlen uns unter Zusicherung promptester Bedienung bei mäßigen Preisen.
Fernsprecher 2356. Hochachtungsvoll
Cölner Dampf=Wasch=Anstalt Kern& Jansen.
Obstgestelle, verschließb. Obstschränke, eiserne Wein=klaschenschränke,
Obstpflücker, Fliegenschränken
empfiehlt billigst
Größen
Max Franzky,
Breitestraße
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
15
7
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze.
HTochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
100000000 3010032 008093
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
O echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis
zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
* I T Yuni. Unter Hutmacher 15
• P. J. Krithn, am Heumarkt.
000033000 02 0Ve
Adam Wiehl,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 340,
Fernsprecher Amt Ehrenfeld Nr. 775
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen
in allen Körnungen nur von Zeche Langenbrahm.
Braunkohlen-Brikets
Marke„Gruhl“ und„Wachtberg“.
Steinkohlen=Brikets, halbfctte Nußkohlen, Schmiedekohlen, alle Sorten Hausbrand= u. Industriekohlen, Eigene amtlich geaichte Fuhrwerkswaage.

Seite 2.
Offene Stellen.
Monteure!
Einige erfahrene selbständige Monteure für den Bau und die Montage von Gasmaschinen werden von einer
Motorenfabrik Suddeutschlands gesucht Angebote mit Zeugnisabschriften.
sowie Angabe des Alters und der Lohnansprüche sind zu senden an:
Rudolf Mosse, München, unter Chiffre T 1682.
Ein properer Schweinemetzger
E geselle gleich gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
Schuhmacher auf Reparaturen auß. d
Hause ges. Reitengasse 16. II., lints
Millig! Gut! u. Elegant!
O den
Weiein, A
Maß angesertigt bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daherlohmende Beschüftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei se Geschäftsstelle Marzellenstrasse 31
im Neubau, oder bei einer unsere Annahmestellen, welche durch Pl. kate kenntlich gemacht sind.
Ein properes, tüchtiges
Mätichen,
mit guten Zeugnissen, für die bürgerl. Küche sofort gesucht.
* Salierring 24.
Arbeits-Gesuche.
chon, groß, auch für Engros, schön.
Weinkeller, mit oder ohne Wohnung Mathiasstraße 19.
schön. groß. Weinkeller,
zu vermieten.
Abgeschl. herrsch. 2. Etg.,
1. Gut: u. Elegnnt: werden fünf Zimmer, Küche und Mansarde, Herren, welche den Stoff selbst Beethovenstraße 21, zu vermieten. liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Bescheid Jahnstraße
L Danishaiz
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264 m Kamstag. 27. Seprember 1902
Unterhaus für Geschäft,
Miet-Gesuche.
Neue, noch nicht Bekanntmachung.
. 1 Der Fluchtlinienplan der Vororte,
debrallchte Bezirk Nippes Nr. 129a, betreffend
gothische Zimmer=Einrichtung, eine Verbindungsstraße zwischen der
— 414.n umständohalber unter Neußerstraße und dem Ackerweg, liegt
Ein br. kräft. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen in bess. Häusern. Off. u. T 120 a. v. Annahmestelle Diinn. Mittelstr. 33.
Polsterer und Dkorateur,
mit Ia. Zeugnissen u. Empfehl., sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98.., Hint.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29
alon u. Schlafzimmer,
schön möbliert, 1. Etage zu vermieten.
Eigelstein 131.
Chreufeld, Ottostraße 37,
1. Et. 4 Zimmer, Mans. zu vermieten, sch. Garten. Nähe elektr. Marktbah
Bremerstr. 20 füir sed. Geichalst.
sowie 4., abgeschl. 3., 2 Mans. u.
Souterr. f. Bureau u. Lager z. verm
Ladenlokal
mit Wohnung,—2 Zimmer, Küche und Mansarde, pass. für Kolonialwaren= geschäft, von 2 Damen(Mutter und Tochter) gesucht. Nicht zu hohe Miete Bedingung. Fr.=Offerten u. S. 137 a. d. Annahmest. Siebenburgen 73.
Aelteres Mädchen sucht ein
heinb. leeres Limmer. auch ua
i. ord.., Näh. Dom. Ursula o. Gereon. ff. u. Nr. 1553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rautpaar sucht zum 15. Oktober
3 Zimmer. Nördl. Stadtt. bevorz. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
in Eichen, umständehalber Preis zu verkaufen. Gelegenheit für geistl. Herrn. Bescheid Peterstraße 27, 1. Etage. Händler nicht gewünsch.
Großer Posten Oesen in jeder Größe und Ausstattung spottbillig. Oesen von 15 Mark an.
Pet. Reifferscheidt, Blaubach 84A.
Zinnerne Litermaße
18 mit Trichter, billig zu
vom 1. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1813 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Oktober dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 22. September 1902 Der Oberbürgermeister I..: Laus.
Waheg Tiche noch einige Kunden Aootv. außer dem Hause p
Mark.50. Kusshäuserstraße
Daselbst Machinenstrickerei
Tag
p.
Offerten
chaltsr
möbl. Wohn= u. Schlafz. 7amn mobl. Zimmer mit„Frühstuck.
Se# E Nahe Hansaring, zu mieten ges.
in besserem, ruhigem Hause zu verm.. anst Preisangabe unter
Ritterstraße 52, III., Ecke Hamaring./ g. 932 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
verkaufen.
Mathiasstraße 19.
Schaukelbadewanne, fast neu, zu verk.
Mittelstr. 29, 2. El.(—8 nachm.)
Dth. Kleider= u. Küchenschr., neu, sol. # Arb., z. v. Pfälzerstr. 36B, Werkst.
per Fuhre 4## A
G. Kessel, Rothenberg 3.
2 Abende frei.
Severinstraße 223.
(Erjahrene Näherm sucht noch einige E Kunden außer dem Hause.
Austunft Marzellenstraße 42.
Zu vermieten.
Ninnes Dreizimmer=Wohnung, abAlpprv. geschl., eot. mit Mansarde, sowie Waschtüche, Bleiche. Heiz= und Leuchtgas zu verm. Beuelsweg
2 schöne große Zimmer
l. Etage. ev. m. Mans., an stille achtb Leute zu vermiet. Mathiasstraße 19
Vermischtes.
Unterricht.
Dec.
Aelteres kath. Mlädchen
zur Führung eines kl. bürgerl. Haushaltes gesucht. Off. u.§ S. 317 a. o. Annahmest. Köln=Deutz, Freiheitstr.=
Braves, fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Hosengasse 10. Gath. Mädchen, in Küche.., Haus D arbeit erfahren, für I. Ottobe in stille Haushaltung gesucht.
Off. u. Nr. 154# an die Gesch. d. Bl.
von achtbar. Eitern Mädchen kath. 17—18 Jahre für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße..
Aippes, Niehlerstraße 113, Srauenbildungsschule,
und 3. Stage zu vermieten, Breitestraße 19.
Vermictung von Lagerräumen.
Das Gebäude Krebsgasse Nr. 1 soll auf unbestimmte Zeit gegen jeder zeitige dreimonatliche Kündigung ver
mietet werden.
Die Bedingungen liegen Rathausplatz Ni. 5. Zimmer 6, zur Einsicht auf. Die Besichtigung des Gebäude kann während der Dienststunden er folgen. Mietlustige wollen sich zu diesem Zweck an das städtische Hoch bauamt. Glockengasse 25-27. wenden Schriftliche Angebote ersuche ich zu mir unter Angabe des in dem Hause zu betreibenden Geschäftes einzureichen. Coln, den 23. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
i..: Dr. Matzerath.
„ Etage zu u.„
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Abgeschl. Auban=Etage,
4 R. u. Mans. an kl. Fam. zu verm. Besch. Greesbergstr. 18. 3. Etg.
Ein draves fleißiges Madchen
0
für Hausarbeit gesucht
Allerheiligenstraße
Hraves kath. Madchen v. Lande für
D Spezereigeschaft und häusliche Arbeit gesticht. Ehrenstraße 59.
I. Etage. 3 Zimmer
und Mansarde, zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebaer straße 98 Jübsch möbl. Zimmer, mit kräf9# tiger bürgerlicher Pension, zu vermieten. Separater. Eingang. Friedrichstr. 27, II., Nähe Volksgarten.
Gr. sein möbl. Zimmer 1. Et.
ermieten. Ursulaplatz 24. übsch möbl. Zimmer zu vermieten. # Nähe Hauptpost und Bahn.
Ursulaplatz 10.
ansarden-Zimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 70
Prop. Mädchen zu 2 Kindern
gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Eücht. prop. Mlädcsen Zeughlst.
für Hausarbeit ges. Ursulaplatz
gin prop. Madchen für leichte arbeit gesucht. Christophstraße
4hleidermacherin sucht anständige
Im Lehrmädchen. Kl. Sandkaul 3, II.
Stellen-Gesuche.
EUE s2 C1age 3n
Marzellenstrasse 47 zu vermieten.
mit grossem, hellem
Laden-Lokal
ir günstig gelegen, per 15.
Zimmer u. Mansarde kleine ruh. Familie
Josephstraße 44. vier Räume, an stille Unterhaus, Leute zu vermielen.
Bechergasse 18, am Dom.
Oktober zu vermieten.
I. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Werkstätte, Tager. s m 14% cm
Kämmergasse 21, zu vermieten.
Luxemburgerstr. 284 A,
Haltesteue der Vorgebirgsbahn,
vis-.vis Klettenberg.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 bezw. 8 gr. Räumen mit allen Bequemlichk., mit Keller. Waschküche. Bleiche, Trockensp. u. Garten. Heiz= u. Leuchtgas. zu 55 bezw. 86 monatlich, ev. sofort zu vermieten. Bescheid Dr. Hillebrand, Stizburgstr. 80. F. 5951.—
Möbl. Zimmer
Alte Wallgasse 41, 2. Etage
Hin möbl. Mansardenzimmer
W an einen anständigen Handwerker zu vermieten. Cordulastraße 6.
Golid. jg. Mann mit schöner Handschr. 2 gut. Zeugn. u. Empfehl. sucht per bald od. später Vertrauensstellung als Kassenbote. Burcaudien. od. dal. Kleine Kaution k. gest. werd.(Vermittler verb. Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweifenstr. Haus,
Peterstraße, zu jed. Geschäfte passend. enthält Laden. gr. Werkstätte. Keller 2c 16 helle Wohnraume, alles neu renov., in langere Jahre billig zu vermieten j. u Nr. 1530 an die Gesch. d. Bl
Tücht. Kaufmann,
mit sehr schöner Handschrift. sucht Stelle
als Buchhalter od. Norrespondent.
Off. u. Nr. 201 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg. Rothgerberbach#.
Junger Mann,
23 Jahre alt. aus guter Familie, sucht Stelle als Geselle in Backerei und Konditorei. Fr.=Oss. u. Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige Köchin
mit guten Reserenzen. in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle
als Haushälterin bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn oder sonstwo
Fr.=Offerken u. T F 4906 an die
Geschaftest. der Köln. Volkozta.
Junge Dame,
in einf. Buchführung, Stenographie Schreibmaschine. Korrespondenz und den übrigen kaufmannischen Fächern erfahren, sucht unter besche denen An sprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1555 an d. Geschaftsst. d. Vl Eine durchaus gewandte, selbstandige
Verkäuferin,
welche seit längeren Jahren in per chiedenen, auch großen Geschaften thatig war. sucht Stelle, gleichviel welcher Branche. Off. u. F A 2 an
die Gladbacher Vollszeitung in
Köln-Deutz.
u herrschaftlichem Hause. beste Lage, eine abgeschl. I. Et., 5 Wohnzimmer, 1<space> K u c h e<space> u.<space> 2<space> M a n s.,<space> g l e i c h<space> z u<space> v e r m<space>
„heltrih. Hnse nr. hesDerr
7 Räume
Etage an kinderl. Familie für 65. per 15. Oktober zu vermieten.
Mlodes, Neußerstraße 328.
in Kalk und Vingst billig
vermieten. Bescheid
Kalt. Friedrich Wilhelmstraße 70.
Elegantes Schu ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation Fran
Organist der St. Peterskirche in Ehrenfeld wünscht im Klavierspiel (auch Harmonielehre)
Unterricht zu erteilen
in Köln und Umgebung. Sehr gute Empfehlungen. Honorar u. Uebereink. Fr.=Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Kunst= u. Gewerbeschule f. bess. Stände.
Seminar f. Handarbeitslehrerinnen.
Zu allen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Eine Freistelle ist zu besetzen. Alles Nähere durch d. Vorsteherinnen Bettina van Endert, Mathilde Stinnesbeck, 54 Salierring 54.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. a. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Hr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause. per Stunde 60 Pig.
Off. u. Nr. 1545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kegelbahn,
Anzeigen-Aunahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Anton. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 28. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.„„„
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klaug Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeid 5. Karl Aligassen. Mauriliussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
verinstraße 34, J. Kraus Nachf
Pa1 in Pechtglamten 1Vor den Siebenburgen 73, Frl
Nut in Lraftsfachrn, Maria Lankskron
schriftliche Arbeiten ete. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Die
chore
Dirigent.
Dirigentenstelle des KirchenSt. Peter in Köln=Ehrenfeld
DLelee.„
ist zu besetzen. Reflektanten wollen sich mittags zwischen 3 und 5 Uhr in der Wohnung des Herrn Rektor Mertens marplatz 18, 1. Etage, vorstellen.
in= und
Untersuchung. Gereonsmühleng. 29. p.
iain bekannter u. stadtkundiger Wirt,
□ der bis vor einiger Zeit seit 20 Jahren Schenkwirtschaft betrieb, sucht
v. z. Eintreffen sein neuen Konzession Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen.
Vertretung größerer Firmen
„„ Siebachstraße 113, H. Modemann
In Deutz: Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venioerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
schöne, große Zimmer
1. Etage. Hinterhaus. und 2 Zimm 3. Etage an kinderlose Leute billig vermieten. Peterstraße 21.
Wohnungen
von je drei schönen großen Zimmer zu 21—25 Mark zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
in ruh. Straße nahe d. Maur nur vom Eigent. bewohnt Off. u. Nr. 1541 an die G
a. Beg., Keller, Waschk., Speicher. v. Eigentum. mitbew. ruh. Privatha zu vermieten. Heinsbergstraße 14
2. Etage 3 Zimmer
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 131
Capitalien.
in obiger Branche.
Off. u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Empfehlen unsere selbstgestesterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, fauls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frausto. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Gessere Herren erhalten vorzüglichen D Privat=Mittag= und Abendtisch.
Palmstraße 18.
Siebachstraße 113, H. ModemannWilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Stelle bei Mündelsicherheit
Agenten verbeten. Ohne Anerbieten unter A 185
Hypotheken-Capitalien
jeder Höhe zur 1. Stelle für sort und 1903 billigst zu haben.
Zu verkaufen.
Baustelle,
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb dem Kloster. 10.33 m br., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52, br. 6 m. tief 51 m. neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
schönes Haus, zu jedem Geschäfte ge eignet, preiswert zu verkaufen.
Manritiuswall 15, 1. Etage.
An der Linde hübsches Privathaus zu verk.
Mauritinswall 15, 1. Etage.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elemen tar=, Fach= u. höher. Schulen, sowie zur Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell. Oel. Tempera 2c. Farben Fern. Pinsel u. Mal=Utensilien jed. Art
nartr ch2, Hch. Kacsmachter..4te
111
markt 62.
Fast neue schöne
Holzwand, 3,70 hoch, 18 lang, mittleres Drittel der Höhe mit Scheiben ver ehen, billig zu verkaufen.
Leyendeckerstraße 13.
Tocales.
zoologischen Garten ist gestern Morgen ein junger Chimpause eingetroffen, der in einem der neuen Käfige im Affenhause untergebracht ist.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2704] Elektrische Straßenbahn Burgmauer. Die Benutzung
der Burgmauer für die elektrische Bahn ist nicht ohne Bedenklichkeit. Man schane sich die Burgmauer zwischen dem Belgischen Hof und Hotel ischer bis über den berühmten Turm zur Römergasse hin an und sage, wo sich bei Ermangelung jeglichen Trottoirs der Fußgänger später in Sicherheit bringen soll. Insbesondere ist die dortige Anlage in ihrer jetzigen Form eine Rücksichtslosigkeit gegen die Anwohner der Burgmaner, welche meist ältere Herren tagtäglich den Weg zum Dom mehrere Male benutzen müssen. Eine weitere Rücksichtslosigkeit könnte man darin finden, daß bereits seit mehr als 14 Tagen die untere Burgmauer vollständig durchwühlt ist, und es nicht für der
wert erachtet hat, einen gangbaren Weg durch die Trümmerhaufen zu schaffen. Wie lange der jetzige Zustand noch dauert, ist vor der Zeit noch gar nicht abzusehen, denn gearbeitet wird dort seit einiger Zeit nicht mehr.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine Frauensperson, welche in der Krankenanstalt Lindenburg Skandal verübte, eine Krankenschwester angriff und eine Feusterscheibe zertrümmerte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Ein Flaschenbierhändler hatte von einer Brauerei Pferd und Wagen leibweise erhalten. Er verkaufte das Pferd und behielt den Erlös für sich. de Strafe wurde auf 40 M. bemessen.— Auf der Severinstraße belästigte ein vorbestrafter Taglöhner Vorübergehende. Als Schutzleute einschritten, widersetzte er sich und schlug einen Beamten ins Gesicht. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Brühl erhielt wegen Mißhandlung eines Fuhrknechts einen MoGesängnis. Ein Grubenarbeiter kam wegen Beihülse mit 20 M. Geldstrafe davon.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung wurde ein Taglöhner zu 14 Tagen Gefängnis, dessen Bruder zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kellner muß wegen Unterschlagung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Eine gleiche hohe Strafe traf einen Schmiedegesellen wegen Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung.— Gegen eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls aus einen Monat Gefängnis erkannt.— Wegen Mißhandlung muß ein Maurer= polier 30 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Wäscherin erhielt wegen Funddiebstahls 20 M. Geldstrafe.— Wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes müssen ein Speisewirt 150., dessen Frau 15 Mark, zwei weitere Personen je 15 M. Geldstrafe entrichten.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Efferen, der verbotswidrig die Plattform der Vorgebirasbahn betrat, einen Schaffner beschimpfte und schlug, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Ehefrau muß ein Gartenarbeiter 30 M. Strafe zahlen.

Aölner Local-Anzeigen Nr. 264&a Samstag. 27. Reptember 1902.
Seite 3.
Locales.
):<space> U e b e r<space> d i e<space> j ü n g s t e<space> g e h e i m e<space> S i t z u n g<space> d e r<space> S t a d t v e r <space> ordneten=Versammlung bringt der Stadt=Anzeiger folgenden lakonischen Bericht:„In der geheimen Sitzung, die um 9 Uhr begann, wurden einige minder wichtige Sachen erledigt, u. a. einige Anstellungen gutgeheißen. Dann schlug der Oberbürgermeister vor, den Punkt„Anstellung eines Gartendirektors“ abzusetzen. Dagegen erhob das Centrum lebhaften Widerspruch. Es kam dann zur Abstimmung, die die Beschlußunfähigkeit ergab, da sich inzwischen einige Stadtverordnete entfernt hatten Von mehreren Seiten war die Absetzung des Punktes unterstützt worden mit der Motivierung, es gehörten zahlreiche Stadtverordnete der Kommission nicht an, sie seien daher in der Sache nicht genügend unterrichtet und müßten es ablehnen, diese immerhin weittragende Angelegenheit in so vorgerückter Stunde übers Knie zu brechen.“ Wie verhält sich nun die Sache in Wirklichkeit? Auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung stand u..: Anstellungen, insbesondere Anstellung eines Gartendirektors. Um diese Stelle hatten sich mehrere Personen beworben, u. a. der Lehrer einer auswärtigen königlichen Gartenbauschule, der indes Erhöhung des von dem verstorbenen Gartendirektors Kowallek bezogenen Gehaltes zur Bedingung machte. In einer der vorgestrigen Pleuarsitzung der Stadtverordneten voraufgegangenen gemeinsamen Sitzung der Deputation für öffentliche Anlagen und der Finanz= kommission hatte der Hr. Oberbürgermeister sich, wie bereits früher, für die Wahl dieses Lehrers und Bewilligung eines höheren Gehaltes ausgesprochen. Es waren jedoch seitens einzelner Mitglieder Bedenken erhoben worden, ob es richtig sei, einen Mann anzustellen, der bisher als Lehrer gewirkt und genügende Beweise seines praktischen Könnens noch nicht erbracht habe; ganz und gar aber liege keine Veraulassung vor, das Gehalt für den Direktorposten zu erhöhen, lediglich um jene Kraft zu gewinnen, während doch andere gleichwertige Bewerber zu dem bisherigen Gehaltssatze zu haben seien. Indes blieb der Hr. Oberbürgermeister mit seiner Anschauung in der Mehrheit. Während nun sonst in der geheimen Sitzung zunächst die dringendsten und wichtigsten Sachen der Tagesordnung erledigt zu werden pflegen, wenn die Zeit schon ziemlich vorgerückt ist— es war etwa 8¾ Uhr— beschäftigte man sich diesmal mit zwei Niederlassungsgesuchen, der Anstellung eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters beim Statistischen Amt und mehrerer — Hafennachtwächter. Die Frage des Hru. Zilkens, warum denn die Anstellung des Gartendirektors nicht zur Beratung gelange, beantwortete der Herr Oberbürgermeister dahin:„Ja, wenn Sie keine Schwierigkeiten machen wollen, ich habe geglaubt... ich meine, die Zeit sei bereits etwas vorgeschritten.. die Geschichte wird doch immer einige Zeit in Anspruch nehmen; indes in meiner Person liegt kein Hindernis. Wir können ja darüber abstimmen, ob über die Sache noch beraten werden soll.“ Dies geschah. Es wurde abgestimmt und dem Herrn Oberbürgermeister widerfuhr das Mißgeschick, daß er Mehrheit und Minderheit verwechselte. Es waren 13 Stimmen für und 11 gegen die Beratung abgegeben worden. Der Herr Oberbürgermeister verkündete aber:„Der Antrag ist mit 8 gegen 11 Stimmen abgelehnt,“ was euergischen Protest hervorrief und den Vorsitzenden veranlaßte, die Zahl der Stimmen für sofortige Beratung nochmals durch Handaufheben festzustellen. Es erhoben sich wieder 13 Hände, worauf der Vorsitzende feststellte:„Das ist allerdings die Mehrheit.“ Nunmehr erhob sich Herr Stadtverordneter Neven=Du Mont ostentativ von seinem Platz, um den Saal zu verlassen, und veranlaßte seinen Nachbarn, Herrn Eltzbacher, das Gleiche zu thun. Nach dem Verschwinden der Herren Neven=DuMont und Eltzbacher waren nur noch 22 Stadtverordnete anwesend, so daß die Beschlußfähigkeit der Versammlung hätte angezweifelt werden können. Immerhin hätte man in die Beratung der Sache eintreten und auch über den Gegenstand abstimmen können, da kein Einspruch vorlag. Der Vorsitzende wartete indes einen solchen Einspruch gar nicht ab, sondern schloß die Sitzung, um so die Beratung der Direktorstelle zu verhindern. Ein Mitglied der Centrumsfraktion unterließ jedoch nicht, noch festzustellen, daß die Stadtverordneten in Dutzenden von Fällen in der geheimen Sitzung in den wichtigsten Fragen Beschluß gesatzt hätten, obgleich die Versammlung nicht beschlußfähig gewesen sei. Bemerkt sei noch, daß gar nicht feststand, in welchem Sinne die Mehrheit entscheiden würde, ob dieselbe sich den Standpunkt der Minderheit der Deputation für öffentliche Anlagen und der Finanzkommission zu eigen machen werde oder nicht. Aber man war nicht sicher, wie die Sache auslaufen werde, denn die Centrumsfraktion war zufällig wieder einmal in der Mehrheit, und darum durfte über die Angelegenheit nicht beraten werden!
* Hr. Joh. Hildebrandt ersucht uns auf Grund des Preßgesetzes um Aufnahme folgender Berichtigung:„In Ihrem Blatie wird mir folgende Aeußerung zugeschrieben:„Besser für eine gut zahlenden Handelsvertragsverein arbeiten, als für ein verruchtes agraisches Zentrum.= Disse Aeußerung habe ich niemals gethau, sondern seiner Zeit nur bemerkt:„Ich halte noch immer den Mann für besser, der für einen gesunden Handelsvertrag eintrit, als einen solchen, der für eine agrarische Gedreitezoll Politik zu haben ist.= Sollten Sie ferner in einem nicht klarem Satze der Nr. 261 d. Lokal.=Anz. andeuten wollen, ich sei für 4,50 M. vom Handelsvertragsverein angestellt, so erkläre ich dieses als pure Erfindung. Achtungsvoll Joh. Hildebrandt.“ Die angezogene Aeußerung ist Hrn. Hildebrandt nicht von uns zugeschrieben, sondern in der öffentlichen Versammlung des„Centrumsvereins“ am Samstag Abend vorgehalten worden. Er hat es dort nicht gewagt, diesen Vorwurf zurückzuweisen. Mit der nachträglichen Abschwächung des Satzes, die er sich inzwischen überlegt hat, wird er schwerlich Glauben finden. Daß er im Dienste des Handelsvertragsvereins steht bzw. gestanden hat, das hat Hr. Hildebrandt in der erwähnten Versammlung ebenfalls nicht rundweg zu verneinen gewagt; ob er gerade M. 4,50 pro Tag erhält, dürfte die Oeffentlichkeit wenig interessieren, ändert aber auch an der Sachlage nichts. Unmöglich wäre es freilich nicht, daß der Handelsvertragsverein auf die weitere Mitarbeit des Hru. Hildebrandt nach dessen unglücklichem Debut vom vorigen Samstag verzichtete.
1 Auszeichnung. Herr B. Blum, Mitinhaber der Firma W. Höffert hierselbst, wurde von dem Graf=Regenten zu Lippe als Anerkennung für hervorragend künstlerische Leistungen mit der„Lippeschen Rose“ für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.
100 Militärisches. Gestern Morgen traf auf dem Bahnhofe zu Deutz das in Kalk liegende erste und zweite Bataillon, das in Köln liegende dritte Bataillon des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 sowie das in Deutz liegende Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 mittels Sonderzuges ein. Das in Mülheim a. Rh. liegende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 traf ebenfalls gestern Morgen wieder dort ein. Heute werden die Reservisten entlassen.
i Tödlicher Unglücksfall. In der Bayenstraße kam am Dienstag Mittag der etwa 53jährige Taglöhner Wilh. Heckmann aus der Zugasse beim Abspringen von einem Triebwagen der Uferbahn zu Fall und erlitt schwere Vecletzungen. Der Verunglückte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht, wo er am Donnerstag Abend seinen Verletzungen erlegen ist.
1a Unglücksfälle. Gestern Nachmittag wurde in der Triererstraße ein Straßenbahnschaffner von einem Radfahrer überfahren und nicht unerhevlich am Kovfe verlen!— Auf der Bonnerstraße zu Arnaldshöbe scheute gestern Abend das Pferd eines Milchwagens
und ging durch. Der Kutscher fiel vom Bock, wurde überfahren und
erheblich an einer Hand verletzt.
l Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Metzgerladen an der Neußerstraße zu Nippes eingebrochen und sämtliches, im Laden vorhandene Fleisch gestohlen.
a Verhaftet. Ein junger Mann, welcher für ein hiesiges Geschäft ungefähr 90 Mark einkassiert hatte, war, nachdem er das Geld verjubelt hatte, abgereist. Gestern gelang es der Polizei, den Burschen in Nachen festzunehmen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 3. Vorst. bei aufgeh. Ab. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georg Bizet. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 16. Ab.=Vst. Serie D. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gehart Hauptmanns von Heinrich Zöllner.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 21. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Auf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: 3. Vst. bei aufgeh. Ab. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Gerichts=Derhandlungen.
* Gerichtliches. Mit der Leitung der fünften Strafkammer ist Herr Landgerichtsdirektor Iven betraut. Sein Stellvertreter ist Herr Landgerichtsrat Seuven.
Strafkammer. Ein Versicherungsbeamter wurde wegen Betrug zu 300 M. Geldstrase verurteilt. Ein Mann, der bei dem Angeklagten als Kassierer angestellt war und eine Kaution von 300 M. hinterlegt hatte, verungluckte am 16. Dezember v. I. Als die Witwe um Rückgabe der Kaution ersuchte, erklärte der Angeklagte, er habe ihrem Mann vor längerer Zeit ein Darlehen von 350 M. gegeben. Ein Beleg über diese Forderung lag nicht vor. Gegenwärtig schwebt darüber ein Civilprozeß.— Eine Witwe wurde wegen Kuppelei und verbotener Ausübung des Schankgewerbes zu fünf Tagen Gefängnis und 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Sülz erhielt wegen Körperverletzung einen Monat Gefängnis.
egen
Mißhandlung eines Grubenarbeiters erhielten ein Lokomotivführer aus Oberhausen drei Monate, dessen Frau zwei Monate Gefängnis.
— Ein Fuhrknecht aus Kalk unterschlug einer Eisfabrik 232 M. Kundengelder und verjubelte das Geld in schlechter Gesellschaft innerhalb drei Tagen auf einer Kirmeß. Strafe: Zwei Monate Gefängnis— Der Vierbrauer Peter Josef Reinold, der Commis Konrad Geyr und der Manrer Hermann Josef Kraß brachen am 24. Mai zu Nippes eine Baubude auf und stahlen daraus Werkzeuge und Kleidungsstücke. In der nächstfolgenden Nacht drangen sie unter Anwendung von Nachschlüsseln zu Nippes in die Wirtschaftsräume eines Wirtes ein und stahlen 1500 M. bares Geld, Goldsachen, Wechselgeld, eine Anzahl Cigarren, drei Billardballen, Briefmarken usw. Reinold und Kraß wurden jeder zu drei Jahren Zuchthaus, Geyr zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt; alle auch zu fünfjährigem Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 26.Sept.1902. In einer Maschinenfabrik geriet ein Arbeiter mit der linken Hand unter den Meißel einer Bohrmaschine, wobei ihm am Zeigefinger die vorderen Glieder abgeschnitten und der Mittelfinger stark verletzt wurde.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 17½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 23. Sept. 19. Sonntag nach Psingsten.(Evang: Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII,—14.)— Wenzeslaus.— Kinderkommunion: In St. Michael.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen Kongregation.
— St. Mauritius: Fest des h. Mauritius mit I3stünd. Gebet und vollk. Ablaß nach würdigem Empfange der h. Sakramente der Buße und des Altares. Morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes. Hl. Messen ½6, 7, §. 9 Hochamt. 10 u. II. mittags 12—1 Betstunde für die Verstorbenen.—3 Betstunden für die Schulkinder, nachm. 3 Vesper,—5 Betstunde für die St. Dionysinsbruderschaft. 5 Festpredigt. Komplet, feierlicher Umzug mit dem allerh. Sakramente. Tedeum und Segen.— Im Monat Oktober ist an den Werktagen die Rosenkranzandacht mit der h. Messe morg. 7¼ verbunden.— St. Maria=Himmel fahrt: Titulariest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morgens 6 erste h Messe 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt. Umgang und Tedeum.— St Maria Lyskirchen: St. Maternusfeier. Hl. Messen morg. 6, 7¼, 9 Hochamt. 11. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet und St. Maternus=Andacht. 6 Festpredigt.
Montag, 20. Sept. Migar#— St. Maria=Himmelfahrt:
Samstag, 4. Okt. Franziskus von Assissi.
Morg.
h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom
Troste.— Si. Michael: Fest des Pfarrpatrons des h. Erzengels Michael, morg. ½9 Hochamt. abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— St. MariaLyskirchen: Schluß der l7tägigen St Maternus=Andacht mit 13stünd. Gebet. Abds. 5 Komplet mit Maternus=Andacht. 6 Festpredigt, Litanei, Beschluß.— St Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 30. Sept. Hieronymus.— St. Michael Abends Segensandacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche. Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 1. Okt. Remigius.— In St Maria=Himmelfahrt beginnt die Rosenkranz=Andacht. In hiesiger Kirche wird dieselbe an Wochentagen morgens 6 und an Sonntagen nachm. 5 gehalten.— St. Martin täglich abds. 6 Rosenkranz=Andacht.— St. Michael heute und alle Nachmittage im Oktober abends 6 Rosenkranz=Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die erste h. Messe morgens 6 für die Wintermonate. Die vorgeschriebene Rosenkranz=Andacht beginnt an den Werktagen morgens 7¼ in der Schulmesse. an Sonn= und Feiertagen nachm. nach der Predigt.— In St Maria in der Kupfergasse beginnt von heute ab die tägliche Abendanbacht 6¼.— In St. Maria=ilf(St. Pauluspfarre) während des ganzen Monats Oktober von Mittwoch ab abends 17 Rosenkranz=Andacht, an Sonntagen mit Predigt.— St. Jakob: Beginn der Winterordnung des Gottesdienstes; die Frühmesse beginnt an allen Tagen morg. 6. die Abendandachten ebenfalls 6. — St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 2. Okt. Leodegar.— Dom: Abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des
Müttervereins.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— In St. Aposteln für den Verein christl. Mütter morgens 8 gemeinsch. h. Kommunion, abds. 6 Vereinsandacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 3. Okt. Ewaldno.— Dom. Abds. 6 Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=JesuMesse. Nach der h. Messe Aussetzung des Allerheiligsten, dann Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu und zum Schlusse sakram. Segen.— St. Aposteln: 12. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von ½6— 9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Nothelser.— Für den Männerverein vom h. Sakramente abds. 9 Anbetung und Huldigung des allerh. Sakramentes.— St. Jakob: Hl. Kreuzweg=Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Mora, 7¼ Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Martin: Morg. ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freitag des Mts. Morg. 8½ Hochamt. abds. 6½ Andacht mit Predigt. Abends vorher von 5 Gelegenheit zu beichten.— Franziskauerkirche: Feierliches Triduum zur Danksagung für das Jubilaum Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. morgens 8
„„„„„„„„— Franzts=
kannerkirche: Fest des h. Vaters Franziskus. Morg. bis 9 stille h. Messen, 10 Hochamt. abds. 8 Festpredigt und Andacht mit sakr. Segen. Heute und morgen ist nach der Andacht eine Kollekte für den h. Vater.—
In St. Jakob beginnt die Salve=Andacht abds. ½4.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept. 190..
0 Geburten. Gertr., T. v. Karl Hilche, Schuhm., Weideng. 37.
Ant., S. v. Ant. Appelbaum, Schreinermstr., Plankg. 34.- Jos., S. v.
Pet. Felbach, Postbole, Brabanterstr. 69.-Anna. T. v. Jos. Kuchenbuch, Schneidermstr., Weideng. 27. Sibylla. S. v. Friedr. Schwertfeger Schuhm., Ritterstr. 63.- Helene, T. v. Nik. Wolff, Packer, Thieboldsgasse 112.- Wilh., S. v. Bernh. Hünzeler, Fabrikarb. Alte Maner a..20.
= Elisab., T. v. Eduard Pfeil, Schlossermstr., Follerstr. 26.- Pet., S. v. Jos. Koch. Schreinerges.. Weyerstr. 43.- Luise, T. v. Joh. Stetenfeld, Anstreichermstr., Rothgerberbach 38.- Math., S. v. Heinr. Jumpertz, Fuhrknecht. Alte Maner a B. 64.- Theod., S. v. Franz Mai, Schneiderges., Kl. Griechenm. 17.- Math., S. v. Wilh. Ploeues, Schreinerges., Schaafenstr. 27.
- Friedr., S. v. Peter Baldes, Maurer, Annostr. 2A.- Jakob. S. v.
Jalob Karvach, Maurer. Severinstr. 165.- Johann u. Maria, Zwill., v. Christ. Schmittem, Tagl., Hitzelerstr. 48.— Gottfr., S. v. Jos. Küpper, Schreiner, Pfälzerstr. 12.- Franz. S. v. Friedr. Lennartz, Hausdiener, Biberstr. 1I.- Karl. S. v. Karl Obermaier, Dreher, Sulzburgstr. 74. Hubert. S. v. Joh. Pelzer, Schreiner, Weißgerbereckg. 4.- Elisab., T. v. Andreas Schmal. Dienstm., Elsaßstr. 34.- Maria. T. v. Nikol. Scheer, Schreiner. Elsaßstr..- Karl. S. v. Ferd. Dieskhoff, Maurer, Weichserhof 42.- Anna. T. v. Anton Voll, Tagl., Geronswall 126.- Peter. S. v. Heinr. Froitzheim, Fuhrm., Brühlerstr. 194.- Mechtildis, T. v. Gerh. Schumacher, Ackerer. Annostr. 58.- Maria. T. v. Bernh. Schäffer, Wirt. Sionsthal 24.- Karl, S. v. Karl Browers, Fuhruntern., Cäsarstr. 20. Heinrich, S. v. Adam Göbel, Verputzer. Burgungherstr. 48.- Heinrich, S. v. Peter Kluth, Hausku., Bremerstr. 21.-Heinrich, S. v. Christian Esser, Weber. Creseld.- August. S. v. August Stiuer, Reisender. Thieboldsg. 41.- Franziska. T. v. Karl Dötsch, Tagl., Zugasse 21.„
0 Stervefülle. Delphine Wallach, unverh., 23., Händelstr. 14.- Joh.
Möres, 6 M. Aachenerstr. 6.- Wilhelmine Stupp, 11., Merovingerstraße 8.- Heurielte Brentgen, 1.. Im Ferkulum 32.- Ottilie Hermanns, geb. Fehrer, Wwe. 60., Ulrichsgasse 30.- Peter Kemper, 1., Balthasarstr. 31.- Magdalena Schweinem, 3., Sternengasse 89.91.
Berichtigung. Unter Sterbefälle vom 25. Sept. c. muß es heißen: Wilhelm Overwallenen, 8., Im Glockenring 6.
0 Heiraten. Joh. Wester, Schuhmacherges., v. Wichheim, u. Sibylla Gasser, v. Refrath.- Ludw. Kleinschmidt, Maler u. Anstr., v. Duisburg. u. Lina Faust, v. Holzhausen.- Wilh. Steinbach, Eisenbahnarb., v. Bigge. u. Franz. Beckschwarte, Helmeringhausen.- Anton Huppertz. Eisenbaynarb., u. Ursula Pütz, beide v. hier.= Emil Gzoß, Obergrenzkontr., v. Nastätten. u. Laura Rocholl, v. hier.- Joseph Mauer, Geschäftskutscher. v. Culigerhof. u. Christine Jülich, v. Lechenich.- Anton Soentgen. Tagl., u. Christine von Lennep, beide v. hier. Paul Marcck. Ofensetzer. v. Rirdorf. u. Selma Liffmann. v. Wevelinghoven.
- Alfred Bendir, Kaufm., u. Betty Lehmann, beide v. hier.- Heinr.
Wolbring, Commis. v. Bockum. u. Maria Anna Pletsch. v. Beuel.= Viktorin Numann. Graveurgeh., v. Hennersdorf. u. Anna Roevenich, v. hier. Adam Mörsch. Schlosserges., v. Castellaun, u. Anna Kleinv. Tlacdar. 4
0 Heirats=Ankändigungen. Paul Bongard, Schreiner, Kr. Büchel 32. u. Sybilla Bischof. Moltkestr. 43.- Kaspar Kaspari, Kellner, Eintrachtstr. 113. u. Helena Neuhaus, Perlengraben 58—60.- Heinr. Steinhausen, Gas=Controleur. Quentelstr. 13—17, u. Adelheid Klein, Spulmannsgasse 63.- Karl Just, Zimmergeselle, u. Elisab. Schwarz, geb. Roehlich. Wwe., beide Perlengraben 38.
achemerstr. 59.-(IT.) Erasmus. S. v. Per. Diten, Fadrirditzstr. 74.-(14.) Heinrich, S. v. Keinrich Bauer, Straßenrer. Aachenerstr. 374.- Wilh., S. v. Pet. Persch, Tagerstr. 218.- Katharina Sibylla, T. v. Wilh. Becker, FabrikKöln=Lindenthal.
0 Geburten.(7. Sept.) Johann Sebastian, S. v. Joh. Bierbrauer, Bachemerstr. 59.-(12.) Erasmus. S. v. Pet. Otten, Fabrikarbeiter. Redwitzstr. bahnwagenführ löhner. Dürenerstr. arbeiter, Nikolausstr. 104.-(15.) Jakob Franz. S. v. Joh. Roggenbuck, Fuhrmann, Dürenerstr. 90.- Pauline. T. v. Friedr. Thielke, Maurer Sülzburgstr. 201.- Heinrich, S. v. Jak. Kemmerling, Lehrer, Theresien= straße 32.-(16.) Tochter von Konrad Streit, Dr. med., Oberstabsarzt,
Bachemerstr. 89. Gottfried Heinrich. S. v. Gottfried Godtmann, Kupferschmied. Dürenerstr. 150.-(18.) Adolf. S. v. Aug. Häfele. Stellmacher. Redwitzstr. 32.-(20.) Johanna Murgareta, T. v. Adam Ullrich, Metzger. Schlegelstr..- Martha Maria, T. v. Otto Müller, Buchhalter, Dürenerstr. 119.
0 Sterbefälle.(15. Sept.) Maria Schmidt, 4., Burggrafenstr. 56.
(17.) Marg. Pfisterer, Haushälterin, 37., Nippes, Uerdingerstr. 6.— Wwe. Gertrud Nolken, geb. Dunkel. 69., Köln, Apostelnstr. 25.— Elis. Breuer, 1 M. Schallstr. 43.-(18.) Agnes Kühn, 15., Kitschburgerstraße 237.- Christian Hildenbrandt, 2., Berrenratherstr. 272. Joseph Reiske, 10 M. Dürenerstr. 388.- Katharina Jansen, 34., Köln. Schemmerg. 9.-(20.) Peter Noba, 6., Aachenerstr. 241. Peter Verrenrath, Rentner, 79., Gleuelerstr. 338/340.- Mathias Frank, Küfermstr., 53., Köln. Humboldtstr. 26.-(21.) Joseph Pfeisser, Klempner, 73., Köln. Hohestr. 28.„ Ida Skibba, Dienstmagd, 22., Köln. Kämmerg. 36.-(22.) Albert Schindler, Friseur, 22., Köln.
0 Heiraten.(20. Sept.) Anton Heuft, Maurer, u. Kath. Odenthal,
Burggrasenstr. 72.
•*" Düreners
Bommels,„„„„„„„„
burgerstr. 461.- Franz Mölders, Fabrikarb., Marsiliusstr. 35, u. Josephine Jaerling, Luxemburgerwall 6.-(22.) Heinrich Breez, Vernickeler, u. Anna Jahr, beide Schlegelstr. 22.
ggrafenstr. 72.
Heirats=Antündigungen.(13. Sept.) Heinrich Mertzenich, Kfm.,
enerstr. 177, u. Sofia Mertzenich, v. Bergerhausen.-(19.) Johann umeis, Tagl., Luxemburgerstr. 286, u. Marg. Fischenich, Luxem0 Geburten.(20. Sept.) Ida, T. v. Heinr. Raider, Küster, Adolfstraße 7.- Peter, S. v. Joh. Rovertz, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18E.
(22) Paul. S. v. Eduard alt, Anstr., Wahnerstr. 6.= Christina, T. Jos. Engels, Tagl., Wahnerstr. 3.- Auguste, T. v. Gottl. Hocynck, Tagl., Grabeng 25.- Johann, S. v. Pet. Kloeppel. Fabrikarb., Ferdinandstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Knust, Stellm., Siegburgerstr. 111.
(25.) Frieda. T. v. Heinr. Deussen, Fabrikarb., Ferdinandstr. 13.Anna. T. v. Jakob Kischenisch, Schlosser. Grembergerweg 84.- Hedwig, T. v. Ernst Quambusch, Apothelenven, Freiheitstr. 70.
# Sterbefäue.(19. Sept.) Joh. Wollschläger. Fabrikarb., 67., Siegburgerstr 29-(20.) Heinr. Richartz, 1., Tempelstr. 101.- Karl Hofmann, 6., Usingerstr. 27.-(22.) Anton Schmitz, 2., Siegburgerstraße 105.- Franz Weber. Eisenbahnschaffn., 46., Adolfstr. 12.
- Wwe. Christ. Volberg. geb. Werner. 64., Ostheimerstr. 18.-(23.) Angelika Hillgemann, geb. Marmé, 64., Wahnerstr. 3.— Stephan Willemsen, 24., Rolohoverstr. 44.-(24.) Anton Heip. 2., Siegburgerstr. 75A.- Paulus Hachenberg. Ackerer. 79., Zinnenstr. 14.— Withelm Pfennings. 1., Ostheimerstr. 20.-(25.) Agnes Peters, geb. Baudewin, 37., Grembergerstr. 37.
0 Heiraten.(20. Sept.) Karl Krebs, Schlosser. u. Kath. Keuth, Pferdcheng. 15.- Otto Kuhn, Schlosser. u. Maria Thelen. Tempelstr. 97
-(25.) Leonhard Schwertschlager, Ingen., u. Maria Schulten, Kalker9 Heirats=Ankündigungen.(19. Sept.) Mar Rott, Tagl., v. Kalk, u. Gertrud Salz, Rolshoverstr. 106.- Franz Limbertz, Tagl., Mathildenstraße 10, u. Johanna Schmitz, Köln. Heumarkt 70.- Joseph Wierig. Tagl., Wahnerstr. 12, u. Kath. Schmidt, Siegburgerstr. 111.- Ludwig Klein, Bäcker, Tempelstr. 53. u. Veronika Stammel, Freiheitstr. 31.— (20.) August Rolte, Postassistent, Usingerstr. 20, u. Johanna Reithardt, Usingerstr. 18.- Heribert Barion, Straßenb.=Wagenf., Köln, Heumarkt 29, u. Maria Schimmeyer, Zinnenstr 5-(22.) Heinrich Nupp, Fabrikarb., Mülheimerstr. 220, u. Wilhelmine Becker, Neuhöfferstr..-(23.) Wilh. Kämmer, Lagerarb., Helenenwallstr. 34. u. Carol. Budenrath, Helenenwallstr. 54.-(24.) Otto Wolfertz, Fabrikarb., v. Kalk, u. Elisabeth Schwerfel. An der Erk 9.- Jakob Antweiler, Tagl., v. Poll, Volpertusstr., u. Klara Nußzbaum, Nassaustr.§.-(25.) Joseph Schlittgen. Backer. Ostheimerstr. 13, u. Henriette Koch, v. Siegburg.- Ferdinand Steiger, Apothekenbes., Koln, Mauritiussteinweg 57, u. Luise Glasmacher. Freiheitstr. 15.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 264 4 Samstag, 27. Beptember 1902
AI
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37. 41
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien- Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen### Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
MAuster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen
Broucen in allen Anauten, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936.
Eigelstein 111
Pschorrbräu.
Göttertrank.
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
— Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Kath. Arbeiterverein, Köln-Nord.
Sonntag den 28. September:
XV. Stiftungsfest.
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Urfulg für alle lebenden
und verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder.
Abends 7 Uhr: Festversammlung im Overstolz, Eigelstein 51.
Der Vorstand.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg o. d. 6.
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik
Dr. W. P. Geisse's elektrostatische Institute
zur Heilung der Lungentuberkulose.
Die ersten in Deutschland.)
Bonn. Wilhelmstrasse 46. Cöln, Hohenzollernring 27.
Wiesbaden I. Wilhelmstrasse 5. Wiesbaden II. Taunusstrasse 13.
Anstaltsärzte: Dr. Geisse, Dr. Marcowitz, Dr. Neitzert. Dr. Schubert.
Hohenzollernring 4, Institut CSIm, Hlohenzolleruring
Konsultationen und Neuaufnahmen Wochentags 11 bis 1 Uhr.
aunerp und srario Luchstsgangen d. zulegu glerlenseidhent gheuenesleihen 1s Siest.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 29. Sept.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
4. Okt., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammtlung.
Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 27. Sept., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 28. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 4. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 5. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schun= u. Lederarbeiterverband. Mittwochd abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher.
27. Sept., abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße
Socialer Unterricht. Montag den 29. Sept., abends 9 Uhr. EhrenChristlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 28. Sept.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 30. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den
9. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner. Blaubach
den 1. Okt.
Samstag den 74: Mitgliedergeruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.“
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
* Nur ein Preis!
Paar
Damenstiefel
Jedes
Herren- und
anen
Goodyear-Weitschuhe
in
Chevreaur-Boxealf-Lack- u. Kalbleder
Alfred Fränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
Niederlage:
Köln, Breitestr. 19.
Rödling b. Wien.
im St. Joseph-Stift.
In allen drei Abteilungen, in der
Näh-, Koch- und Bügelschule
werden neue Teilnehmer
im Alter von 15 Jahren ar
aufgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 A. Dasselbe wird bei regelmäßigem Besuche zurückerstattet. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Meldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St. Joseph=Stift. Eingang Simon=Meisterstraße.
Der Vorstand.
Einladung.
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seifenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Dr. Lahmann's
Van Veristein's Glück=Collchte
wiederum das grosse Loos
in der Frankfurter Lotterie am 24. September.
Nr. 30625 eine Equipage mit 4 Pferden,
serner
Nr. 30652 den 5. Haupttreffer- Pferde
Auf zu„neuem Glüch“ in der
Wohlfahrt-Lotterie Loos.30 Karlsruher„ 1.
1.
1.
Jede Liste 20 Pfg.
Porto 10 Pfg.
Königsberger„
Düsseldorfer„
Berliner„„ 1.
S. P. van Perlstein
Cöln, Obenmarspforten 25.
Operngläser
in Elseubein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel. sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schierep Iutiht.
Inh. Gustav Funcke,
13—20 Kupfergasse 18—20.
solyrechnisches Institut,
Friedberg
1. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister. „* 6 akad. Kurse. C
Kommissa. Technikum(mittlere Fachschule) f. Maschinen- u.
in Hessen,
bei Frankfurt a..*
der Kuhmilch zugesetzt. bildet das der Muttermilch gleich kommendste Nahrungs. mittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel& Veithen,
Kaiserl. Königl.
Hoflieferanten,
Köln u. Wien.
Lür Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zum Oktober zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

Local-Anzeiger Nr. 264&amp. Bamstag, 27. Beptember 1902.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen
FAGHRMIGFAN Läger in eieganten schönen Anzügen und
1osorViotwl Paletots aufmerksam gemacht.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
empfiehlt:
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen, als Streifen in allen Ausführungen.
Anzüge
Paletots
Hochzeits-Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau,
mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveanté= und Fautasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Anzüge u. Paletots zu sehr billigen Preisen.
Haben Sie 1 Mark?
Locales.
B Erhöhung der Brikettpreise. Eine Kohlenhändlerversammlung tagte vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalast. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß durch das Brikettsyndikat der Kohlen=Kleinhändler in seiner Existenz sehr bedroht sei. Das Syndikat liefere an Großhändler und setze bei Strafe fest, daß diese an Kleinhändler nicht unter einem bestimmten Preis liefern dürfen. Der Verdienst sei für die Großhändler auf 7 M. pro Waggon festgesetzt. Den Großhändlern sei aber nicht vorgeschrieben, wie sie an Private zu verkaufen hätten. Dies führe zu Ungerechtigkeiten, gegen die man sich geschlossen wehren müsse. Das Syndikat sehe av 1. Oktober einen Preisaufschlag von 5 M. pro Waggon vor, das mache pro Centner 2,5 Pfg. mehr. Die Versammlung beschloß, die Briketts ab 1. Oktober um 5 Pfg. pro Centner einheitlich im Preise zu erhöhen. Als
Mindestpreis wurde für Marke Union 70 Pfg. und für Werkmarken 75 Pfg. pro Centner festgesetzt. Man beschloß ferner, einen Kohlenhändlerverein zu gründen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Feldhüter, während der Probezeit monatlich 90 M. Diäten, nach der Anstellung 1100 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Eschweiler, PolizeiVerwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. jährlich.— Frechen(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 800 M. jährlich.— Grüfflingen, Landratsamt Malmedy, Waldwärter erster Klasse, 750 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1100 M.— Kessenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf(Kreis Bonn), Nachtwächter, 600 M. jährlich.— Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Stadtsekretariats=Assistent zweiter Klasse, 900 Mark jährlich, steigt bis 1620 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion in Köln, 20 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. diätarische Jahresbesoldung, Gehalt steigt bei definitiver Anstellung bis 1200 bzw. 1600 bzw. 1800 Mark.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
% Neues Stadttheater. Unserer Liste über die beim Ban und der Ausstattung des Neuen Stadttheaters beteiligten Firmen ist noch hinzuzufügen, daß die Firma Helff u. Heinemann(Köln) die Monier= arbeiten, die Firma Heinr. Berghausen(Köln) die Blitzableiteranlagen ausführten, die Firma Jean Wimmersberg(Inh. Franz und Louis Körfer, Köln) die silberbelegten Spiegel lieferte.
+ Köln, 26.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..46-1,59, do. vom Bauch.25-1,37, Kalbfleisch.57.75, Hammelfleisch.22-.55, Rindernierentalg.83-O, 98. Schweinefleisch 1,90-.03, Speck, gerauchert.72-.82, gesalzen.69-1,82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Hasen.50.80, Kaninchen 1,00-1,10, Rebhühner, alte.80-.90, junge.20-.60, Enten.50-3,00, Ganse 5,00-.00, Fasanen 3,00-4,00. Hähne, alte.20-.50, Junge 1,00-.60, Hühner, alte M..50-.,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte M..40, junge.50 das Stück. Essbutter M. 2,30-.50, Kochbutter 2,00-.20 das Kil. Landeier M. 2,25-.50, Kisteneier.20-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. 5,00-6,00, do. rote 6,40-.80, do. Nieren 8 00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.25, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln.08-.12, Bohnen, grüne,.12-.16. Preisselbeeren .60-0,70 das Kil. Kochäpfel M. 18.00-24,00, Essäpfel 32,00-50,00 die 100 Kil. Aale M..40-.20, Barbe.40-.60, Bleie.80-.00, Hechte .60-.00, Kabeljau.,80-1,20, Karpfen.60-.00, Salm 4,00-11,00. Schellfische, grosse.,80-.90, kleine 0,40-.60, Schleie 2,00-.40 das Kil.
Versäumen Sie nicht, schleunigst 1 Los der letzten Königsberger Tiergarten-Lotterie zu kaufen. Zichung bereits d. 18. Oktober. Zur Verlos, kommen: 45 erstkl. Fahrrüder u. 1555 Gold- u. Silbergewinne i. W. v. 30000 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra. Zu haben i. d. Generalagentur Leo Worn, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier b. d. Herren Ströhmer& Co., S. P. van Perlstein, Fr. Jos. Bürger, Francke& Cie.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 8 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r<space>:<space> 1 5,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0 C.<space>
HRRSRRRRRRRRRRARA
28 Geschältbverlegung.
22 Verlegte mit dem heutigen Tage meine 22
Kohlen=, Brikets= und Holzhandlung se
## von Venloerstraße 21 nach* 3#
a Antwerpenerstrasse 20i
„ 5
Indem ich mich in allen Sorten Kohlen meinen### # werten Kunden auch fernerhin bestens empfehle, zeichne###
Hochachtungsvoll!
8 Franz Gail. 8
S Antwerpenerstr. 20. 2
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Nachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend, sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürfe, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an.„
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Aachenerstr. 112.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen. Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A, Zimmer 1. 3
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10 3 Choeolade=Milch" 0,3„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.*
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Die altrenommirte Berliner I Jacchoahn Berlin N. 24, Nahmoschinen=Großfirma M. OdbUlöUIM, Linienstraße 126.
angjährige Lieferungen an
-, Werkmeister=, Militär=,
er sicht mit der Schutzmartee Mitglieder für Bost,
Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und
Mitglieder
Krieger=,.„„
Beamten=Vereine, versendet die neueste.
deutsche, hocharmige yaDAE!(SingerFamilien=Nähmschin,###UNE, System),
für Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb, für 50 Mk. Diesetbe Maschine 23 45 MI. Vierwöchentliche Probezeit. 5jährige Garantie. Wasch= u. Rollmangeln. Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider.
Enorm billige Preise. Kataloge nedst Anerkennungen umsonst.
Cassel, 15. Juni 1897. Mit der mir vor 5 Jahren geli ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine
Willhaf*
—.„„„
Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine gleiche Maschine an Malermeister Willhausen, Cassel. Ständeplatz 21 senden zu wollen.
Kuhring, Oberlandesgerichts=Sekretär.
Für Bäcker und Konditoreien:
und Göbbelflöten.
J. Hüll, Grosser Griechenmarkt 135
Anständiges Mädchen
sucht noch einige Kunden im Weißnähen. Flicken und Hauskleidermachen. Nivves, Thüringerstraße 13.
Ein Haus, Nähe Bahn,
zum Möbliertvermieten oder Unter haus, zu jedem Geschäft geeignet, vermieten. Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Vl
11

A
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, heute Morgen gegen 7 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Esser,
im Alter von 75 Jahren plötzlich und unerwartet infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sein allzeit christlicher Lebenswandel in wahrer Frömmigkeit geben uns das tröstliche Bewußtsein, daß Gott der Herr ihm ein gnädiger Richter sein wird.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Arnoldshöhe, 26. Sept. 1902.
Das Begräbnis findet statt am Sonntag den 28. September, nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehause Venloerstraße 291 aus. Die feierlichen Exequien werden am Montag den 29. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Joseph abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
mann& Looscn Nagazn,
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380.
Compl. Trauer- Schleier,
Trauerflor,
Ausstattungen Handschuhe,
Schirme,
für Damen. schmurck etc.
na nacn auswärts schnellstens per Passagiergut.
Costüme, Jaquets, Mantel, Unterröcke, Morgenröcke, Blousen,
X Aus der„antiklerikalen“ Sudelküche.
Nicht nur Nonnen, die es gar nicht giebt— wie die„Schwester Filomena“ in Neapel, welche als„Kupplerin im Ordensgewand“ in kirchenfeindlichen Blättern paradierte— müssen dazu herhalten, die Schlechtigkeit der katholischen Kirche einem köhlergläubigen Publikum zu demonstrieren, sondern dem gleichen„guten Zwecke“ dienen auch Mönche und Priester, die ebenfalls frei erfunden sind, Beweis:
1.„Der Priester Don Nicola Beruardini von Venedia“ erhält wegen unterschiedlicher Sittlichleitsverbrechens22 Jahre Zuchthaus. Notiz aus der bekannten Lügenfabrik. Ein Priester jenes Namens ist weder in Venedig noch in sämtlichen zum Patriarchat Venedig gehörenden Suffragaubistmern bekannt! Ebenso unbekannt ist jener kapitale Fall den dortigen Gerichtsbehörden. Auch weiß sich keine der amtlichen Stellen, bei welchen wir uns erkundigt haben, zu erinnern, daß jemals iu dortiger Gegend ein Priester diese Verbrechen begangen habe.
2.„Der geistliche Lehrer Don Josefo Pellero wird in Florenz wegen Entführung uw. zu 3 Jahren Zuchthaus verurteilt.“(Aus derselben Quelle.) In Wirklichkeit existiert kein geistlicher Lehrer oder sonstiger Geistlicher dieses Namens in Florenz, und eine Verurteilung eines Geistlichen dieses oder eines anderen Namens ist in Florenz seit Menschengedenken nicht erfolgt.
3.„Der Kapuzinerpater Emannel(mit weltlichem Namen Eugen Lesti) von Brescia wird wegen Mordversuchs an seiner Schülerin in der Christenlehre, Theresa Monteverde, zu 19 Jahren Zuchthaus verurteilt: das Mädchen hatte seines Seelenführers Verlockungen widerstanden.“(Aus derselben Quelle.) Ein Kapuzinerpater Emanuel
existiert nicht in Bresc
von Bassano sie freigesprochen unter der Bedingung, daß sie monatlich zum Abendmahl gehe!!! Alles das habe die Celli, zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt, in einem Schreiben an den Kassationshof zu ihrer Rechtfertigung vorgebracht— also muß es wahr sein! Wenn ein verbrecherisches, vielleicht unzurechnungsfähiges Weib, um sich herauszulügen, vollkommen unsinnige Behauptungen aufstellt, dann genügt das vollkommen für die kirchenseindliche Presse, um solches Geschwätz als Thatsachen auszugeben! Aber es in sogar fraglich, ob die Celli überhaupt existiert. Wenigstens konnten unsere Gewährsmänner in Rom trotz sorgfältiger Nachforschungen nichts über die Geschichte erfahren, und eine angeblich in die Schmutzgeschichte verwickelte Marinella Battaglia ist in Pianezza, ihrer angeblichen Heimat, der kirchlichen Behörde gänzlich unbekannt. Socialdemokratische und andere Blätter schließen die ebenso schmutzige wie alberne Geschichte mit dem Satze:„Das sind die Früchte der klerikalen
Rechnen schwach! Von Sizilien berichtet der Neue Alb-Bote Nr. 190, daß dort auf 100 Erwachsene 8 Priester, Mönche und Nonnen kämen. Nach den neuesten Statistiken giebt es in Sizilien 5882 Weltpriester, 585 männliche und 2779 weibliche Ordensmitglieder. Wenn nun, wie der Neue Alb=Bote sagt, Sizilien 3,1 lionen Einwohner hat, so darf man die Zahl der Erwachsenen auf etwa 620000 berechnen. Daraus ergiebt sich, daß nicht auf 100, sondern erst auf 540 Erwachsene„8 Priester, Mönche und Nonnen
kommen. H
Zum Thema der Reliquienverehrung brachten kürzlich zahlreiche Blätter(u. a. die Münch. Neuest. Nachr. Nr. 382) eine Mitteilung, die von einem Gespräch zwischen dem jungen Könia Alfons von Spanien mit dem Bischof von Oviedo berichtete. Der König soll gefragt haben, worauf sich der Glaube an eine dortige Reliquie stütze; der Bischof habe geantwortet:„Majestät, auf nichts; die Zeiten der Legenden gehen zu Ende.“ Weiter heint es dann:„Nachher
zeigte der Bischof dem König einen verschlossenen kleinen Schrein von sehr hohem Alter. Der König fragte, warum er geschlossen sei. Bischof: DEs besteht eine Ueberlieferung, daß derjenige, der den Schrein öffnet, eines plötzlichen Todes sterben werdele König:„Nun,
ich würde ihn ohne Bedenken öffnen.e Bischof:„Auch ich, Majestät, aber ich habe ihn nie geöffnet, einfach weil kein Schlüssel dazu existiert.=“. Wie der Hr. Bischof von Oviedo mitteilt, beruht dieses ganze angebliche Gespräch auf reiner Erfindung. Da. spanische Blatt Imparcial, welches die Mär erfand, hat selbst bereits widerrufen; die deutschen und österreichischen Blätter dagegen, die dem Imparcial das erfundene Gespräch entnahmen, hielten sich nicht für verpflichtet, von dem Widerruf ihren Lesern Kenntnis zu geben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Gott, Lucie!“ rief er aus,„Sie sind so sonderbar,
ia und existiert auch sonst nirgends in der ganzen longobardischen Ordensprovinz, ebensowenig irgend ein anderer Ordens= ooer Weltgeistlicher desselben Namens. Von einer Verurteilung wegen besagten Verbrecheus ist in Brescia nichts bekannt.
Es scheint, daß der oder die italienischen Entenzüchter sich jetzt darauf verlegen, solche Skandalgeschichten samt den Namen der„Verbrecher" selbst frei zu erfinden, damit sie nicht, wie das von thatsächlich existierenden Opfern ihrer Verleumdungswut geschehen könnte und mußte, gerichtlich belangt werden können. Der Centralauskunftsstelle der katholischen Presse, die angesichts der wachsenden Frechheit der Verleumderpresse seit einiger Zeit darauf hiuzuwirken sich bemüht, daß die Verleumder gerichtlich verfolgt wer den, wurde überall die bedauernde Antwort zu teil: das geht leider nicht, weil die angegriffenen Personen, die allein zur Klage berechtigt sind, gar nicht existieren! Eine andere Handhabe, den Verleumder beizukommen, scheinen die Gesetze leider auch nicht zu bieten. Umsomehr ist es notwendig, daß nicht nur die katholische, sondern die gesamte auständige Presse den Widerlegungen jener Verleumdungen, die durch eine ganze Armee von Hetz= und Skandalblattern die weiteste Verbreitung erhalten, ebenfalls die größtmögliche Verbreitung giebt.: Für die Lügner, welche das Ansehen der Presse schänden, muß ein so weithin sichtbarer Schandpfahl aufgerichtet werden, daß ihn auch das Publikum jener Skandalblätter auf die Dauer nicht übersehen kann.
Vollständig erfunden sind wahrscheinlich auch zwei weitere Geschichten, wonach erstens ein Mönch August Amaden— ohne Ortsangabe!— wegen Sittlichkeitsverbrechen zu 40() Jahren Zuchthaus verurteilt worden sei, und zweitens wegen desselben Verbrechens der Pfarrer Don Mautauari von„Staggio“, 12 Jahre Zuchthaus erhalten habe. Auch diese Ortsangabe ist ungenügend und genauere Kontrolle dadurch inmöglich gemacht. In Rom ist weder bei den gerichtlichen noch bei den kirchlichen Behörden von solchen Skandalen etwas bekannt.
„Aus einem frommen Lande“ erzählten vor einiger Zeit kirchenfeindliche Blätter eine Geschichte von einem„zerstückelten Ehemann". Die im Kloster Valdobiadene bei Teradi###### in Italien erzogene Angela Celli, nach deren Aussage dort„alle im Kloster“ widernatürlicher Unzucht huldigen, soll„auf geistlichen Befehl" am 6. Fedruar 1901 den Arbeiter Viktor Paris„nur durch kirchlichen Segen“ geheiratet— folgt eine insame Andeutung— und„mit Hülfe der frommen Sippschaft, lauter Zierden der klerikalen Partei im Vicentinischen“ ihren Mann erdrosselt und in Stücke zerschnitten haben; sie sei darauf sofort zur Beichte gegangen, und nachdem„die Weltlichen" die Abiolution verweigert, hatten die Kapuzinermonche
19
„Mein Gott, Lucie!" rief er Sie müssen krank sein! So verstört fand ich diesen klaren Kopf ja noch nie! Bitte, sagen Sie mir.
„Nun ja, ich habe heftige Kopfschmerzen, weiter ist es nichts! Es wird vorübergehen," unterbrach ihn Lucie mit sichtlicher
Anstrengung.„„ 6462„„
„Schon seit längerer Zeit, Lucie?" bat er ängstlich;„sprechen Sie doch offen mit mir.“
„Erst heute— nein, schon gestern— ich weiß wirklich nicht genau. Bitte, sprechen wir nicht davon.“
„Doch, Lucie, ich sah Sie niemals so, und ich sorge mich um ie. Ich werde Ihnen etwas Beruhigendes verschreiben, Sie armes Kind! Doch nun meine gute Nachricht! Die Operation ist voraussichtlich günstig verlaufen, upd wenn wir dem lieben Vater die Binde abnehmen, dann— so habe ich mir gedacht soll sein Blick zuerst auf etwas Liebliches, auf das beste fallen, was ich mir für ihn ausdenken kann: auf Sie... Lucie! Wenn ich, wie er, der ewigen Nacht so nahe gegenüber gestanden hätte und aufs neue die schöne Welt sehen sollte, so gäbe es für mich keinen Anblick, der mich so erfreuen könnte, wie Ihr liebes
Antlitz.“„„ gl.2#
Lucie war zu Mute, als müßte sie umsinken. Sie hätte auf schreien mögen in innerer Qual. Was sollte ihr das alles jetzt, nachdem ihr so grausam, so unbarmherzig die Augen geöffnet waren!
Wieder zwang sie sich zu lächeln, es war ein herzzerreißendes Lächeln!
„Wie glücklich macht mich diese Nachricht!“ sagte sie mit An strengung,„mein lieber väterlicher Freund. Gott sei tausendmal Dank! Grüßen Sie ihn sehr herzlich. Auch ich hoffte, ihn bald sehen zu dürfen. Ach, nur jetzt...“
„Möchte ich allein sein... nicht wahr, Lucie? Natürlich, wenn Ihr Kopf so schmerzt, wird es das beste sein. Das macht mich ganz unglücklich. Ich kam so in froher Zuversicht hierher, denn ich habe Ihnen noch eine andere Nachricht mitzuteilen Mein Gott, was ist Ihnen, Lucie? Bitte, setzen Sie sich doch — und wenn Sie unfähig sind, mich anzuhören, Fräulein ich dachte, es würde Sie interessieren.“
Sie preßte die Hände ineinander, sodaß die Nägel schmerzend in die Haut eindrangen; doch noch einmal nahm sie alle Kraft zusammen.
„So krank bin ich nicht, Herr Doktor, und Sie haben ganz recht. Natürlich interessiere ich mich für alles, was Sie betrifft. Bitte, sprechen Sie, ich möchte es hören.“
„Ach, Lucie, wie danke ich Ihnen für diese Worte! Wahr haftig, ich war einen Augenblick ganz irre geworden an Ihnen! Und wie hatte ich mich gefreut, zu Ihnen zu kommen und Ihnen alles zu sagen. Diese Zukunftsaussicht macht mich so sehr glücklich. Man hat mir nämlich zum zweiten Male jene Stelle des dirigierenden Arztes am Krankenhause angeboten, und diesmal werde ich sie sicher annehmen. Ich soll die Stelle erst in drei Monaten übernehmen; bis dahin kann mein lieber Vater völlig hergestellt sein, so daß ich ihn heruhigt seinen Pflichten überlassen kann. Er wird mit Freuden sich wieder dem geliebten Beruf widmen. Die Sorge um ihn bindet mich nicht mehr, an mich selbst zu zu denken. Lucie, seien Sie doch froh, freuen Sie sich doch mit mir! Ich bin ja nun in der Lage, meinen schönsten Traum zur Wirklichkeit zu machen, den glühenden Wunsch, mir ein eigenes Heim zu gründen!.O. Lucie, wenden Sie sich nicht ab! Sie, du mußt es ja längst gewußt haben, Lucie, du weißt es, daß ich dich liebe über alles in der Welt! Aber warum zitterst du so? Sage mir nur das eine Wort... das eine
einzige sage mir, daß du mein Weib werden willst, Lucie!“
Er wollte den Arm um sie legen, den Arm, mit dem er noch vor wenigen Tagen Klora umfaßt.
Sie stieß ihn zurück mit einer heftigen Bewegung.
*„Ich kann nicht!“ kam es stöhnend über ihre Lippen.
„Du kannst nicht? Mein Gott, Lucie, was ist heute mit dirr 2o kalt, so abstoßend! Ich kenne meinen sanften Liebling nicht wieder. Sieh mich doch an, Lucie! In deinen sanften Augen
habe ich sooft gelesen. Warum gönnst du mir nicht einen Blick? Ist es denn so vermessen, was ich fordere? Und ich glaubte so fest an deine Zuneigung. Sollte ich mich wirklich getäuscht haben, Lucie? War ich denn zu kühn?"
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen. Krampfhaftes Schluchzen überflog ihre Gestalt. Das war nicht länger zu ertragen, sie mußte ein Ende machen.
„Sie irren sich, Herr Doktor Hegewaldt,“ kam es kaum hörbar über die bleichen Lippen.
Und doch hatte er die Worte verstanden.
Wie vom Schlage gerührt, taumelte er zurück, dann faßte er sich schnell.
„Lucie, es ist nicht möglich! So kann ich mich nicht in Ihnen getäuscht haben. Es kann nicht Ihr Ernst sein!“
„Es ist mein Ernst!"
Er richtete sich plötzlich hoch auf.„So bleibt mir nichts meyr zu sagen, Fräulein Lucie. Verzeihen Sie meine Anmaßung, bei Ihnen ein Gefühl vorauszusetzen, was nicht vorhanden war. Meine Worte kann ich nicht zurücknehmen, sie sind wahr! Es thut mir leid, daß ich Sie gesprochen habe. Zu irgend welchen Fragen habe ich kein Recht— und doch noch eins. Wollen Sie barmherzig sein und mir sagen: Hätten Sie dieselbe Antwort auf meine Bitte gegeben, wenn ich dieselbe einige Wochen früher ausgesprochen hätte? Sie mußten sehen, daß ich Sie liebe, Lucie, und Ihr Benehmen gegen mich...
„O, schonen Sie mich!“ rief sie und rang die Hände in stummer Qual.
„Also nicht! O, Lucie! Wenn ich wüßte, was so plötzlich zwischen uns getreten ist! Da muß etwas sein— etwas Unerklärliches, aber was ist es? Lucie, so gewiß ich Sie liebe, so gewiß weiß ich auch, daß dieses nicht die Antwort ist, die mir Ihr Herz giebt. Sie sind krank heute, unnatürlich erregt, sonst würde ich mich sicher nicht so zufrieden geben! Ich würde und ich müßte die Wahrheit ergründen! Warum nicht aufrichtig sein: Kann mich jemand bei Ihnen verleumdet haben? Könnte Ihr Herz so kleinmütig sein? Oder soll mein Herz bluten um der Thorheit eines anderen willen, Lucie?“
Er hatte das Richtige getroffen. Ihre Zweifel, ihr unnatürlicher Stolz verschwanden vor seinen innigen Worten. Tiefaufatmend blickte sie zu ihm auf.
„Wollen Sie mir erklären...“ weiter kam sie nicht.
Ungestüm wurde die Thüre aufgerissen, und mit dem fröhlichen Rufe:„Bist du hier, Onkel Stephan?" stürmte Georg in das Zimmer.
Schlaff sanken Lucies Hände in den Schoß. Die günstige Gelegenheit war vorüber.
Langsam schickte sich Stephan zum Gehen an, für heute war jegliche Aussprache unmöglich. Da kam auch Herr Ebert in das
Zimmer, und zugleich eilte Lucie unter irgend einem nichtigen Vorwande hinaus.
Ihr erstaunt nachblickend, fragte Georg:„Was hat denn Lucie? Sie ist so sonderbar.“
„Fräulein Lucie hat starke Kopfschmerzen," wandte sich Stephan an den älteren Freund,„und ich habe mich schon zu lange aufgehalten und muß nach meinem Vater sehen.“
Hastig hatte sich Stephan verabschiedet, und auch Herr Ebert sah ihm verwundert nach. Der kleine Georg geleitete den Gast hinaus, sehr stolz, auf diese Weise die Honneurs machen zu können. a
„Willst du mir einen Gefallen thun, mein Junge?" fragte Stephan, als sie draußen im Flur standen.
„Natürlich gern, Onkel Stephan.“
„Nun, dann nimm diese Visitenkarte. Hier, siehst du, es steht mein Name darauf. Damit gehst du nach oben zu deiner chwester und bittest sie, mir ein paar freundliche Worte darauf zu schreiben. Verstehst du mich auch? Ein paar Worte; dielleicht will sie mich noch sehen, oder sie hat mir sonst etwas zu sagen. Ich warte hier unten, bis du mir Bescheid bringst. Hast du mich genau verstanden?"
„Na, das ist doch nicht schwer. Ich könnte noch viel mehr behalten, als das.“
Und stolz über den Auftrag sprang der kleine Bursche rasch die Treppe hinauf und klopfte an Lucies Schlafzimmerthür.
Sie hatte abgeschlossen, öffnete aber auf sein Klopfen sofort. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
r Populär=wissenschaftliche Vorträge werden auch in diesem
Winter wieder in der Bürgergesellschaft abgehalten. Den ersten Vortrag wird am 30. Oktober Hr. Dr. Richard Kralik, Ritter von Meyerswalde(Wien) Ueber deutsche Heldensagen halten. Die weiteren Vorträge finden wie folgt statt: Am 20. November: Hr. Direktor Dr. Schultz=Henke(Berlin): Die Photographie in Kunst und Wissenschaft(mit Vorführung von Lichtbildern); am 11. Dezember: Herr Jeus Lützen, Docent an der Humboldtakademie Berlin: Die
Elektricität im Dienste des modernen Verkehrs(mit Vorführung von Lichtbildern); am 15. Januar: Hr. Dr. Huppert(Köln): Streifzüge durch die moderne Litteratur; am 12. Februar: Hr. Postdirektor Bruns(Düsseldorf): Weltpost; am 12. März: Hr. Oberlehrer
Dr. Siebourg(Bonn); Reiseerinnerungen an klassische Stätten Griechenlands und Kleinasiens.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Süd). Die am
Mittwoch den 24. d. M. stattgehabte regelmäßige Sitzung hatte einen verhältnismäßig guten Besuch aufzuweisen. Hr. stud. theol. Tesch sprach über Arbeitslosigkeit. Er behandelte das Thema sehr eingehend, indem er vorab eine Definition des Begriffes arbeitslos gab und alsdann die verschiedenen Ursachen der Arbeitslosigkeit sowie die Verteilung der Arbeitslosen, auf die einzelnen Stände und Berufe laut statistischen Angaben auführte. Des weiteren wies Redner auf die Mittel hin, der Arbeitslosigkeit vorzubengen bzu. ihre Folgen zu lindern. Hierzu gehöre die segensreiche Einrichtung des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosen=Versicherung. Der Referent bemerkte, daß die Erkenutnis von der Wohlthat dieser socialen Institutionen sich immer mehr Bahn bricht, verkannte jedoch auch anderseits nicht, daß diesen noch Mängel anhaften. Dem Vortrage folgte eine anregende Diskussion.
——.—

r Loral-Anzeiger Nr. 264 4 Bamstag, 27. September 1902.
Seite 7.
Es werden noch
eine grassere Anzah
der
N
chen
für Johnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen: Annostrasse
F. Stollwerok A.
S
2
zum Zwecke der Teilung
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schwerger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag den 7. Oktober 190.8, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Comp, Neumarkt
Nr. 16, hierselbst, die nachbezeichneten
Häuser öffentlich meistbietend
gern, nämlich:
1. Kämmergasse 27, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105. Blatt 4169, Parzelle Flur 9, Nr. 1364 500, groß 99 gm, wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als
Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Ar 06 gm, wertgeschätzt zu 28000 Mark;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723/429, groß 21 gm, und Band 133, Blatt 5303, als Parzelle Flur 9, Nr. 1722/429, groß 56 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
4. Färbergasse 5, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1357/559, groß 39 qm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
5. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 33, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 33 gm, wertgeschätzt zu 19500 Mark;
6. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 18, Blatt 720, als Parzelle Flur 4, Nr. 146, groß 51 gm, wertgeschätzt zu 3800 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen.
Cöln, den 19. September 1902.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Malers und Anstreichers Wilhelm Maaßen in Cöln. Mörsergasse 2729, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2498/547, Gladbacherstraße 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,50 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
am 7. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II., Cöln.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission hob die in der ersten Lesung beschlossene Herabsetzung der Garnzölle auf und beschloß dafür die nach den Anträgen Paasche und Genossen festgesetzten Sätze.
Die Insel Vorkum soll im nächsten Jahre im Süden und Westen mit Strandbatterien ausgestattet werden, durch welche die Emsmündung und der Emdener Hafen, sowie Borkum selbst als Ausgangspunkt der deutschen Seekabel geschützt werden sollen. Vom letzten Landungsmanöver ist in Borkum eine Abteilung Marineinfanterie zurückgeblieben, ferner verbleibt daselbst einstweilen ein Detachement Fußartillerie mit acht Geschützen.
Eine geradezu schamlose Geschichte. Ueber eine Stadtschultheißenwahl zu Schramberg wird in einer Stuttgarter Zuschrift der Südd. Reichskorr.(Karlsruhe) folgendes ausgeplaudert:
Mit der Bestätigung des Polizeiamtmanns Harrer von Rentlingen als Stadtschultheiß von Schramberg hat eine Episode ihren Abschluß gefunden, die trotz ihrer rein lokalen Bedeutung die Presse des Landes viel beschäftigt hat. Die beiden Gruppen, von denen jede den kurulischen Stuhl mit einem ihr genehmen Bewerber zu besetzen trachtete, waren einerseits die Kleinbürger, anderseits die Industrie= magnaten, von denen das Gedeihen des Platzes Schramberg vorzugsweise abhängt. Die erstere Gruppe hatte aufangs die Ueberlegenheit der Zahl; die andere mußte sich von vornherein nach Bundesgenossen umsehen. Da kam beiden Parteien die konfessionelle Parole gelegen, die ihre Dienste that, obwohl beide Bewerber derselben Konfession angehörten. Das Centrum, in diesem Falle die hauptsächliche Vertreterin der Kleinbürger, konnte durch Aufachung der konfessionellen Instinkte den Eifer seiner Wähler beflügeln; den protestantischen und liberalen Industrieherren erleicherte die Kampfesstimmung der Socialdemokratie gegen den Kierikalismus den Bund mit der Arbeiterschaft. Indem die Arbeiter gegen die Klerikalen marschierten, stellten sie den sonst hervorgekehrten Gegensatz gegen das Kapital unbefangen zurück, und es genierte sie nicht im mindesten, sich von den Fabrikherren ins Bürgerrecht einkaufen zu lassen. Es ist dies eine der erfreulichsten Seiten an dieser Schramberger Wahl, nämlich die Erfahrung, daß sich die naturgemäße Solidarität von Arbeitgeber und Arbeitnehmer trotz aller künstlich geschürten Gegensätze gegebenen Falles von selbst durchsetzt. Bei der ersten Wahl knapper Sieg des Centrumskandidaten, bei der zweiten(die erste hatte mit Erfolg angefochten werden können) starker Sieg der Industriepartei, die inzwischen durch Neuerwerbung des Bürgerrechts um mehrerehundert Stimmen gewachsen war. Das natürliche Schwergewicht der wirtschaftlichen Ueberlegenheit hatte sich Geltung verschafft.
Also mit dürren Worten das Geständnis: Die„Industriemagnaten“ haben sich einige hundert Socialdemokraten gekauft, und diese haben sich aus konfessioneller Verbohrtheit kaufen lassen. Religion ist Privatsache! Und einen solchen Vorgang erzählt die Südd. Reichskorr. nicht nur, ohne mit den Wimpern zu zucken, sondern sie feiert ihn auch schwungvoll als „eine der erfreulichsten Seiten“ der Wahl, bei welcher infolge eines systematischen Stimmenkaufs„das natürliche Schwergewicht der wirtschaftlichen Ueberlegenheit," d. h. das bare Geld triumphiert hat.
In Brüssel wurde am Donnerstag Vormittag ein feierliches Requiem für die Königin Henriette in der St. Gudulakirche abgehalten. Anwesend waren Abordnungen des Senates, der Kammer, das diplomatische Corps, die Minister, die Civil= und Militärbehörden und der Hof. Nach der Trauerfeier reiste der König mittels Sonderzuges nach Bagnères=de Luchon ab.
Das Befinden des Präsidenten Roosevelt ist derart, daß die Hoffnung auf baldige völlige Wiederherstellung begründet ist.
Das Appellgericht in Beyrnt hat, laut Frankf. Ztg., die Berufung der griechisch-orthodoxen Mönche, welche wegen des Angriffs gegen die deutschen und italienischen Franziskaner in Jerusalem verurteilt waren, einstimmig verworfen und das erstinstanzliche Urteil bestätigt. Die orthodoxe Bevölkerung hatte bedeutende Mittel aufgebracht, um eine Aenderung des ersten Urteils herbeizuführen; es waren deshalb auf Veranlassung des türkischen Justizministers zwei Richter des Appellsenats als befangen vorher abgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vorgestern Nachmittag wurde die am Montag vertagte Verhandlung gegen einen Kartoffelhändler, bessen Mutter und einen Monteur beendigt. Wegen Meineids erhielten der Kartoffelhändler ein Jahr, der Monteur acht Monate Gefängnis; die Frau wurde freigesprochen.
Palentangalt Huniun Friedkr. 8asse
Perlenpfuhl 12. Köln, Fernspr.(90.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf anf den Namen der Eheleute Gustav Gutzeit. Kaufmann und Anna, geb. Päffgen, ohne eigenen Stand. in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 908 23, Vogelsangerstraße 246, Hofraum, 2,26 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert
am 7. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
S Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
moderne Farben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
Jos Michels
Köln, Ehrenstrame 2.
rösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
lustitute für dlektromaguetische Theragie
(Permea=Elektricität), Apparate System Eugen Konrad, unter ärztlicher Leitung und Oberaussicht.
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Institutg
28 Hohenstaufenring 28.
Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Derigs 12—1
Dr. Bahn—31 Uhr im Instilute.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Hervenleiden, wie Ischias, Migräne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände, Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen usw. Alles Nähere durch die Prospekte. Fernsprech=Nr. 7294.
Köln, im September 1902.+ Die Administration.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Kalk, 26.Sept.1902. In der an hiesiger Kunftstraße belegenen Fabrik gedrehter Wellen von. Gebrüder Reimbold entstand in der Nacht von gestern auf heute gegen 2½ Uhr Großfener. Der Kessel= und Heizraum mit anschließenden Fabrikgebäulichkeiten sind vollständig abgebrannt bzw. stark zu Schaden gekommen. Letzterer beläuft sich auf viele tausend Mark und ist durch Versicherung gedeckt. Ueber die Entstehungsursache des Brandes, der erst von dem im Portierhause schlafenden Fabrikheizer, nachdem er bereits größere Dimensionen angenommen hatte, bemerkt wurde, ist bis jetzt bestimmtes nicht bekannt. Die hiesige freiwillige und die Fabrikfeuerwehr der Maschinenbauanstalt Humboldt waren alsbald zur Stelle und hinderten das fernere Umsichgreifen des Brandes. Der Betrieb der Fabrik, in welcher etwa 100 Arbeiter beschäftigt sind, muß mehrere Tage bis zur Wiederberstellung des Kesselraumes eingestellt werden

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 264 1 Samstaa. 27. September 190
Hofieferant.
Waidmarkt.
2
9
Samstag Abend, Sohntag,
ac. Montag.
rosse S
868
von Neuheiten für Herbst und Winter
9
556
AUSS
in sämmtlichen Parterre-Räumen, den Modell-Salons der 1. Etage
und 14 Schaufenstern.
Um Besichtigung(ohne Kaufzwang) wird höflichst gebeten.
21 5
t#rtis Sholner Sportplatz.
ANA KAN Sonntag den 28. d.
Grosse LuftbalionFernfahrt
des preisgekrönten Luftschiffers Fereil. * Bei günstiger Witterung von 3 Uhr nach mittags bis 5 Uhr:
Fesselauffahrten.
Grosses Kavallerie-Konzert.
# ernfahrt punkt 6 Uhr. Anmeldungen von lerren und Damen, welche an den Fahrten teilzunchmen wünschen, bei der Kasse der Sportplatzes.
#intrittspreise: Loge 1., Tribüne 50 Pfg. Promenadenplatz 20 Pig. Ballonfüllung beginnt morgens 6 Uhr; hierzu Eintrittspreis 10 Pig.
Marian. Jünglings-Kongregation
St. Peter, Köln.
Sonntag den 28. September 1902:
Feier des 5. Stiftungsfestes
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingung Nöhrergasse).
Aufana 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfa
##rten sind zu haben beim Präses der Kongregation Jabachstraße 6.
astans Panopticum
Hohestrasse I1—13.
Neu! Neu! Neu!
Die geheimnisvolle Luftschifferin, unstreitig die schönste Schaustellung
der Welt
Betten-Ausstattungen. Gegründet 1826. Schlafzimmer-Einrichtungen.
Um Raum zu schaften vor Erneuerung des Lagers verkaufe mehrere
Schlatzimmer,
nur beste Fabrikate, zu sehr ermässigien Preisen. K
Vorzügliche Gelegenheit für Brautpaare.
1300050000
FLORA.
0 Sonntag den 28. Sept.1902 0
0 nachmittags 3½ Uhr 0 0 und abends 7½ Uhr* 0
Konzert. 2
o Eintritt 50 Pfg. 6
1303000000
anssens Anstands
Uund
I. Ranges,
Köln a. Rli.. Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende Sep tember beginnen werden Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen
Inmost
Keiurest. Reinartz,
26 St. Agatha 26.
an der Schildergasse.
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke. Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin und Cheviot zu Knabenanzugen zur Hälfte des Wertes. Marsikstein 20.
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst Beilin.
Telephon 6755.
Ein massiv. Eichenzierschrankchen und ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr
billig i verlausen Trupzenbera 48.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräufelt.
Bliudaasse 13.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Samstag den 27. September, nachmittags 3½ Uhr
der Kapolle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Marche russe“ von L. Ganne.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3.„Lieder ohne Worte; von Mendelssohn.
4.„Chromatischer Walzer“ von Kockert.
Tonbiider aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
I.
I. Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
“<space> a.<space> D a g e n<space> A r i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D i e<space> H u g e n o t t e n“<space> v o n<space> M e y e r b e e r.<space> b. Garotte„Louis XIII“.
„Estudiantinar, Walzer von Waldteufel.
I.„Loreley“. Paraphrase von Nesvadba.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg" von Strauss.
6.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrba.—
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, tur den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.