Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 84. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 28. März 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Srssssi s
Kssss Sssa easssssssssss
empfiehlt sein ältestes und grösstes
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
19 u. 1160.
9 u. 1160.
Filiale: Severinstrasse Nr. 72. Telephon Nr. 2719.
„ Ehrenfeld, Venloerstrasse 331.„ 830.
heim a. Rh., Buchheimerstr. 22,„„ 285.
Ich empfehle unter Garantie absoluter Reellität meine seit
ca. 50 Jahren best bekannte
5
S
welche durch den Zusatz von echter Lanolin von keiner
anderen Seife an Reinheit, Milde und günstiger Einwirkung auf die Haut übertroffen wird. Fabrikpreis:
Carton mit 6 Stücken M. I,
Einz. Probestück 18 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
gegründet 185..
Altermarkt 6. Niederlage: Ehrenstraße 411.
In Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56.„
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franoo zu Diensten.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
Tomy
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pig. 100 Stück 5 M. 70 Pfg.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Alleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Repetier-Uhr,
18 Karat Gold. Stunden und Viertel schlagend, mit goldenem Zifferblatt und Garantieschein, 70 Mark.
Toni Rameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1
und Schleier!
Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumerkt.—*
Fußboden=Oel,
bis heute noch unübertroffen zur Erhaltung eines wirklich standfreien Fußbodens. Einmaliger Versuch überzeugt geradezu überraschend. Per Liter 55 Pfg., bei 5 Liter 50 PfaAllein zu haben bei Eng. Oswald, Farbwarenhandlung. Thurnmarkt 1. Telephon Nr. 963.
Relig. Bilder und
Haussegen in Rahmen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Garantiert frische
44
schöne Ware, daselbst eine gr. Partie
Fr. C. Valeutin,
Johannisstraße 62.
Fernsprecher 1428.
Nüsse! Hüsse! Nüssel
Amerikanische Paranüsse. Pfd. 55 J,
zu verkaufen. Follerstraße##8

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 8 Freitag, 23. Märx 1902
Offene Stellen.
10 tüchtige
Anstreichergehülfen,
ebenfalls ein
junger Holzmaler,
der sich in diesem Fach ausbilden will. gesucht von
Heinr. Grümer,
Maler= und Anstreichermeister,
Obladen
Branche.
Ein solider kath. junger Mann mit guten Zeugnissen als
Commis
von einer hiesigen altrenommierten Tuchhandlung zum sof. Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 502 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Vertreter
für 2 N. gesch. Art. sof. geg. hohe Prov. ges.(b. Wirten I. verk.). Näh. erteilt H. Bauch, Pölzig..=A.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. selbst. Klempner
empfiehlt sich zum Neuanfertigen. sowie Reparieren aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bei billigster Berechnung. Achtungsvoll—
Julius Montag, V. St. Martin 15
Für Gartenbesitzer.
Im Anleg., Bepflanz., Instandh. von Gärt., Obstb.= u. Weinrebenschn., Pflanzenlieser. aller Art empf. sich Wilh. Trimborn, Kunstg., Maybachstr. 150.
4923384418 Selbständ. leistung
Wasche. fähige Waschanstalt besorgt Hotel= u. Haushaltungswäsche zu maß. Tagespreisen unter günstigen Bedingungen. Off. unter B S 400 postlagernd Bonn.
Etage, 3 oder 5 Zimmer, i
besserem Hause zu vermicten. Ankerstraße 21, Besch. 2. Etage.
Nähl, Zimmer an ordentl. HandSimmet werter zu verm.
Follerstraße 92.
Hübsch möbl. Zim. I. Et. straßenw. b.
2 zu verm. Mühleng. 25, a. Alterm.
möbl. Zim. sof. bill. zu verm.
Thürmchenswall 7, hochpart.
heizb. möbl. Mans.=Zim. m. 2gr. Bett 1 a 8 MAp. Mon. z. verm. Mechtildisstr.9.
Miet-Gesuche.
8000 M. 3u%0 u. 7 ahe
16000 M. a. Geschäftsh. Hauptst. Kölns
v. Selbstdeef gesucht. Unbed. Sicherh Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren*p; Gefunden.
Schwarzer Kater, halbe Schnauze weiß, Montag Abend abh. gek. Belohn. Marzellenstraße 22, Ecke Bahnhofstr.
Nippes.
Ein zu Ostern der Schule entlassener braver Junge sofort gesucht. Zuckerwarenfabrik Merheimerstr. 59.
Schloher=Zeutung Roonstr 24.
Junger Barbiergehülfe gesucht.
Nippes, Siebachstraße 107.
Ein Arbeitsjunge
Streitzeuggasse 26.
Installateurlehriing Roonstr 24.
Cehrling für Brot= und Feinbäckerei
e* unter günstigen Bedingungen ges. Mühlengasse 25, am Altermarkt.
Nippes, Siebachstr. 105
Reparatur-Werkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
NR#S— werden billig garniert und Federn gekräuselt. ** Blindgasse 13.
aille Polster= und Tapeziererarbeiten e# gut und billigst.„
J. Kern, Kostgasse 21.
Anfertig. v. Damen- u. Kindergard.
Jakordenstraße 18, Hofgebäude 1.
Zu vermieten.
K
Nippes.
Abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche mit Balkon, Waschküche, Bleiche und allen Bequemlichk. p. I. April oder später zu vermieten. Preis 40 M, Abgeschl. Parterre,
2 Zimmer. Küche mit allen Bequeml. bis 1. Mai zu vermieten. Pr. 22 A Bescheid Nippes, Sechözigstr. 40A.
Junge für Maler und Anstreicher
gesucht. Eintrachtstraße 185.
eecke et
kann mühelos erworb. werd. d. Angestellte, auch Damen. Nur schriftl. Ang..berücks.
Pat.-Verwertgs.- u. Ind.-Ges., Köln.
Sehr ruhiges brav. Fräulein sucht in gutem, am liebsten vom Eigentümer bewohnten Hause ein
freundl. unmöbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen. Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonn tag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen
Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Suche ein katholisches
welches die Haushaltung selbständig führt und alle Arbeit übernimmt, zu einem Geistlichen. Zu erfragen
Mippes, Wilhelmstraße 39.Damen=Konfektion.
Mäntel=, Taillen= und Rockarbeiterinnen u. junge Mädchen
für leichte Stickereien gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Kalt. Unterhaus,
wo 20 Jahre Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, steht vermieten. Auch passend für jedes andere Geschäft. Bescheid
Kalk, Mülheimerstraße 141.
Schönes Hinterhaus
Ursulanlatz 3,
6 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski& Co.
Hohestrasse 136.
Ein Haus zu Köln,
in bester Geschäftslage am Berlich. groß 144 Meter, ist für 50,000 N u. günst. Bedingungen zu kaufen Unterhändler verbeten. Näheres zu erfahren Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rentables Haus,
Alt oder Neustadt, im Preise von =—45000 M zu kaufen gesucht.
9ff. u. Nr. 497 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vernickelung.
Gebrauchte Anlage mit Dynamo und Bädern zu kausen gesucht. Genaue Angaben an Rich. Hoppmann, Solingen, Oststraße.
eue und alte Weißblechabfälle, alte
2* Lederschuhe. verzinkt. Eisen, schmutz. Putzw. k. j. Post. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Kapitalanlage
für Beamte. Etagenhaus, 4 Räume, sehr rentabel, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unt. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen,
Köln und Vororte, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
8 kar. Gold, Stunden und Viertel schlagend, mit gold. Zifserblatt, R. 70.
4kar. goldene
Schweizer Herren=Rem.=Uhr
Marke JWC, wie nen, nur 90 M. mit Garantieschein.
Grosse 14kar. goldene
3 schwere Golddeckel, m. Chronograph, Stunden u. Viertel schlag., hochf. Marke, wie neu. K 200, mit Garantieschein.
Daselbst Partie silberne Herren= u. Damenuhren statt 20 u. 20# 10-15
Friedrich Wilhelmstraße 1.
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl.
Benziger& Co., Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Ein tüchtiger Theologe gesucht, der e während der Osterferien einem Tertianer gründl. Unterricht im Griechischen erteilt. Angabe mit Preis u. Nr. 500 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Anfang April wird in gut katholischem Hause in der Nähe Gladbacherstratze oder Gereon
volle Pension
für einen soliden jungen Mann(Commis) gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 49 an die Geschäftsst. d. Vl.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Güchen=, Haus= und Zweitmäd chen erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels, Enggasse 14/16, an der Hauptpost, Stellenvermittlerin.
Prop.Mädchen f. Vormiltags
gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 92.
Braves Mädchen
in kl. Familie für Küche und Haushalt gesucht. Marzellenstraße 61.
Ehrenfeld,
Ottostrasse 43.
I. Etage,—6 Räume, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
3 große Mansardenzim.
eines 1. Etage, billig zu vermieten. Köln=Niehl. Windmühlenstraße"
Möbl. Zimmer a. 1 od. 2 Pers. zu verm. ## Blindgasse 16, 1. Et., a. d. Hohestr.
Weidengasse 37
2 Zimmer und Lagerraum zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Rippes, Neußerstraße 236.
in fleiß, brav. Mädchen, kath., p. 1. April in ruh. Hause für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonshof 4A.
Tüchtige Arbeiterin zum Kleben von
* Kartonnagen gesucht.
Hansaring 89, 1. Etage.
2 Mansardenzimmer zu verm.
Nippes, Mauenheimerstraße 6.
(Erste Etage. 3 Zimmer zu vermieten E Follerstraße 11.
obl. Zimmer 1. Et. zu 14### an kath.
Herrn zu verm. Waisenhausg. 57
Kreundl. möbl. Zimmer in stillem
Hause zu verm. Lupusstr. 39, part an der Neußerstraße
(Hwei ord. Handw. noch in Kost und
O Logis gesucht. Elsaßstraße 9
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei einem
Dekorations=, Kunstoder Kirchenmaler
1. Ostern. Gefl. Angeb. an Ingenieur Lippig. Köln-Lindenthal, Schallstr. 11
Werkmeister,
27 J. alt. prakt. u. theor. geb., sucht Stelle in Fabrik der Umgeb. Kölns. Off. u. Nr. 501 an d. Gesch. d. Bl Für ein. Knaben aus gut. Fam.(kath.)
Lehrlingsstelle Kondttorei
gesucht. R. Prayon, Elderfeld.
Ma#####n sucht Stelle für Küche Madchen und Hausarbeit.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 281.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
2 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Norbertstraße 2
auerkaunt vorzügliches Heinmaterial.*
echt westf. Brod. ca. 5 Psund schwer, à 60 Pfg., westf. Hausmacher Leberund Blutwurst à 50 Pfg. Cervelat=, Plock= u. Mettwurst, Schinken, Tafelschmalz usw., westf. Landeier 8 Pfg. Luxemburgerstr. 35, neben d. Drogerie.
Paris 1900. Höchele Auszeichnung„Grand Priz.“
herde u. Oefen
aus
Konkursen,
la. Fabrikate, spottbillig unter jeder Garantie. Blaubach 37.
für Damen,
Köln, Friesenplatz 15
Eingang Limburgerstr.
Zeichnen und Malen (Oel und Pastell) nach der Natur, lebendem Modell(Porträt), Landschaft, Stillleben, Blumen 2c.
Für Anfänger
gründl. Unterricht im Zeichnen nach Gypsmodellen, Pflanzen 2c. Modellieren in Thon. Eintritt jederzeit. Prospekte und mündl. Auskunft durch
Jenny Hippenmeyer.
Schön. Mahag.=Kauseuse, schön. Nußb.=
Sofatisch, f. neu, Küch.=Buffetschr., Kommode, prachtv. Mahag.=Ausziehtisch, fast neu, weiß, emaill. Tafelherd, versch. alte Oelgemälde, tschl. vollst. Eisenbett, Federbett, 50 8 Roßhaare, versch. Mantel= u. Füllösen, Alöch. Herd 8 Mark, schöne eiserne Kinderbettstelle Mark. Achterstraße 4.
Phil., Lehrer an höh
Geinlicher, Knabenschule m. Gym nasialfächern, in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns, wünscht einen br Schüler zu sich ins Haus zu nehmen Fr.=Off. u. Nr. 486 an die Gesch. d. Vl
Kalk. Kalk.
Oberprimaner ert. zurückgebliebenen Schülern energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Gefl. Off. u. U 300 an die Annahmest. Kalk. Kirchstr. 4.
Energ. Nachh. im Französisch.
erteilt Abiturient an Schüler eines Gymnasiums oder Realgymnasiums Off u. Nr. 504 an die Gesch. d Vl
u. Toais, 10.50 Mi
Gertrudenstraße 31, 1. Etage
Kl. frdl. möbl. Zimmer in gut bürgl Hause an ein. Herrn zu 12., mit Frühst. 18 M. zu verm. Gr. Brinkgasse 5
Schön möbliertes Zimmer zu ver
S miere.. gogstraße 28.
mnohn= u. Schlaf#, möbl., für 1 od. 2 40 Herren m. vorz. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18. II., a. Zülpicherplatz
Ein gr., schön möbliertes Zimmer
für 22 K sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunter: 1. Maillard, AlteVallg.s, 1I
Stud. theol. ert. Nachhülfe
besonders Latein und Griechisch.
Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. B
*) schöne Zimmer 1. Etage an still
bessere Leute zu vermieten. Besch Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Einfach
möbliert. Zimmer zu verm
Marzellenstraße 21.
Gründl. Nachhülle ert. Abiturient
Näheres Eintrachtstraße 118, part.
Capitalien.
Lindenthal.
Die Kaffeebrennerei, grösste Konsumanstalt, Dürenerstrasse 136,
empsiehlt ihre unübertroffenen gebr. Kaffees à Pid. 75, 80, 90. 100, 120, 130, 140, 160, 180 Pfg.
Roher Kaffee in allen Preislagen. Mehl zum Backen. Blütenstaub b. 5 A 16 J. Kaiserauszug 14 h, 000 12 3 Rosinen 38, 45, 55 J. Korinthen, fst. Golf 30 4. Aprikosen, feinste Fancy Noyal 55 Z. Mandeln 75 J. Pflaumen Porto Californische, p. Pid. 50.60 40§. 705 30 3, 80/5 25§, 90/11) 18 9. Preiselbeeren 30 J. Himbeersaft 40 J. Reines Apfelkraut 35 J. Obstgelee 21 h. Birnen 453. Butter, Holsteiner 105 h, Süßrahm 115 J, Schmolz 90 h.
zum Austreichen empfehle sämtliche Farben,
auch fertig in Oel gerieben; alle Sorten Lacke, Bronzen u. Pinsel gekochten Leinöl, Terpentinöl 2c. zu den billigsten Preisen.
Bollig, Sternendrogerie,
Duffesbach 15.
Sch. mahag. Theke
mit weißer Marmorplatte 250 cm lang, zu verkaufen. * Kleine Budengasse 20
Bei Rheumatismus,
Gicht. Reißen, Blasenleiden, Hautkrankheiten trinke man täglich Görd Gichtthee(Ehrenpreis) Packet 1 M. in Koln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.Tuchreste
zu Anzügen 2c., nur gute Qualitäten in. im Engrosgeschäft Vikioriastr. 29
Antike Truhe,
eich geschn., aus 1613, billig zu ver faufen. Maybachstraße 92. Part.
Für Hausfrauen:
Bernsteinsußbodenlack p. Kilo.60. Bohnermasse, weiß u. gelb„„.60,
Möbelpolituren, Möbelreinigungs= politur. modefarbige Möbellacke, alle Bronzen. Leder= u. Schuhlacke u. Creme, Emaillelacke in allen Farben, alle fertig angeriebenen Oelfarben, Fahrradlacke in allen Farben, Strohhutlacke in allen Farben 2c. empfiehlt zu billigsten Fabrikpreisen
Lackfabrik Gereonswall 8
(am Einelsteinerthor)
für alleinstehende Mädchen, öln.
Für die noch mangelhafte Einrich= tung dieses Rettungshauses werden
Mobiliar=Gegenstände
jeder Art dankbarst entgegengenommen. Anmeldungen
I Köln, Richmodstraße 35.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Schweinemetzger=Innung Cöln.
Diejenigen Eltern oder Vormünder, deren Kinder oder Mündel das Schweinemetzgergewerbe erlernen wollen, machen wir darauf aufmerksam, dieselben nur Innungsmeistern in die Lehre zu geben, da dieselben nur dann nach bestandener Prüjung in den Besitz des Verbandsbuches gelangen können.
Cöln, den 27. März 1902.
Vorstand.
J..: Der Obermeister Wilh.
50 us u 1. Hyp. sof. ges. Ag. ver Off. u Nr. 503 an d. Geschäftsst. d. Vl
Eine noch gut erhalt. Nahmaschine.
E besond. für dicke Stoffe geeignet teht billig zu verkaufen. Roonstr. 24.
„in großer Wachhund zu verkaufen
*<space> I m<space> L a a c h<space> 7.<space>
Kauf-Gesuche.
öbel. Pianinos werden z. höchste * Werte angekauft. Achterstraße 4
Conserven
und
verkaufe
ämtliche
Obst-Conserven
von heute ab mit
Gemüse
10%
Ludwig Voosen,
Fernsprecher 601. Große Budengasse 11.

Tocales.
Die Königin von England traf in vorvergangener Nacht mit dem Schuellzuge um 10.20 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem anschließenden Schnellzuge um 11.31 nach Kopenhagen weiter.
2 Abschiedsfeier. Mit dem 1. April wird der königl. Eisenbahn=Maschinen=Inspektor Herr Regierungs= und Baurat Heilmann nach Breslau versetzt. Der Kölner Lokomotiv= und Heizerverein überreichte am Sonntag dem Scheidenden ein Ehrendiplom. Außerdem brachte der Männergesangverein von Köln Nippes eine Serenade dar. Herr Regierungsrat Hellmann dankte mit herzlichen Worten für die ihm bereiteten Ovationen.
∆ Personalien. Der Buchhaltereiassistent P. Schmidt bei der Reichsbank hierselbst wurde zum Bankbuchhalter ernannt.
* Gewerbeinspektion. Am 1. April 1902 wird für den Regierüngsbezirk Köln eine neue Gewerbeinspektion mit dem Amtssitze in Gummersbach errichtet. Gleichzeitig werden die Bezirke der Gewerbeinspektionen Köln 1, Köln II und in Gummersbach, wie folgt, abgegrenzt: 1. Gewerbeinspektion Kölu l in Köln a. Rh., umfassend den Stadtkreis Köln; 2. Gewerbeinspektion Köln II in Köln a. Rh., umfassend die Landkreise Köln, Bergheim und Mülheim a. Rh. und den Stadtkreis Mülheim a. Rh.; 3. Gewerbeinspektion in Gummersbach, umfassend die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth. Sitz und Bezirk der Gewerbeinspektion in Bonn bleiben unverändert.
O Das kaiserl. Bahnpostamt 10 in Köln blickt am 1. April auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurück. Mit dem Namen Bahnpost wird eine Postanstalt bezeichnet, welcher ausschließlich die in den Eisenbahnzügen fahrenden Postämter(Bahnposten benannt) unterstellt sind; eine Postanstalt also, die sich nur mit der Beförderung und Leitung der Postsendungen in den Eisenbahnzügen befaßt, in unmittelbare Beziehung zu dem Publikum für gewöhnlich aber überhaupt nicht tritt. Unterm 8. März 1852 hatte der Minister für Handel usw., dem auch das Postwesen unterstellt war, verfügt,„daß die Leitung und Beaussichtigung des Postdienstbetriebes bei den Dampfzügen auf der Rheinischen Eisenbahn bzw. zwischen Aachen und Verviers einem neu einzurichtenden Postspeditionsamt Nr. 10 übertragen und das letztere der königl. Oberpostdirektion in Köln unterstellt werde. Vom 1. April ab hat der reguläre Dienst der ambulanten Bureaux von Köln ab bis Verviers zu beginnen.“ Sein erstes Heim fand das Speditionsamt in dem Hause Thürmchensgasse 3. Diese damals wenig gesuchte Gegend mußte gewählt werden, um möglichst nahe dem Bahnhofe zu sein, welcher, der erste in Köln, sich unweit des Thürmchens, in der Nähe des heutigen Kaisergartens befand. Infolgedessen, daß der größte Teil des ausläudischen Verkehrs für Deutschland über Verviers geleitet wurde, erlangte das Bahnpostamt 10 bald eine weit größere Bedeutung als seine voraugegangenen Schwestergründungen. Anläßlich seines Jubiläums hat der Postdirektor a. D. Meitzner in Godesberg eine Geschichte des Postamtes herausgegeben, der wir hier folgen. Danach war schon 1853 die damals Dienstags und Donnerstags zugehende Post aus den Vereinigten Staaten Amerikas so umfangreich, daß sie in drei Wagen von fünfzehn von Köln nach Verviers zur Abholung entsandten Beamten bearbeitet werden mußte. In der kurzen Fahrzeit von etwas mehr als zwei Stunden ließen sich die Briefmassen gleichwohl nicht fertigstellen, die Sachen für Süddeutschland waren meist bei Ankunft in Köln noch gar nicht in Angriff genommen. Die zugehörigen Briefsäcke wurden dann in Droschken geladen, in welchen mehrere Beamte und Unterbeamte zur Abfahrtstelle des Dampfers nach Mainz eilten, um dann unter einem auf dem Verdeck aufgeschlagenen oft erst bis zur Ankunft in Mainz, die Sachen für Süddeutschland aufzuarbeiten. Heute sind die Verhältnisse so geordnet, daß die nordamerikanischen, die Kap=Posten sowie diejenigen aus Westafrika, China, Japan und Westindien in der Regel über Ostende, diejenigen aus Brasilien und Argentinien über Paris, Lüttich, Verviers eingehen und dementsprechend von Ostende oder von Verviers ab, bis wohin heute die zwei Kölner„Zehner Bahnposten“ fahren, bearbeitet werden. Freilich bleibt dabei auch heute nicht zu vermeiden, daß beim Verfehlen des Anschlusses der für die Vlissinger Strecke bestimmten Briefsäcke in Queenborough, oder gar bei so erheblicher Verspätung eines der von Nordamerika kommenden Postschiffe, daß amerikanische Posten von zwei Schiffen zugleich auf die von Ostende fahrende Bahnpost 10 gelangen, die Anstrengung der Kräfte bis zur Erschöpfung in Anspruch genommen werden muß. Kommt es doch vor, daß aus solchem Anlasse in einer Bahnpost mehr als 800 Sack Korrespondenz überbracht werden, die von Ostende bis Köln in sechs Postwagen von dreißig Personen bearbeitet werden muß. Zum Bahnpostamt 10, das wie keines der übrigen dreißig so vielseitig mit dem Auslande in Verbindung steht, gehören aufangs 1902 92 Beamte und 124 Unterbeamte. Es verkehren zu demselben Zeitpunkt täglich 54 Bahnposten. Das angeführte Werkchen enthält noch manche interessante Mitteilungen und bietet ein gut Stück allgemeiner Verkehrsgeschichte.
§ Auf dem Agrippinawerft südlich des Bayenturmes ist man zur Zeit eifrig mit der Ausführung des großen Tank und eines geräumigen Schuppens der Centrale für Spiritusverwertung in Berlin beschäftigt. Der Tank soll rund eine Million Liter fassen. In dem Schuppen, welchen die Stadt für die Centrale erbaut, befindet sich ein Keller, dessen Decke in feuersicherer Beton=Eisenkonstruktion nach dem System des Ingenieurs Hennebique in Paris hergestellt worden ist. Dieses neue Hennebiquesystem wurde Mittwoch Nachmittag unter Führung des Hru. Bauinspektor Bauer von den Mitgliedern des Architektenund Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen eingehend besichtigt. Dasselbe dürfte nach den Ausführungen der Fachleute namentlich in solchen Fällen, wo eine fortgesetzt mit Erschütterungen verbundene Belastung, wie durch Rollen der etwa=—800 Kilogramm schweren Spiritusfässer stattfindet, sich als eine sehr geeignete feuersichere Konstruktion darsiellen. Die hochinteressante Arbeit wurde den Fachleuten in allen Stadien der Ausführung dargelegt und von den anwesenden Architekten und Ingenieuren mit großer Aufmerksamkeit eingehend besichtigt. Die Kosien sollen sich für dieses System nicht höher stellen als für andere Beton=Eisenkonstruktion bzw. für die gewöhnliche Ausführung von Betonkappen zwischen Eisenträgern.
S In der Pfarrkirche St. Kunibert ist die neue Orgel nunmehr fertiggestellt und wird dieselbe Ostern zum ersten Male in Benutzung genommen. Bei der guten Akustik der Kirche wird die mächtige Tonfülle der neuen Orgel voll zur Wirkung kommen und damit wesentlich zur Verherrlichung des Gottesdienstes beitragen. Die Orgel wurde von der bekannten Orgelbaufirma W. Schäben& Sohn hierselbst erbaut.
* Die neue städtische Bade=Anstalt in der Fleischmengergasse wird am Mittwoch den 2. April d. J. eröffnet. Die Badezeiten sind in den Monaten Januar, Februar, November, Dezember von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends, März, April, September, Oktober von 7 Uhr vormittags bis 8½ Uhr abends, Mai. Juni, Juli, August von 6 Uhr vormittags bis 8½ Uhr abends. Jeden Samstag bis 9 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen bis 1 Uhr nachmittags. Die näheren Bestimmungen über die Benutzung der Bäder sind in der Anstalt durch Auschlag bekannt gegeben.
0 Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist am ersten Ostertage nur für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel von 5 Uhr bis 9 Uhr vormittags gestattet: der
Nr. 34. Freitag, 28. März 1902. Sette 3.
Rednern sowie auch dem stets so überans zahlreich erschienenen Publikt
Milchhandel ist von 5 Uhr bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 4 Uhr erlaubt.
∆ Jernsalem. Für die ernste Karwoche und die jubilierende Osterwoche könnte das Panorama International, Breitestraße 96, nichts Passendexes bieten als die heilige Stadt mit den denkwürdigen Stätten des bitteren Leidens und Sterbens und des glorreichen Triumphes unseres Herrn und Heilandes. Wir stehen am Gethsemane, wo er verraten wurde, und besuchen den durch den sogenannten Judasbaum gekennzeichneten Platz bei Jerusalem, wo der Verräter, nach seiner unseligen That von Verzweiflung erfaßt, sich erhängte. Wir sind im Hause des. Hohenpriesters Kaiphas auf Sion, an dessen Stelle jetzt die armenische Salvatorkirche steht. Hier wurde der Herr vom Hohenpriester gleich einem gemeinen Verbrecher verhöhnt, in der Nacht von Donnerstag auf Freitag an eine Säule gebunden und gefangen gehalten(daher der Name„Kerker Christi"), von den Juden verhöhnt und mißhandelt und vom Apostelfürsten Petrus dreimal verleugnet. Wir folgen auf dem Leidenswege, den der Herr mit dem Kreuze beladen gehen mußte, nach Golgatha und gelangen an jene hochheiligen Stätten auf dem Kalvarienberge, wo der göttliche Erlöser ans Kreuz genagelt und wo das Kreuz in die Erde eingelassen wurde. Ein heiliger Schauer erfaßt jedes gläubige Gemüt, wenn es diese ewig denkwürdigen Stellen sieht, welche von zahlreichen goldenen Lampen Tag und Nacht erhellt werden. Alle diese Stätten liegen unter dem Dache der Kirche des hl. Grabes, welch' letzteres die hl. Helena im Jahre 326 von dem übrigen Felsen isolieren ließ, sodaß es jetzt als kleine Kapelle für sich unter der großen Kuppel steht. Die Aufnahmen wurden im Herbst 1898 bei Gelegenheit der Palästinareise des deutschen Kaiserpaares gemacht, zeigen uns also alles genau so, wie es gegenwärtig ist. Das Panorama wird auch an den beiden Ostertagen von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet sein.
X Unfall. Gestern Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Mann ausgenommen, welcher am Barbarossaplatz bei einer Schlägerei gestürzt war und ein Bein gebrochen hatte.
a. Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Benesisstraße ein Mann von einem Möbelwagen und erlitt außer einer erheblichen Verletzung am Kopfe einen Schulterbruch.— In der Ehrenstraße stürzte mittags ein Junge von seinem Fahrrade und trug einen Armbruch davon. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben.
* Gewarnt wird vor einer Schwindlerin, die sich in einem Schuhwarengeschäft einzelne Probeschuhe für rechten oder linken Fuß angeblich für ihre Dienstherrin geben ließ. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie in einem anderen Schuhwarengeschäft die Gegenstücke erschwindelt, um so die Paare zusammen zu bekommen.
§. Bahnhofsdiebe. Der Wachsamkeit der Eisenbahnbeamten des hiesigen Hauptbahnhofes ist es zu verdanken, daß gestern Vormittag wiederum ein Dieb, und zwar diesmal ein weiblicher, verhaftet worden ist. Die Frauensperson hatte sich in dem Damensalon des hiesigen Hauptbahnhofes zeitweise aufgehalten und die Augenblicke zum Diebstahl von Handtäschchen benutzt, wenn die Damen zum Büffett gegangen oder sonst für kurze Zeit ihren Platz verlassen hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag: Ab.=Vst. 183. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.— Sonntag: Aufgeh. Ab.. 26. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Siegmund: Wilhelm Birrenkoven als Gast.
X Köln, 27.März1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,39-1,52, do. vom Bauch 1,12-.23, Kalbfleisch.43.60, Hammelfleisch 1,18-1,55, Rindernierentalg.82 0,98. Schweinefleisch 1,78-1,93, Speck, geräuchert.63-1,77, gesalzen.63-1,78, Schweineschmalz
.61-1,68 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00 1,20, Enten 3,00-.50, Fasanen .00-.50, Gänse 5,00-.00, Truthähne 6,00-8,00. Hähne, junge 1,60-.20, Hühner, alte..60-2,00, junge 1,80-.50, Schuepten 4,00-4,50, Tauben, alte 0,40-.50, junge.60-0,80 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter.00-2,10 das Kil. Landeier.75-.00. Kisteneier.20-1,25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse, 4,40-5,00, do. rote 4,80-.00, do. Nieren.5011,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.50, Rotkohl O,15-0,30, Weisskohl .14-0,25 das Stück. Zwiebeln.14-0,18 das Kil. Essäptel 46,00-60.00, Kochäpfel 36,00-44,00 die 100 Kil. Aule.00, Barbe.60, Bleie.00, Hechte 1,60-2,00, Kabeljau.80-1,20, Karpten 2,00, Salm 6,00-.50, Schellfische, grosse.30, kleine.80, Schleie.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Der letzte diesjährige Fastenvortrag war wiederum sehr stark besucht. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, machte bei Eröffnung der Versammlung bekannt, daß am Ostermontag abends 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung der Centrumspartei stattfindet, in welcher Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizret Trimborn über seine parlamentarische Thätigkeit berichten wird. Des weiteren teilte der Vorsitzende den Wortlaut des am Mittwoch eingelaufenen Antworttelegramms auf das Huldigungstelegramm der Versammlung des Vereins vom 10. d. M. an den h. Vater aus Anlaß seines 25jährigen Papstjubiläums mit, und appellierte dann an den Wohlthätigkeitssinn der Versammlung zu Gunsten des Dominikauer= klosters.[Die Antwort auf das Huldigungstelegramm lautet in deutscher Uebersetzung:„Hru. Gorissen, zweiten Vorsitzenden des katholischen Volksvereins in Köln. Seine Heiligkeit der Papst dankt für die Beweise der Ergebenheit und Anhänglichkeit, welche der katholische Volksverein ihm bei Gelegenheit seines Jubiläums gegeben hat, und erteilt Ihnen und allen Mitgliedern des Vereins in väterlicher Liebe den erbetenen apostolischen Segen. M. Kardinal Rampolla.“] Hr. Dominikauervater Raymundus begann seinen Vortrag über Glaube und Moral mit einem Ausspruch des h. Vaters, einer der größten Schäden unserer Zeit seien die falschen Lehren und Grundsätze, welche die Gesellschaft beherrschen. Wissen ist Bildung, sage man, was braucht man noch Religion. Aber Wissen allein mache noch nicht die wahre Bildung aus. Trotz allem Wissen steht unsere Zeit vor einer ganzen Reihe von Fragen, die sie nicht zu lösen vermag und immer mehr reißen Roheit und Zügellosigkeit ein. Gott und die Religion werden verlästert; ohne Religion will man gesittet leben. Schon Kant hat das Lied von der freien Moral gesungen und im tausendfachen Echo schallt es: Los von Gott, wir wollen ohne Gott gesittet und moralisch leben. Der Redner legte dann überzeugend dar, daß die Moral ohne Gott kein Fundament, keine bindende Kraft und keine ausreichende Sanktion hat. Gott ist das Fundament der Moral, und den Beweis hierfür führte er aus der Vernunft, der Religion, der Geschichte und auf Aussprüche unbefangener Gelehrten, die zumeist nicht auf dem Boden der katholischen Weltanschauung stehen. Die Theorie mancher Gelehrten, die sittliche Empfindung sei nichts als das Produtt der modernen Entwickelung, wurde auf ihren wahren Wert zurückgeführt, als Unsinn gekennzeichnet. Wenn aber der kategorische Imperativ, das Gefühl der Furcht vor Strafe, nicht zum sittlichen Leben verpflichte, dann bleibe nichts als der Staat mit seinem mächtigen Arm. Es gebe aber keine Gewalt ohne Gott. Die Autorität ohne Gott ist aber keine andere als die rohe physische Gewalt. Andere leiten die Sittlichkeit von der öffentlichen Sitte ab. Nichts ist aber wandelbarer als die Sitte. Mit dem Symbolum, dem Glauben, hat man den Dekalog, die Gebote Gottes über Bord geworfen. Welche „Sittlichkeit“, sich auf der„Sille“ aufbauen lasse, zeigte der Redner mit dem Hinweis auf die Kinderaussetzung in China, die Vielweiberei, den Duellunfug u. a.., beleuchtete treffend die Haltlosigkeit der Moral ohne Religion gegenüber den Armen und Leidenden und schloß mit einer begeisterten Lobpreisung des Urbildes der Moral, den Begründer der Moralgesetze, Jesus Christus, und der Aufforderung, nach dessen Moralgesetzen das Leben einzurichten. Der Vorsitzende warf hierauf einen kurzen Rückblick auf die sechs Vorträge und sprach allen
herzlichen Dank aus.
Wirte=Innung. In der am Mittwoch abgehaltenen Versammlung teilte der Vorsitzende Herr Obermeister Brems noch mit, daß sich die Königliche Regierung an die Innung gewandt habe mit dem Bemerken, es werde beabsichtigt, eine Polizeiverordnung zu erlassen, wonach der Verkauf von Branntwein auf Borg bei Strafe verboten werden solle. Eine derartige Polizeiverordnung wurde von der Versammlung mit Freuden begrüßt und der Vorstand mir auen gegen zwei Stimmen beauftragt, der Regierung das Einverständnis der Innung zu bekunden.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Meineids wurde ein 17jähriger Ackerergehülfe mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielten drei Frauenspersonen je drei Tage Gefängnis. Eine derselben muß außerdem 150 M. Strafe zahlen.— Ein Fahrradhändler wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gesängnis und 150 M. Buße bestraft. — Zwei jugendliche Dienstmädchen erhielten wegen Diebstahls je einen Tag Gefängnis.— Ein Maschinenmeister aus Soest, welcher wegen Betruges eine Gefänguisstrafe zu verbüßen hat, wurde wegen Betruges zu weiteren sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Sieben junge Leute aus dem Stadt= und Landkreise Köln wurden zu je 200 M. Geldstrafe verurteilt, weil sie sich durch unerlaubte Auswanderung der Dienstpflicht im Heere oder der Marine entzogen haben.— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der einen Angestellten des Artilleriedepots überfiel, denselben bedrohte und mit einem Messer verletzte, sich Schutzleuten widersetzte und dieselben thätlich angriff, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt der vorbestrafte Fuhrmann Hubert Priester aus Kalk ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust. Außerdem wurde er zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Sprachlehrer aus Stockholm, der einen Regenschirm gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefäugnis.— Ein Fuhrmann bekam auf einem Straßenbahnwagen Streit mit dem Schaffner wegen des Bezahlens und mußte abgesetzt werden. Er schlug den Beamten, bedrohte und beleidigte ihn. Der Schaffner wehrte sich mit dem Weicheneisen. Als er mit seinem Wagen von der Marienburg zurückkam, stand der Fuhrmann mit mehreren Freunden an der Bayenthaler Maschinenfabrik und verfolgten den Wagen bis zum Toten Inden. Hier sprang ein Fuhrmann auf den Wagen und stieß den Schaffner mit der Faust ins Gesicht. Dieser Ueberfall wurde mit 20 M. Geldstrafe geahndet, der andere Fuhrmann erhielt 15 M. Geldstrafe.— Ein Kellner wurde wegen Mißhandlung eines Lehrlings zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Student war beschuldigt, in der Nacht zum 28. November auf der Straße ruhestörenden Lärm erregt, einen Schutzmann mit seinem Stock geschlagen, ihn durch das Wort Kerl beleidigt und der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, nicht Folge geleistet zu haben. Der Student giebt an, im Flur des Kommissariats von Schutzleuten mißyandelt worden zu sein. Die Schutzleute bestreiten diese Beschuldigung. Der beleidigte Schutzmann nahm den Strafantrag zurück. Das Gericht entschied, daß der Ausdruck Kerl keine Beleidigung sei. Die Lärmerregung wurde als nicht erwiesen angenommen. Wegen der ihm erwiesenen Strafthaten wurde auf 23 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen Diebstahles und falscher Namensangabe erhielt eine vorbestrafte Ehefrau 14 Tage Gefängnis und einen Tag Haft.— Gegen einen vorbestraften Stuckateur wurde wegen Diebstahles auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Wegen Paletotdiebstahles erhielt ein Verputzer vier Wochen Gefängnis.— Ein Schlosserlehrling wurde wegen Diebstahles mit einer Woche Gefängnis bestraft. Die Strafe soll vorläufig nicht vollstreckt und der Verurteilte der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein Schreiner hat wegen Schutzmannsbeleidigung 40 M. Strafe zu zahlen.— Ein Schreiner und ein Monteur, welche einen Fabrikarbeiter anrempelten, demselben die Kleider zerschnitten und ihn mit einem Revolver mißhandelten, erhietten zwei Wochen Haft bzw. 30 M. Geldstrare— Zwei Schlosser wurden wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung von Schutzleuten und Widerstandsleistung zu 30 bzw. 40 M. Geldstrafe verurtein.— Ein hiesiger Bäckermeister war angeklagt worden, Sonntags in der unerlaubten Zeit Gehülfen beschäftigt zu haben. Da der Angeschuldigte nachwies, daß die bei ihm aushülfsweise beschäftigten Personen gelernte Bäcker, aber z. Z. selbständige Hefehändler waren, erkannte das Gericht freisprechend. Der Staatsanwalt meldete Berufung an und die Berufungsinstanz erkannte ebenfalls freisprechend, da die Personen als Gehülfen im Sinne der Gewerbeordnung nicht anzusehen seien.
Dermischte Nachrichten.
* Euskirchen, 27.März1902.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht starb hier der Senior der Notare des Oberlandesgerichtsbezirks Köln, Justizrat Eich, im Alter von 88 Jahren.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ichendorf, 26.März1902. Der bekannte Gasthof Ichendorf— Juh. Wwe. W. Bayer— ist nunmehr in den der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber errichteten prächtigen Neubau verlegt worden, welcher mit seinen Veranden und Terrassen einen überaus freundlichen Eindruck macht. Dafür, daß die Gäste sich in dem neuen Hause bald heimisch fühlen werden, bürgt der gute Ruf der Inhaberin. Das alte gemütliche, aber nicht mehr ganz zeitgemäße Haus wurde von der Gewerkschaft Beißelsgrube angekauft.
Alle für die hl. Östertage
bestimmten
bitten wir
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Ostermontas
erscheint keine Nummer des Kölner LocalGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seis
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Februar 1902
Stadtbezirke
Cöln=Vayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal! Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln=sinner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Jan
„„ Dez
Bevölkerung am Ende des
Monats
8 309 14405 6280 41475 2413 28 267 10152 15055 8617 83293 161714
383011 331 804 380 518
Lebendgeborene
m. w.
11
33 20 83
6
51
17 11
17
18
238
14 28 11 72
49
20
23
15 101 259
21 /27
629 623 641 636 586 586
Totgeborene
m. w.
1
13
5•
25
62
32
160
7
105
37
39
32
228
509
49
1285
1306
1212
Darunter
unehelich
m. w.
4 3
3
— 2 17 116 30 31 16 /21
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
5
11
4 37
21
7
6
5 61 129
9
6
8
2)
33
26
8
13
2
51
117
7
Dar. im
1. 2.
Lebensj.
11 19 6
50
15
19
7
112
216
16
8
23
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene über= im 1 haupt Lebj.
—
— □
—
39.4
55.3 64.7 48.8
37.3
17.3
17.2
12.5
22.0
.3
46.2/23,1 47.5 19.3 32.0 16.1 48.710.6 34.9 17.6 39.4 19.5
.7
.6
.2
.1
.3 .0
16.4
.6
.0
.2 .7
298 274 279 /264 92 /232
572169 56 543177 30 574/188 44
42.7
39.4
36.3
19.5
16.8
17.8
.7 .5
.8
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln=s inner Ehrenfeld l äußer. Cöln= inner.
Nippes l äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln...
Dagegen im Jan.....
„„ Dez
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Verding
der Lieferung und Aufstellung einer Brettereinfriedigung mit eisernen Pfosten um den Spülbehälter am Erfelglacis.
Die Lieferung und Aufstellung einer 340 m langen,.5 m hohen Bretterdigung mit eisernen Pfosten. einem Thore und einer Thüre um den Spülbehälter am Eiselglacis wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Lieferungs= und Ausstellungs= bedingungen sowie die Zeichnungen sind in der Registratur des TiefbauAmtes während der Dienststunden einzusehen und eben daher gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark für das Stück zu beziehen.
Angebote mit der Aufschrift„Bretter einfriedigung Eifelglacis" sind verschlossen bis zum Freitag den 4. April 1902, vormittags 11 Uhr, postfrei an das unterfertigte Tiefbau=Amt einzusenden, woselbst im Zimmer Nr. 8 dee Oeffnung der eingegangenen Angebote zu der angegebenen Zeit stattfindet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen.
Cöln, den 24. März 1902.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Es erkrankt.
Cöln=Bayenthal......
Cöln= Lindenthal
Lindenthall Sülz
Cöln=s innere Ehrenfeld l äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= innere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
—5.
".—10.„
„ 11.—20„
„ 21.—30.„
„ 31.—10„
„ 41.—50.„
51.—60 im höhern Alter.
Zusammen
Dagegen im Jan.. Dez.
Es starben infolge
Auf die gunstige Sterblichkeit vom Januar ist im Berichtsmonat wie alljährlich eine Steigerung gefolgt. Die absolute Zahl der Sterbefälle erhöhte sich von 543 auf 572, was, auf 1000 der mittleren Bevölkerung und ein Jahr bezogen, eine Zunahme von 16.8 auf 19.5 bedeutet. Gleichwohl war die Sterblichkeit für die Jahreszeit wiederum recht günsttg; denn jene Ziffer stellt den bisher nur noch im Jahre 1898 beobachteten Niedrigstwert des Februar dar. Der Höchstwert des letzten Jahrzehnts betrug 29.0(1891), der Durchschnitt 22.9. Die Erhöhung der Sterblichkeit gegenüber dem Vormonat betrifft namentlich das zweite Lebensjahr und das Greisenalter und erklärt
sich in erster Linie durch das stärkere Auftreten akuter Entzündungen der Atmungsorgane bzw. Altersschwäche al Todesursache. Im Vergleich zur Februar=Sterblichkeit früherer Jahre forderte besonders die Tuberkulose eine ge ringere Zahl von Opfern.— Die Zunahme der Bevölkerung bezifferte sich auf 1237 Köpfe; davon kamen 680 auf den Ueberschuß der Geborenen über die Gestorbenen, während 557— soweit die polizeilichen Meldungen reichen— mehr zugezogen sind als weggezogen.
Bis Ende Januar betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1902 2529 538 1115 7644 6535„ 2523
Im Jahre 1901 2469 661 1264 6795 6248 1752
Jahre 1900 2379 664 1511 7577 491
Heute u. morgen
großer Verkauf von Gummi=, Leder=, Wachstuchen, Auflegestoffen. Tischdecken, Linoleum, Läufer und Vorlagen 2c. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. Budengasse und Unter Taschenmacher.
Fernspr. 4498.
∆
überall nur den allein ächten
Verlangen Sie
nur
Mubwie diese Abbildung,
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren
Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
dede III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klafse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Das Sommer=Semester beginnt am Sonntag den 6. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mt., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 6. April, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
itgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 K und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
B8616
Höhere Handelsschule
für Mädchen, Köln a. Nh.,
verbunden mit Uebungskontor, zugleich Handelslehrerinnen=Bildungsanstalt.
Aufnahmebedingung: Die durch Prüfung nachzuweisende vollendete Bildung der 10klass. höheren Töchterschule.
Zweck der unstalt: Grunol. theoret.=prakt. Ausbildg. f. angesehene, gutbesoldete Stellungen sowie wirtschaftl. u. sociale Selbständigkeit.
Lehrgang 2jährig: a. Sämtliche prakt. u. theoret. Fachdieciplinen einschließl. Wirtschafts=, Betriebs=, Gewerbelehre, Geld=, Kredit=, Bankwesen 2c. b. Sprachen(Ziel: Gewandtheit im freien mündl. u. schriftl. Gebrauch), c. Allgemein bildende Fächer: Litteratur. Aufsatz, Zeichnen, Kalligraphie, deutsche, französische u. engl. Stenographie, Geographie. Physik. Chemie 2c. Ein Uebungskoutor crietzt die prakt. Lehre u. ermöglicht direkten Eintritt in auskömml. Stellungen. Auswärtigen Damen wird in guten Familien passende Unterkun t vermittelt.— Auskunft. Prospekte u. Programme unentgeltlich.— Schriftl. u. mündl. Anmeldungen für das nächste Semester nimmt schon jetzt entgegen Direktor Riepe, Klapperhof 26. Sprechstunden wochentags 12—½1.* Der Direktor. Das Kuratorium.
viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.*
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Weine Weinhandlung
befindet sich seit dem 15. März
Hohenstaufenring 11.
Specialität:
Italienisch-spanischer Rotwein,
à 40 Pfa. excl. Flasche.
A. Joerger. Telephon 3364.
Bei Abnahme von 2 Flaschen Weiß= oder Rotwein ein Bündchen Maikräuter gratis. En
Einjähr. Zeugnis.
Oberlehrer an berecht. Schule nimmt —2 Pensionäre. Förderung sicher. Fr.=Offerten unt. P F 1138 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen usw.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Reatschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus. Kalk.
Das Schuljahr 1902.03 beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt am 15. April. Da unser Lehrplan nicht derselbe ist wie der einer Volksschule, so ist es, besonders wegen des Französischen, durchaus wünschenswert, daß der Eintritt nicht bis ins vierte Schuljahr verschoben wird.
Anmeldungen nimmt entgegen Die Oberin.
HI. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeisen=Drechslerei.
Seltener Gelegenheitskauf 350 Mark.
Glachütterpreis, neu, ca. 1700 Mark.
Diese Uhr besitzt 3 massiv goldene Deckel, 2 Staubgläser. Sie schlägt volle und viertel Stunden auf 2 Töne; dazu 300 teitiger Minutenbeobachtungschronograph; zu diesem genau funktionirendes Kalenderwerk; versehen ist die Uhr mit den feinsten Complicen; zu dem nie wiederkehrenden Preise von 350 A zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher. Gegründet 1875.
Gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Kölner Malerschule.
nhaber: H. Kaesmacher.
Während der beiden Ostertage und der darauf folgenden Woche findet in den Schulräumen
Filzengraben 18, 1. Etage,
eine Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche am 1. Ostertage von morgens 10—1 Uhr, am 2. Ostertage von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr. an den übrigen Tagen bis incl. Montag den 7. Abril von morgens—1 und nachmittags von—8 Uhr
geöffnet ist, ladet alle Interessenten höflichst ein.
Eintritt srei!* Heinr. Kaesmacher.

Aöiner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 23. März 1902.
Seite 5.
Meine Läger eleganter fertiger
12
bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine derartige Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Durch direkten Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrikation bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betr. Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
lch offeriere:
Komplette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 23—30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und karriert, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 17, 13,
19, 20, 22, 24, 26, 23, 30, 32, 33, 34, 36, 33, 40—43.
Komplette Anzüge, hochsein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 23.50, 30, 33, 36, 38—54.
Kammgarn=Anzüge, hochsein, eleg. Tragen, in glatt, karriert u. gestreift, zu Mk. 20, 23, 24, 25, 27, 23, 29, 30, 32, 33—56. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Facons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einielne Joppen in allen Farben zu Mk. 6, 7. 8, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10—17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fagons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 3, 9, 10, 11, 12—13. Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50,.75, 4.
Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stiffen, elegante Facons, zu Mk. 5,.50, 6, 7,.50, 3, 9, 10—24. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6..50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—25.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu Mk. 7,
3, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 13, 19-36.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Kommunion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt,
in billigen Qualitäten, Mk. 10, 11, 12, 13.
In Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 16, 17, 18. In hochfeinen Qualitäten Mk. 25, 26, 27, 23, 29, 30—36. 6
her serziien für Wäsche u. Hauspurz
Mäurer& Wirtz Stolberg. Rhld.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereienre. auch für Ei enbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
6056
dann sparst Du Zeit. viel Geld und
Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
Zum Färben
grauer oder roter Haare
Kuhn's
Extrakt Mk..50, attest, giftfrei. Kuhn's Nußöl Nutin 60 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker& Cle., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; M. Rlese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog. z Genserkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn& Cie., Engros, Köln.
CINTARSAERAAE
Neumarkt 47.
Ecke Laach.
zu haben in allen besseren Kolonial, waarengeschäften.
General=Vertreter:
F. W. Caspari,
Dagobertstraße 17.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Datos
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAVID SöHNE, HALLE A- S.
Proben mit Antabe nächster Nliederlage senden kesteyles
Datos
Schlo ko Aoe
p.#4 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR- OANID SöpIE, HALLE A. S.
Prob.m. Angabenächst liederlaße send. kostenlos.
aiorlum der Must
Die Aufnahmeprüfung findet statt: Freitag den 4. April, vormittags 9 Uhr, für Klavier und Orchesterinstrumente, nachmittags 4 Uhr für Sologesang. Samstag den 5. April, vormittags 9 Uhr, Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 3. April, abends 6 Uhr, im Sekretariat Wolfsstraße 3/5 entgegengenommen. Der Vorstand.
Ja
Der gänzliche Ausverkauf
Zwegen Aufgabe meines Herren- und# &a Knaben-Garderobegeschäftes dauert S nur noch kurze Zeit.
&am Jämtl. Herren-, Knaben- u. Burschen-Annüge 2
8 werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz
8 Obenmarspforten 3133. 85
nich Schirmen##.#reust,
Schernten Thieboldsgasse 65.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an " bei mir gekauften
UUS
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen GGeschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittclung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Grmiinn Cmzssnn.. Verkäuferinnen für Manufaktur.
Stehen suchen. Kurz-, Woll- und Weisswaren.
Trikotage- und Strumpfwaren, Ausslattungs- und Herrenartikel, Damenkonfektion, Comptoiristinnen, Buchhalterinnen, Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, Lehrmädchen für Comptoir, Filialleiterinnen und Kassiererinnen, meist für Köln oder Umgegend.
lau findien. Verkäuferinnen für Manufaktur und ten nnden: Kontektion, für Kurz-, Woll- und Weisswaren, nur erste Kräfte; für Galantcrie-, Bijouterie- und Lederwaren, mit engl. und franz. Sprachkenntnissen, meist für auswärts.
Goldene Damen=Uhr mit 5 echten Diamanten,
14 Karat goldene Damen=Uhr. 3 Deckel, elegante Diamantendekorationprima Werk. nur 60 Mk.
#ul, Klain, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüber Kab. Klein, dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Feitag, 28. März 1902.
Was giebt's Neues?
Gegenüber den in diesen Tagen laut gewordenen Klagen, daß die Zulassung der Reglabiturienten zum juristischen Studium zwar grundsätzlich ausgesprochen sei, die Ausführung des bezüglichen Ministerialerlasses jedoch insbesondere durch die Forderung des Nachweises der nötigen Kenntnisse der alten Sprachen vor der Immatrikulation engherzig beeinträchtigt werde, wird jetzt offiziös dargelegt, es entspreche durchaus nicht den Absichten der Regierung, daß den Realschulabiturienten bei der Immatrikulation für die Universitäten Schwierigkeiten gemacht werden. Es soll ihnen vielmehr ganz überlassen bleiben, in welcher Weise und auf welchem Wege sie sich die zu ihrem Studium nötigen Kenntnisse der alten Sprachen nacherwerben. Ob es geschehen ist, unterliegt einer Kontrolle, sobald der Studierende das römisch=rechtliche Exegeticum zu absolvieren gedenkt. Die Zulassung zu dieser Uebung soll nämlich von einem eutsprechenden Zeugnis über den Erwerb der erwähnten Kenntnisse abhängig gemacht werden. An dem Zeugnis darüber, ob an dieser Uebung mit Erfolg teilgenommen ist, wird, uno zwar gleichmäßig für Realabiturienten wie für Gymnasialabiturienten, bei Erteilung des in Aussicht genommenen Zwischenzeugnisses nachgeprüft werden, ob der Studierende die erforderlichen alten sprachlichen Kenutnisse besitzt, und im Falle des negativen Ausfalles dieser Prüfung soll ihm, bevor das Zwischenzeugnis erteilt werden kann, die Nachholung des Versäumten aufgegeben werden. Endlich soll die Referendariatsprüfung in der dafür in Aussicht genommenen neuen Form die Möglichkeit bieten, den Anwärter für den höheren Justizdienst auch in Bezug auf seine Kenntnisse der alten Sprachen und des Altertums zu prüfen, um so die Gewähr dafür zu schaffen, daß diejenigen, welche zu dem höheren Justizdienste zugelassen werden, auch nach dieser Richtung hin allen Anforderungen an die wissenschaftliche Bildung des Juristen entsprechen.
Im Abgeordnetenhause(gemeint ist wohl das Bureau des Hauses) wird, wie ein Berichterstatter meldet, angenommen, daß außer dem Etat, dem Sekundärbahngesetz und einigen vom Herrenhause dem Abgeordnetenhause zugegangenen bzw. zurückgekommenen Vorlagen, wie dem Provinzialdotationsgesetz, nicht viel Positives mehr nach Ostern werde geschaffen werden. Unter dieser Voraussetzung würden die sogen. lex Adickes und der Gesetzentwurf betr. den juristischen Vorbereitungsdienst usw. unter den Tisch fallen. Alsdann könnte die Tagung vor Pfingsten geschlossen werden.
Ueber die Verbrüderung des Liberalismus mit den
Socialdemokraten macht der Stadt=Anzeiger den gut gläubigen nationalliberalen Lesern folgende— vorsichtige Lesart zurecht:
Wie oft haben wir nicht bei uns zu Lande Centrumsblätter und Redner deklamieren hören, daß nichts über die Bedeutung und Gerechtigkeit des allgemeinen Wahlrechtes ginge, das anzutasten gerade das Centrum niemals gestatten werde. Natürlich: hier müssen die Ultramontanen so sprechen, um mit Hülfe dieses Wahlrechtes parteipolitische Geschäfte zu machen. Nun aber thun wir einen Schritt ins benachbarte Belgien hinüber. Dort verweigern die Klerikalen mit Hülfe der ihnen ergebenen Regierung dem Volke dasselbe allgemeine Wahlrecht mit einer Beharrlichkeit und Brüskheit, die schon zu der bedenklichsten inneren Aufwühlung des Landes geführt hat und jeden Augenblick eine folgenschwere Eruption des verbitterten Volksgeistes herbeiführen kann. Und warum? Weil mit Hülfe des allgemeinen Stimmrechtes die ultramontane Partei einige Sitze verlieren würde! Die Lage ist so, daß Liberale und Socialisten durch den eisernen Zwang der Verhältnisse, d. h. die politische Unduldsamkeit der Klerikalen, zusammengeschweißt worden sind in der einen festen Absicht, die begehrte Verfassungsänderung zu erreichen. Dieser Wille ist so stark, die Notwendigkeit des Zusammengehens so unabweislich, daß die Socialdemokraten, um den Kompromiß mit den Liberalen nicht zu gefährden, den Entschluß fassen mußten, ihre Programmforderung: Stimmrecht der Frauen, aus der jetzt flutenden Stimmrechtsbewegung auszuschalten, d. h. die Forderung des Frauenstimmrechtes nicht mit der gegenwärtigen Wahlrechtsfrage zu verquicken, sondern für spätere Gelegenheiten zurückzustellen. Es kann also ehrlicherweise keine Rede davon sein, daß die belgischen Socialdemokraten das Frauenstimmrecht überhaupt treulos preisgegeben hätten, wie es auch deutsche klerikale Blätter darstellen.
Diese nationalliberale Verteidigung einer Programmverhöhnung, die sich die Socialdemokraten gestatten, ist ein ergötzliches Bild; weniger hübsch das Bild einer nationalliberalen Wahrheitsverkürzung. Die„Klerikalen“ in Belgien haben schon seit 1894 dem „Volke" das allgemeine Wahlrecht gewährt, dessen sich der Stadtanzeiger hier in so bemerkenswert warmer Weise annimmt; somit können also die„Klerikalen" das allgemeine Wahlrecht dem„Volke“ auch nicht mehr mit einer„Beharrlichkeit und Brüskheit" verweigern, die das„Volk" zu einer dem Stadtanzeiger anscheinend ganz sympathischen weil berechtigten Revolution zu reizen vermag. Die Socialdemokratie, welche der nationalliberale Stadtanzeiger so euphemistisch„das Volk“ nennt, will das allgemeine, gleiche Wahlrecht; dies aber verschweigt das Blatt. Seine Leser wissen, daß wir zum Preußischen Abgeordnetenhause„allgemeines" Wahlrecht haben, und werden nun empört sein, daß die belgischen „Klerikalen" dem„Volke" selbst ein solches„allgemeines" Wahlrecht nicht einmal gönnen.
Oder irren wir und hat das nationalliberale Blatt wenigstens an das gleiche Stimmrecht gedacht, als es nur vom allgemeinen sprach? Das hätte dann doch besser ausdrücklich gesagt werden sollen. Aber man spricht even bald so bald so, namentlich vor und nach Tisch, d. h. vor und nach den Reichstagswahlen.
Wie aus Lissabon gemeldet wird, wurde der Kardinalpatriarch von Lissabon in Sautarem zum Gegenstande feindlicher Kundgebungen gemacht. Der Pöbel rief: Nieder mit den Jesuiten! Der Kardinal war gezwungen, sich ziehen.
Cecil Rhodes, der Kapnapoleon, ist tot; er hat das Ende
des Burenkrieges nicht mehr erlebt. Den Weltspekulanten schon lange bekannt, zog Cecil Rhodes die Aufmerksamkeit der internationalen öffentlichen Meinung vor allem auf sich durch das völkerrechtliche Verbrechen, das er im Dezember 1895 durch seinen Agenten Jameson verüben ließ. Cecil Rhodes war es, der den Einfall Jamesons in den Transvaal auregte und ausrüstete. Aber die Rechnung war ohne die Aufmerksamkeit und Zähigkeit der Buren gemacht— die Gewaltspekulation schlug fehl, und nur der Großmut des Präsidenten Krüger hatten die Schuldigen es
zu verdanken, daß sie dem verdienten Lose, dem Tode entgingen.
Präsident Krüger bezeichnete der englischen Regierung Cecil Rhodes als den intellektuellen Urheber und Hauptschuldigen bei dem Unternehmen und forderte seine Bestrafung; aber der Kolonialminister Chamberlain und die übrigen Interessenten standen der letzteren im Wege, ebenso auch die geldliche Macht, die der ungekrönte König von Südafrika verkörperte, und Cecil Rhodes ging frei aus.
Den Dank für die von Krüger geübte Großmut stattete England dann 1899 ab, indem es sich amtlich dazu rüstete, den unamtlichen Raubzug Jamesons fortzusetzen. Cecil Rhodes machte natürlich mit; die Johannesburger Goldgruben waren aber ein zu unsicheres Gelände, weshalb er seine schützende Hand auf die Diamantgruben von Kimberley legte. Hier hielt Rhodes die bekannte Belagerung mit aus, während deren er den Monarchen spielte. Nach der Wendung des Krieges zu Ungunsten der Buren wurde es stille von ihm, das Gold= und Diamantengeschäft war eine zu ungewisse Sache dank der bewundernswerten Zähigkeit, mit der die Buren die Engländer hinderten, ihrer Eroberung froh zu werden. Cecil Rhodes verzehrte sich in anderweitigen Austrengungen und Plänen, das Feld seiner eigentlichen Thätigkeit und seiner früheren Erfolge blieb ihm verschlossen. Die verhaltene Thatenlust wirkte auf seinen körperlichen Zustand untergrabend ein, ein Herzleiden raffte ihn hinweg, ohne daß er den Ausgang des von ihm 1895 eingeleiteten blutigen Geschäftsunternehmens gegen die Buren erlebt hätte.
Cecil Rhodes war geboren am 5. Juli 1853 als Sohn eines anglikanischen Predigers in Herfordshire. Schon früh ein„unrast“, hielt er es in England nicht aus; seine Abenteuer= und Unternehmungslust trieb den Siebzehnjährigen nach Afrika. Ohne Mittel, mit erschütterter Gesundheit, abgezehrt traf er in Durban ein; die Aerzte sagten ihm nur noch wenige Monate Lebens voraus. Zum Glück hatte Cecil Rhodes einen älteren Bruder, der in Natal als Bauer lebte. Die dann in Südafrika sich ergebenden Umstände waren einem willenszähen Abenteurer günstig. Kaum in Natal angekommen, hörte Cecil hoffnungsreiche Nachrichten. Am Oranjefluß hatten Kaffern Diamanten gefunden; dann waren besonders diese Edelsteine dort gefunden worden, wo später Kimberley entstand. Obwohl weder hergestellt noch mit Geldmitteln versehen, machte sich der junge Rhodes doch nach den Diamantfeldern auf; sein Bruder schloß sich ihm an, nachdem er sein Gut losgeschlagen hatte, und beteiligte ihn an dem Ankauf einer Konzession. Dem Aelteren fehlte die Ausdauer, er überließ Cecil die Diamanten uno zog selbst auf Abenteuer nach dem Norden, wo er den Tod fand. Cecil Rhodes ließ ein Dutzend Kaffern die berühmte blaue Erde aus der Grube holen und, unter einem Zelt sitzend, suchte er die Diamanten heraus— wenn solche darin waren; eine fieberhafte, anstrengende Thätigkeit, aber eine solche, die schon den zweiundzwanzigjährigen jungen Mann reich machte. Und eigenartig, gerade bei dieser anstrengenden, fieberhaften Thätigkeit gesundete Rhodes, die afrikanische Luft bekam ihm gut.
Die Mittel, die ihm die Ausbeute seiner Grubenkonzession an die Hand gab, benutzte er in den Jayren 1876 bis 1881, um alljährlich einige Monate in England zu seiner weiteren Ausbildung zuzubringen. Cecil Rhodes wurde durch die Bildung des Diamantgrubensyndikates der Diamantkönig von Südafrika.
Mitglied der Legislatur der Kapkolonie, wurde Cecil Rhodes 1884 Finanzminister, 1890 Ministerpräsident. Die von ihm geleitete Chartered Company erwarb unter Gutheißung des Mutterlandes Matabeleland und Maschonaland, ein Gebiet, das zu Rhodes' Ehren Rhodesia genannt wurde. 1895 erhielt er den Rang eines Geheimen Rats der Krone. Seine Ministerrolle war ausgespielt, auch als Leiter der Chartered Company konnte er sich nicht mehr halten; doch suchte er sich 1896 noch einmal unentbehrlich zu machen bei der Unterwerfung des damaligen Matabeleaufstandes. Vor einigen Jahren wurde Cecil Rhodes bei seiner Anwesenheit in Berlin bekanntlich auch vom deutschen Kaiser empfangen.
holzhausen. u. Rofina Schodden, v. Sobernheim.- Jos. Arbeiter. Gartentechniker, v. Hamm i.., u. Christina Lohmar, v. hier. Wilhelm Mink. Bäckergeselle, v. Harf. u. Maria Lohner, v. Nickenich.
9 Heirats=Ankündigungen. Jak. Goergens, Kaufm., Huhnsg: 44,
u. Marg. Menninger, Triererstr. 41.- Peter Lannois, Lagerarb., Perlenpfuhl 27•29, u. Dorothea Wolfgarten. Gerconsw. 38.- Stephan Koch. Tagl., u. Elisab. Schmitz beide Lungeng. 19.- Peter Kremp, Tagl.. u. Cäcilia Werker, beide Spulmannsg. 55.- Dr. Leonh. Rechtsanw., Friesenplatz 1, u. Maria Reuland, Albertusstr. 22.- Wwr.
Paul Noßke, Kellner, u. Hulda Heidenreich, beide Gr. Brinkg. 9. Ferd. Matigat. Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 17, u. Helena Stöcker, V. d Siebenburgen 45.- Math. Kasper, Tagl. Thieboldsg. 96. u. Anna Schroeder, Zülpicherplatz 10.- Friedr. Leichert, Zimmergeselle, u. Kath. Bürkle, beide Friedrichstr. 44. Konst. Steinhaus, Geschäftskutscher, Josephstr. 16, u. Klara Waßong, Merovingerstr. 12.- Jos. Wolf. Bauarbeiter. Meister Gerhardstr. 26. u. Wwe. Kath. Obladen, geb. Kappen, Mauritiusw. 26.- Jos. Marcon, gesch., Maurergeselle, u. Wwe. Ursula Roland. geb. Klein, beide Branostr. 29.- Heinr. Schlusen. Schlosser. Kyffhäuserstr. 40. u. Maria Munkenbäk, Kyffhäuserstr. 23.- Heinrich wuger, Tagl., Sülzburgstr. 101. u. Gertr. Reimer, Friedrichstr. 31.Wilhelm Wichterich, Tagl.. u. Marg. Kluth, beide Engelbertstr. 18.Wilh. Obermeyer, Bankprokurist, Han=Ring 109. u. Henriette Schelle, Moltkestr. 93.
Standesamtsbezirk
suiteng
Peter, S v. Theodor
Lindemeier, Müller, Neußerstr. 331.-(18.) Marg., T. v. Jak Hadrych, Tagl. An der Seekante 22.- Hans, S. v. Alb. Vogel, Monteur, Neußerstraße 376.- Klara. T. v. Friedr. Solbach, Postsch., Siebachstr. 19.Marg., T. v. Heinr. Felten, Schlosser, Merheimerstr. 119.- Kath., T. v. Gabr. Wildschütz, Schlosser, Neußerstr. 375.- Jakob, S. v. Jakob Hoffmann, Postbote. Holbeinstr. 53.-(19.) Maria. T. v. Aug. Ahlvorn, Schutzmann, Wilhelmstr. 31.- Helena, T. v. Georg Pulm, Kutscher, Sebastianstr. 183.- Kath., T. v. Peter Schumacher, Tagl., Longericherhauptstr. 81. Heinr., S. v. Mart. Granrath, Gärtner. Willmutherweg 115.
(20.) Jos., S. v. Rich. Gorlich, Schlosser, Merheimerstr. 205.- Jos., S. v. Mich. Wirges, Bürstenmacherges., Merheimerstr. 75.- Agnes, T. v. Adam Heinrichs, Kesselflicker. An der Seekante 21.-(21.) Christina, T. v. Joh. Hackenbroich, Tagl., Heimersdorferstr. 22. Hedwig. T. v. Ludw. Kluge, Fabrikarb., Gellertstr. 16.- Wilh., S. v. Jos. Kieffer, Schlosser, Wartburgstr. 4.-(22.) Maria, T. v. Paul van den Voom, Schlosser, Niehlerstr 267.- Jos., S. v. Karl Flügel, Klempner, Merheimerstr. 255.
- Anna. T. v. Ludw. Meister, Handlungsgeh., Eichstr. 23.
0 Sterbefälle.(17. März.) Anna Schorn, 2., Amsterdamerstr. 188.
- Peter Kerp, 15 Min., Neußerstr. 685.- Angelica Brautner, 2., Mauenheimerstr. 2i.-(13.) Joh. Scheben, 2., Eichstr..-(19.) Maria Becker, 1., Florastr. 6. Paul Döring, E senbahnbr., 41., Hartwichstraße 42.-(20.) Anna Reipen, 11 M. Gartenstr. 15.- Jos. Gorlich, 14 St., Merheimerstr. 205.- Wwe. Sibylla Schenkel, geb. Kastenholz,
54., Niehlerdamm 91.- Charlotte Bruckhuysen, 1., Emmerich.Louise Schneider, 2., Wilhelmstr. 44.-(22.) Wwe. Anna Fischer, gev. Berrisch, 51., Florastr. 99.- Jos. Flügel, 15 Min., Merheimerstr. 255.- Kaspar Gentgen, Maurer, 45., Sülz, Weyerthalerstr. 7.
0 Heiraten.(13. März.) Arthur Vogt, Schloss., u. Anna Brinke, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 16.-(19.) Karl Achenbach, Anstreicher= meister, u. Maria Burckhardt. Holbeinstr. 28.-(20.) Wwr. Alphons Lambrecht, Kellner, u. Ida Kleinert, Neußerstr. 329.-(22.) Gustav Halfmann, Serg., u Maria Steubesand, Mülheim a. Ry.
0 Heiratsankündigungen.(17. März.) Jak. Pippon, Milchhdlr., Wilhelmstr. 34, u. Elis. Faßbender, Florastr. 83.-(13.) Gerh. Baum, Stuck.=Geh., u. Theresia Kehr. Sechszigstr. 127.- Wwr. Martin Mohr, Stuckat., Merheimerstr. 109. u. Maria Arrotte, Neußerstr. 573.-(19.) Adam Eister, Ackerer, u. Sofia Hausen, Neußerstr. 725.- Pet. Braun, Spielw.=Hdlr., Kreuznach, u. Wwe. Fanny Guinery, geb. Demetz. Gartenstraße 22.- Wwr. Christ. Otten, Bäckermstr., Neußerstr. 596, u. Sibylla #dams, Wiesdorf.(20.) Ferd. Scherer, Schrein., Bandriplatz 19, u. Sibylla Schatten, Glessen. Bernard Wiese, Kaufm., Köln, Schildergasse 104, u Gudula Bachem, Cranachstr. 68= Wilh. Lender, Schloss., u. Brigitta Wichelhaus, Christinastr. 6.-(22.) Jos. Dreuw, Bautechn., u. Martha Winter. Lohsestr. 44.. Wwr. Joh Müllers, Fabrikmstr., Tantenerstr. 34, u. Wwe. Gertr. Wüllenweber, geb. Neumann. Köln, Friesenstraße 12.- Friedr. Quodt, Tagl., Grethenstr. 13, u. Marg. Rösgen, Weiden.
Tocales.
&8 Eine Versammlung der Centrumspartei findet am Ostermontag, den 31. März, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Unser Reichstagsabgeordneter Hr. Justizrat Karl Trimborn wird über die gegenwärtige Reichstagssession berichten und dabei besonders die Zolltarifvorlage berücksichtigen. Außerdem wird Hr. Arbeitersekretär Giesberts (.=Gladbach) sprechen. Es wird wohl nur dieses Hinweises bedürsen, um die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei zu einem recht zahlreichen Besuche dieser Versammlung zu veranlassen, deren Veranstaltung einem langgehegten Wunsche unseres Abgeordneten und seiner Wähler entspricht.
der Stadt Köln. 27. Marz 1902
∆ Geburten. Maria, T. v. Franz Börner, Geschäftsreis., Kurfürstenstraße 1.- Maria. T. v. Christian Küster, Tagl., Karthäuserg. 36.- Hermann, S. v. Jos. von der Weiden, Tagl., Rothgerberbach 4A.-Magdal., T. v. Eduard Kitzmann. Schutzm., Burgunderstr. 17.- Kathar, T. v. Albert Wuttke, Faßb., Boissereestr. 13.- Joseph. S. v. Arnold Schmelter, Schuhmachermstr., Hochstadenstr. 21.- Wilhelm S. v. Theod. Buschmann, Telegr.=Aufseher, Trutzenberg 39= Ernst, S. v. Ernst Wenzlaweki, Prokurist, Uerdingerstr. 3.- Anna. T. v. Heinr. Schnitzter, Hausd., Zülpicherstraße 28.- Wilh., S. v. Heinr. Köhler, Schuhmachermstr., Clemensstr 26.
= Gertrud. T. v. Herm. Stein, Friseur. St. Apernstr.- Hedwig, T. v. Alwin Hopf. Schneidermstr., Pfeilstr. 43.- Frieda, T. v. Heinrich Burgunder. Schiffer, Beuel.- Jakob, S. v. Engelb. Schiederig, Fuhrmann, Melchiorstr. 13.- Klara. T. v. Heinr. Lühdorff, Kaufm., Lübeckerstr. 25.
* Otto. S. v. Georg Leuffgeu. Eisenb.=Sekr., Mastrichterstr. 92.- Franziska. T. v. Franz Abels, Kaufm., Brüsselerstr. 112.- Hubert. S. v. Wilh. Eicker. Tagl.. An der Linde 31.
# Sterbefälle. Friedr. Wolfsholz, 2., Dussesbach 30.- HansJoachim v. Briesen, 8., Richard Wagnerstr. 41.= Gertr. Wingen 3., Berrenratherstr. 102.- Michael Froitzheim. 1., Gr. Spitzeng. 30.
- Michael Huth. 4., Karthäuserwall 9.- Hilarius Steinhausen, 7.,
Perlengraben 76„ Gottfr. Hastenraty, 1., Moselstr. 122.- Franz
Hastenrath, 1., Moselstr. 122.- Wwe. Agnes Füser, geb. Baumann, 76 J. Quirinstr. 24.- Heinr. Hahn, Schreiner, verh., 54., Karthäuserhof 23.- Maria Fischer, 2., Klapperg. 8.- Wilhelm. Dahmen, geb. Beuking, Wwe., 63., Pantaleonsmühlena. 4. Sibylla Weißkirchen, 9., Poststr. 41.— Gertr. Poizer, geb. Rasquin, Wwe., 67., Spiesergasse 11.
o Heiraten. Friedr. Reidenbach, Schneider. v. Wiesbaden, u. Elisab. Hesse. v. Worringen.- Joh. Hünneckens, Packer, u. Juliana Renner, beide v. hier.- Markus Renuel, Diamant=Fabrikant. v. Amsterdam. u. Paula Marx, v. hier.- Heinr. Menke, Stellmacher. v. Neuenkirchen, u. Emma Caspari, v. Enkirch- Paul Mauske. Bildhauer. v. Cüstrin, u. Anna Pfeil, v. Gr.=Fahlenwerder.- Rud. Jung. Reisender. v. DornStandesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(16. März.) Anna, T. v. Nikolaus Mostert, Bäcker.
Bachemerstr. 137.-(17.) Joh., S. v. Joh. Lipp, Fuhrmann, Schlegelstr. 3
- Aug. Bernh., S. v. Karl Kleeverger, Metzger. Weyerthal 7. Klara Wilhelmine Emilie, T. v. Herm. Sprie. Telegraphen=Assistent, Cl.=Kappelmannstr..-(19.) Anna Josefine. T. v. Jak. Kann. Schuhmacher, Braunstraße 12.- Elisab. Elfriede Irmgard, T. v. Alb. Rietdorf, Regierungssekretär, Dürenerstr. 171.— Joh., S. v. Karl Schlömer, Milchhändler, Gleuelerstr. 239.-(20.) Elis., T. v. Kaspar Erbs, Metallarb., Falkenburgstraße 28.— Elisab., T. v. Pet. Spies, Friedhofverwalter, Dürenerstraße 404.-(21.) Elis. Maria, T. v. Georg Heeg, Laternenanzünder, Sülzburgstr. 98.- Agnes Elis., T. v. Joh. Eich, Fabrikarb., Aegidiusstraße 2.- Michael. S. v. Jak. Pfeil. Handlungsreisender, Schallstr. 10A.
(22.) Maria Elis., T. v. Pet. Dreis, Maschinist, Bachemerstr. 296. (23.) Hilarius Jos., S. v. Heinr. Maus, Metzgermstr. Dürenerstr. 224,226.
- Jos., S. v. Wilh. Mück, Schreiner, Dürenerstr. 210.-(24.) Elis., T. v. Jos. Kastrath, Kutscher, Nikolausstr. 59.
# Sterbefälle.(17. März.) Aug. Wegelin, Rußfabrikant, 61., Dürenerstr. 192.-(19.) Wilhelmine Altenfeld, 4., Aegidiusstr. 2A. Adalbert Golebiewsry, Tagel., 48., Freiligrathstr..-(20.) Barbara Dreschmann, geb. Kopp. Witwe, 71., Burggrafenstr. 35.— Wilhelm Simons, Klempner, 69., Krielerstr. 44.-(21.) Sybilla Derigs, 8., Redwitzstr. 76.-(22.) Pet. Huth, 2., Ziegelstr. 6.- Maria Hammer= schmidt, 22., Landgrafenstr. 41.-(24.) Anna Aumann, Dienstmagd, 19., Köln, Übierring 22.
8 Heiraten.(21. März). Werner Wigge, Schreiner, u. Sofia Frömbgen, Aachenerstr. 319.
Heiratsankündigungen.(18. März.) Dr. Joh. Odenthal, Arzt. Dürenerstr. 184, u. Gertr. Engels, Theresienstr. 83.(20.) Pet. Schläger, Installateur, Dürenerstr. 177. u. Marg. Bertus, Wittgensteinstr. 14.— (21.) Jos. Esser, Goldleistenarb., Sömmeringstr. 51, u. Witwe Katharina Rampe, geb. Odenthal. Franzstr. 54.- Joh. Claren, Tagel., Ziegelstr. 14, u. Sibylla Kranzen, Ziegelstr. 24.-(22.) Richard Borgmann, Hauptlehrer, Mengede, u. Theresia Köster, Klosterstr. 31.— Barthol. Lenens, Wirtschaftsführer. Severinstr. 62, u. Gertr. Odenthal, Klosterstr. 112. (24.) Jos. Krebs, Metallschleifer, Bachemerstr. 134, u. Anna Langen, Dürenerstr. 388.„ Friedr. Wilde, Schlosser. Dürenerstr. 324, u. Maria Torlage, Sachsenring 43.
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben, wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Familie wie Gäste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmittel 1 Teil von Brown& Polsons Back=Monda verwenden, so können Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum Eigenbacken bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg, Packet beim nächsten Backen.
Back-Monda
ersetzt Hefe und andere
—*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag 23. März 1902.
Seite 7.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliebte katholische Wochenschrift
zur Förderung deschristlichen Familien= lebens mit Beilage Christliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Pfeilstraße 51.
Kaffee!
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80h.
Kaffeerösterei
scke Hosengasse. F. 4419.
Zur hl. Communion
r Posten Damen-Knopf- u. Schnürsticfel
in kleinen Nummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Bahm.
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panopticum.
Marzellenstr. 12,
gegenüber Hotel Mitteihäuser.
K
Bekanntmachung.
Auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom 27. April 1891(.=S. S. 165) bestimme ich in Abänderung der Bekanntmachung, betreffend Sitze und Bezirke der Königlichen Gewerbe=Inspektionen im Regierungsbezirk Cöln, vom 19. März 1892(Amtsblatt der Königlichen Regierung S. 127) folgendes:
Am.April 1902 wird für den Regierungsbezirk Cöln eine neue Gewerbe=Jnspektion mit dem Amtssitz in Gummersbach errichtet. Gleichzeitig werden die Bezirke der Gewerbe=Inspektionen Cöln I. Cöln II und in Hummersbach, wie folgt, abgegrenzt:
1. Gewerbe=Inspektion Cöln 1 in Cöln a. Rh., umfassend den Stadtkreis Cöln.
2. Gewerbe=Inspektion Cöln II in Cöln a. Rh., umfassend die Landkreise Cöln. Bergheim und Mülheim a. Rhein und den Stadtkreis Mülheim a. Rhein.
3. Gewerbe=Inspektion in Gummersbach, umfassend die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth.
Sitz und Bezirk der Gewerbe=Inspektion in Bonn bleiben unverändert.
Berlin, den 14. März 1902.
Der Minister für Handel und Gewerbe,
I..: gez. Lohmann.
Vorstehende Bekanntmachung wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 27. März 1902. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Am Mittwoch den 2. April d. J. wird die neue städtische Bade=Anstalt in der Fleischmengergasse eröffnet.
Die Badezeiten sind in den Monaten:
Januar. Februar, November, Dezember von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends März, April. September, Oktober„ 7„„„ 8½„„
Mai, Juni, Juli, August„ 6„„„ 8½„„
Jeden Samstag bis 9 Uhr abends; an Sonn= und Feiertagen bis 1 Uhr nachmittags.
Die näheren Bestimmungen über die Benutzung der Bäder sind in der Anstalt durch Anschlag bekannt gegeben.
Cöln, den 26. Marz 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Eler!
8F
2
Hochprima Italienische 100 Stück M..—
25„„.55
25 Stück zugestellt„.60 Hochprima Galizische 100 Stück„.80
halbe Kisten 100„„.70
ganze„ 100„„.65
Für Konditoren!
Hochprima Ungarische und Serbische
Dotter, hochgelb,
Kistenweise 100 Stück M..80.
6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 März 1902.
s Nachbarskinder.
[91. Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner zu den billigsten Preisen.
5
Junge Hahnen, alte Hahnen, Suppenhühner zu
den billigsten Preisen bei 3
MNIGA
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen.
Dann trug sie die Eisenbahn fort, und seitdem lebten sie hier, in diesen zwei kleinen, engen Zimmern, die nicht den geringsten
Luxus zeigten und nur das Notwendigste enthielten. Tag und Nacht mußte die Mutter arbeiten, um zu leben. Oft, wenn Eva als Kind von unruhigem Schlummer erwachte, sah sie das gramgefurchte Gesicht der armen Frau über das feine Linnen gebeugt, in das sie geschickt Stich für Stich einfügte. Auch Eva mußte, als sie größer wurde, Sticken und Nähen lernen, um etwas verdienen zu können.
Sie dachte oft mit Wehmut an die trotz alledem fröhlich verlebte Kinderzeit zurück, wo sie mit Hilda und Siamun#— welch letzterer der stete Begleiter der kleinen Mädchen war— so lustige, heitere Spiele trieb. Später, als sie zur Schule ging, da kam Sigmund immer an das Fenster gelaufen:„Bist du schon fertig, Eva?“ rief er dann von draußen, und sie gingen zusammen, weil sie den gleichen Weg hatten. Sigmund wurde wegen dieser Freundschaft oft von seinen Kameraden verspottet, allein das kümmerte ihn nur wenig.
Auch zu seiner Mutter nahm er die Mädchen öfters mit und teilte getreulich jeden Leckerbissen mit ihnen.
Diese Freundschaft setzte sich auch fort, als Sigmund die Vaterstadt verlassen mußte. Er kam dann nur in den Schulferien nach Hause, aber dennoch unterließ er es nie, die Gespielinnen zu besuchen.
Hier und da um die Dämmerstunde schlüpfte Eva in das Nachbarhaus, um mit Frau Linde ein wenig zu plaudern. Sie mußte jetzt viel arbeiten, es blieb ihr nur wenig freie Zeit. Nur daß die alte Dame das trauliche„Du“ fallen ließ und Eva beharrlich mit„Sie“ gnredete, wollte diese nicht gelten lassen. Aber alles Protestieren half nichts.
Seit Sigmund in die Heimat zurückgekehrt war, um sich als Arzt niederzulassen, vermied es das junge Mädchen, die Besuche fortzusetzen, während Hilda sich von da ab auffallend oft einstellte. Sie that das aber nur, wenn sie hoffen durfte, den einstigen Jugendfreund zu Hause zu treffen. Sie machte durchaus kein Geheimnis daraus, daß sie Sigmund von Herzen zugethan war und daß er sich, wenn er als Freier anklopfen sollte, bei ihr keinen Korb holen würde. Auch Hildas Mutter gab dem jungen Manne deutlich genug zu verstehen, daß er ihr als Schwiegersohn sehr willkommen wäre.
Nur Sigmund selbst schien von dem allen nichts zu bemerken, er blieb immer gleichmäßig freundlich mit den Nachbarn und hörte es ruhig mit an, wenn die alten Sennebachs erzählten, wie reichlich die Mitgift ihrer einzigen Tochter ausfallen würde.
4.
Noch immer saß Eva unbeweglich am Bette der Mutter. Die
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Communion= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes. Kragen, Kleiderstoffen. Gardinen und Teppichen
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriösesten Ausführung.
vornehmstes Credit=Haus Kölns,
Obenmarspforten 3,., Ecke Hohestr.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Wegzugshalber
zu verkaufen: hocheleg. Plüschgarnitur, großer elegant. Herrnschreibtisch, Buffet und einig andere Sachen.
Metzerstr. 1,., Händler verbeten.
verschiedensten Gedanken durchkrenzten ihren Kopf. Sie dachte
heute gar nicht daran, daß sie arbeiten müsse. Die Hände ruhter im Schoß, die braunen Augen waren weit geöffnet und schiener ins Leere zu blicken. Plötzlich zeigten sie einen erschreckter Ausdruck.
Die Kranke hatte sich aufgerichtet und tastete mit den Händer nach Eva hin. Ein heftiger Hustenanfall machte ihr das Sprechen unmöglich, während eine fahle Blässe das Gesicht überzog, Sie rang nach Atem, keuchend hob und senkte sich die Brust.
„Luft— Luft— ich ersticke!“ stieß sie hervor, während das geängstigte Mädchen ratlos dastand und sich vergebens den Kop zerbrach, was zu thun sei.
„Geh, Eva, hole den Doktor,“ stöhnte die Frau,„mir ist so bang; ich fühle mich so matt.“
„O Mutter!“ rief die Angeredete,„Doktor Linde ist auf dem Balle; soll ich dich allein lassen, bis ich ihn finde? Oder sol ich einen anderen hoken? Ich will ja alles thun, um dir zu helfen, wenn nur jemand da wäre, der so lange bei dir bliebe Mich verzehrt die Angst, bis ich wieder zurück bin, wenn ich dich allein weiß!“
Ein Thränenquell stürzte dem gequälten Mädchen über die Wangen, und innig schmiegte es sich an die Mutter, die sichtlich ruhiger wurde und liebevoll das Haar der Weinenden streichelte.
„Es geht schon wieder besser, Kind, es war nur so ein Anfall von Schwäche. Du brauchst dich nicht zu ängstigen, mir ist nun wieder ganz wohl!“
„Ach, Gott sei Dank!“ sagte Eva aus tiefstem Herzen und atmete erleichtert auf.
Vom nahen Kirchturm hatte es eben zehn Uhr geschlagen.
„Reiche mir die Tropfen herüber, Evchen!“ bat die Kranke, sich in die Kissen zurücklegend.
Das Mädchen erschrak.
„Ach, Mutter, das Gläschen ist leer und ich vergaß, es heute füllen zu lassen. Kannst du so lange allein bleiben, bis ich in die Apotheke laufe? Ich werde mich recht beeilen!"
„Geh nicht mehr fort, ich ängstige mich um dich, und das regt mich immer auf. Bis morgen früh kann ich schon warten.“
„Nicht doch, Mutter," lächelte Eva und hatte schon ein wollenes Tuch um den Kopf geschlungen,„es dauert ja kaum eine Viertelstunde, dann bin ich zurück, und du haft dann für die Nacht dein gewöhnliches Beruhigungsmittel, das dir immer so gute Dienste leistet.“
Damit eilte sie davon. Draußen umfing sie ein heftiger, kalter Wind, der sie zusammenschauern ließ. Das junge Mädchen hüllte sich fester in das Tuch, mehrere Straßen mußten passiert werden, ehe die Apotheke erreicht war. Aengstlich spähte Eva umher, doch nirgends war ein Mensch zu ervlicken. Stille herrschte weit und breit. Sie eilte rasch vorwärts, doch plötzlich stockte ihr Fuß. Eine hohe, dunkle Gestalt vertrat ihr den Weg. Sie sah auf, und ein jäher Schreck durchzuckte sie. Der vor ihr Stehende war— Hans Kloßmann.
„Nun weiß ich bestimmt, daß es Ahnungen giebt," begann er mit eigentümlich bebender Stimme, während seine Augen mit seltsamen Blitzen an der schlanken Mädchengestalt hingen.„Den ganzen Abend hatte ich das sichere Gefühl, daß ich Ihnen heute noch einmal begegnen würde, und siehe da, ich habe mich nicht getäuscht! Da laufen Sie mir noch zu später Abendstunde in den Weg! Ich sag's ja immer, Glück muß der Mensch haben!“
Während er sprach, hatte er versucht, die Hand des Mädchens zu erfassen; doch Evchen machte sich rasch und mit einer Bewegung des Widerwillens von der Berührung frei und wollte ohne ein weiteres Wort an Kloßmann vorbei. Doch das mochte er vorausgesehen haben, er stellte sich dicht vor das Mädchen hin.
„Ja, glauben Sie denn, daß ich mir die seltene Gelegenheit, Sie ohne Zeugen sprechen zu können, so leicht entgehen lassen werde?" brach es halb zornig von seinen Lippen.„Nein, mein schönes Kind, Sie sollen und müssen mich jetzt anhören. Sie sollen mir Antwort geben auf eine Frage, die ich nicht länger mehr hinausschieben will!“
Eva zitterte.
„Ich bitte Sie, Herr Kloßmann, halten Sie mich nicht auf! Ich muß zur Mutter zurück, sie wartet auf meine Rückkehr in banger Sorge— sie ist krank und soll sich nicht aufregen!“ (Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Köln, 27.März1902. Gestern Morgen(Grünendonnerstag) sanz der Domchor beim Pontifikalamt im hohen Dome Missa in hon. si. Ottonis für vierstimmigen gemischten Chor von C. Cohen, zum Graduale Christus factus est vierstimmig von Fel. Anerio, nach dem Offertorium 0 salutaris hostia und zur Priesterkommunion zwei große sechsstimmige Responsorien: Coenantibus illis und Misit me vivens Pater von Haller.
Heute Nachmittag beginnen die Metten nach 4 Uhr. Es werden dabei gesungen neun vierstimmige Responsorten von Haller und das vierstimmige Canticum Benedictus von Jakobus Handl.
Heute früh beginnen die h. Funktionen, welche der hochw. Herr Erzbischof selbst halten wird, um 9 Uhr. Der Domchor singt dabei die vierstimmige Passion nach Johannes von Suriano und die Improperien von Palestrina. Ostersonntag wird die sechsstimmige Missa Papae Marcelli von Palestrina und Ostermontag die vier= bzw. fünfstimmige Missa in hon, trium regum von Fr. Koenen gesungen.
Rheinhöhe am 27. März. abends 7 Uhr: m.17+.19.
I UAN HOUTENS CACA0
„ ist ein ausserordentlich
nahrhaftes Getränk, welches einen wohlII thuenden Einfluss auf die Nerven ausübt. Unübertroffen für den täglichen Gebrauch.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag, 23. März 1902.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels Barmen. Wertherstrasse 28.“
Gormania“ Haarschneide„Germalia maschine
Philharmonie, Köln.
Ostersonntag und Östermontag
unwiderruflich letzte Darstellungen
der Passion Jesu Christi.
Volle Parstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel. An den beiden Tagen je 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50. Kartenvorverkauf Samstag von 11—1 und—8 Uhr. Sonntag und Montag von 11 Uhr ab bis abends.
nur.50 M, mit 2 Aufschiebkämmen. für Haarlänge 3, 7. 10 mm(Gebrauchsanweisung liegt bei), jeder kann sofort Haare schneiden. NB. Bei 2 Kindern haben Sie die Maschine im halben Jahre verdient. Man bestelle bei Carl Niedick in Haan bei Solingen No. 62. Kataloge über So linger Stahl=, Leder=, Goldwaren, Uhren, Ketten, Pseisen, Waffen usw. portofrei.
Probe geöffnet!
Kürten's Natur=PeilchenParsüm echter Blumen=Auszug Palsum, ohne Moschus 2c. Fabrikpreis Flacon Mark.—
Natur=Peischen=Seife,
fl. Seifenpasta, selten schöner Geruch per Stück 40 J u. höher.
Kürten's
Seifen- und Parlüm-Fabrik,
Altermarkt 6.
Fernsprecher 1443.
Um den verehrlichen
Hausfrauen
Gelegenheit zu geben, von der Güte meiner Konserven sich zu über zeugen, habe ich mich entschlossen. bis auf weiteres unter
Garantie!!!
für gute Ware und volle Füllung der Büchsen zu folgenden Preisen, solange Vorrat reicht, zu verkaufen: Gemüseerbsen Brechbohnen Schnittbohnen Stangenspargel Bruchspargel Pflaumen 2
do. 10 Psd.=Büchsen Mirabellen 2 Pfd.
Preiselbeeren, lose. Pfd.
do. 25 Nid.=Büchse Pfd. 25„ Salzgurken. 4 St. 103, 100 St. 180) Essiögurken Pfd. 60, bei 10 Pfd. 55 Bei Posten Preisermäßigung.
A. Schiefer,
Eigelstein 126,
Fernsprecher 6182.
Partei.
Die Mitglieder und Freunde der Centrumspartei werden hierdurch zu einer
Versammlung der Centrums-Partei
2 Pfd.
*„
*„
0)
2
35 9 30„ 33 135 90„ *
375„ 78„ 30„
luie Banar
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt. in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&
Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Stadt-## Garten.
An beiden Östertagen, nachmitlags von 3½ bis abends 11
Militär-Konzert.
Von 11 Uhr ab: Morgenmusik.
Diners à M..50(Abonnement M..25) u. höher.
Die für Mittwoch den 26. März angezeigte Vermietung der Kirchenstühle sindet nunmehr
Freitag den 4. April, nachmittags 4 Uhr, statt.
* Der Kirchenvorstand.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Obergärige Brauerei Enger,
vormals Schaffrath, Mathiasstrasse 2.
Ausschank und Versand von selbstgebrautem dunkel Münchener, garantiert rein aus Malz u. Hopfen, stärter wie echtes Münchener Schank= und Exportbier, Ia. Obergärig.
Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Billard= und Vereinszimmer.
Besser. kath. Mädchen
sucht Stelle im herrsch. Haus. Off. an
2. Kellner. Elberfeld, Ripdorfütr. 95.
Tornister, FTaschen, Utensilien
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Zum Puppenkönig.
nm la. Braunkohlen-Brikets
bester Hausbrand
liefern in jedem Quantum frei Keller oder Etage zu 60 Pfg. den Centner
Gebr. Döllinger, Kohleug
Richard-Wagnerstr. 22, Fernsprecher 6654.
Alle Sorten Kohlen u. Koks sowie Steinkohlenbrikets zu den billigsten Tagespreisen.
am Ostermontag den 31. März, nachmittags 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofsplatz)
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Die gegenwärtige Reichstagssession mit besonderer Berücksichtigung der Zolltariffrage.
Redner:
Neichstags=Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn, Arbeitersekretär
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Crntral=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen. Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
IB. Bestellungen für die Feiertage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, dieselben bei der sehr starken Nachfrage vor diesen Tagen in der bekannten prompten Weise austuhren zu können.
Pschorrbräu
für Freitag und Samstag empfehle meine Diners maigres von 1 M. u. höher, wie meine Diners nach Wahl. Reichhaltige Karte von Fastenspeisen und die große Auswahl garnierter Platten v. 50 u. 80 Pfg.
Ostersonntag u. Ostermontag
Diners mit Gängen nach Wahl und große Abendkarte.
Einsiedlerbräu.
Aug. Wirtz.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Montag den 31. März, abends 6 Uhr:
Feier zur Einführung der neuen Mitglieder.
Flora.
Karfreitag
kein Konzert.
2o•
Goldene
ohne Lötfuge
(Deutsch. Reichspat. Nr. 112744.)
6 verschiedene Sorten auf Lager Gravur gratis.=
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22-, an der hohestraße.
Der Vorstand.
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herm. Rosenkranz,
Kohlen, Koks, Briketts.
Fernsprecher: 1103.
Altenbergerstrasse
in grosser Auswahl.*
C. Lesmeister,
Passage 22B, Ecke Ludwigstrasse
Verreist
## bis 7. April.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölu.
Empfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capaunen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepfen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Braten,
alles Ia. Ware zu billigen Preisen.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9
2307 Fernsprecher 2307.