rra. X X∆ · 4
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ecgtgn gtti2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonulgas-Beilage 30 Dig. monatlich.
KXT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 234.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstaa, 28. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Achtung!
1000001
Düsseldorfer Ausstellung
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Die„Force“ Food Come pany(die Kraft=Nahrung= Gesellschaft), beabsichtigen Muster ihrer neuen cereal Nahrungsstoffe gratis von Haus zu Haus zu verteilen und wünschen sich dieserhalb mit ver trauenswerten Personen in Verbin dung zu setzen, welche im stande sind, größere Musterpartieen zu lagern und die Verteilung derselben gewissenhast vorzunehmen. Derartige Personen wollen sich gefl. sofort schriftlich an Herrn Heiur. Warning, Brandstwiete 42, Hamburg, wenden, der in kurzer Zeit in ihrer Stadt ein treffen wird, um die nötigen Arrangements zu treffen.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorierstraße 21, J. Ch. Könen.
Vollständigen Bericht über
die
KatholikenVersammlung in Mannheim
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet am 29. ds. Mts. postfrei gegen Einsendung von M..— die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nur für 3 Tage.
1000 Stück Erzählungsbücher, gebunden,
112 bis 156 Seiten Text, 45 Pfg.
Köln,
21,
Kaufhaus B. Heukirchen
Brückenstraße 5.
M
Holzmarkt 71,
Wolf,
Holzmarkt
4 f
empfiehlt
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische
Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.——
Altenbergerstrasse
Fernsprecher Nr. 1103
empfiehlt
Brannkohlen=Briketts, Steinkohlen=Briketts, Zechenkoks, Anthracit=Nußtohlen, Halbfette Nußkohlen,
Alle Sorten Hausbrand und
Industriekohlen
“<space> i n<space> F u h r e n<space> u n d<space> W a u g e n s<space> zu mässigen Preisen.
ie Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölsmonatliche Kündigung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glocklein hell und klar.
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe
Ein kleines Opfer gern.
Taß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe
nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gerconsdriesch 12. Teleph. 3243.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Jos. Klurn, Komödlenstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Gerhard Voss, Perleugraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarki=Drog., Ecke Gertrudenstr. E. Hildebrandt, Alerianerstr. 50, Ecke Mauritiussteinweg. Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Geschältsgründung 1196.
Silberne
B.
Geschenke: Förbchen, Jardinièren, Kränze.
HTochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
rcheneebes
: Meerschaumlager.
&a Neuheiten in garantier: ecten Meerschaum=Cigarrenspitze
igarrenspitzen. a
Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pieisen.# Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig. G
En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
P. J. Krahn, Luter liutmacher 1a—. am Heumarkt.e
9
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründel 1846.
sree!
hocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. andere Tischgeräte
Vernickelung, Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alsenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heckner Wwo., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Per Litor M..80.
Oel=Apparate M. 3,
Altermarkt 62 H.
Bei Abnahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. per Stück.
Kaesmacher, Teleph. 130..
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Wirt Joseph Essing und Agnes, geb. Linden zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 16. Nr. 712/254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, v. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 11. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
„ Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cörn.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen für den Anschluß der bahneignen Wohngebäude der Eisenbahnkolonie in Kalk an den städtischen Straßenkanal daselbst sollen vergeben werden.
Angebotbogen nebst Bedingungen können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Eisenbahnsekretär Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote erfolgt ebendaselbst am 2. September d.., vormittags 11 Uhr.
Cöln, im August 1902.
Königliche Eisenvahn=BetriebsInspektion I.
Jüngerer Priester
sucht wegen geschw. Gesundheit Stelle als
Hausgeistlicher
in Kloster oder ähnl. Anstalt, womögl. auf dem Lande bei besch. Ansprüchen. Prima Zeugnisse. Gefl. Fr.=Angebote unter K K 4240 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Wegen Geschäfts=Aufgabe!
Große, fast neue
KR•
billig zu verkaufen. Fr.=Off. erb. unt.
P J 4350 an die
Geschäftsstelle der Köln. Bztg.Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsund Donnerstags- Kursus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September,
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. Gosewisen,
Kleine Sandtaul—.
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinir= in empfehlende Erinnerung.
6000 Mk. gesucht
per 1. Okt. bei guter Verzins. u. geg: ¼ jährl. Abjahlg. v. erfahr., soliden Kaufm., im Besitz eines s. 12 Jahren gut gehenden, angesehenen Geschäftes. Selbstdarleiher erhalten Auskunft auf Fr.=Offerten unter N G 4304 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dr. Dreesmann
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie,
Oberarzt
am St. Vincenz-Krankenhaus,
von der Reise zurückgekehrt
Zurückgekehrt.
Dr. med. Heinr. Kurzak,
Specialarzt f. Ohren=, Nasen= u. Halsleiden. Noln. Hobenzollernzing 21.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Vonnerstag, 25. August 1902
Generalversammlung der Katholiten Deutschlands.
OOo Mannheim, 26. Aug.190.
Der heutige dritte Tag der Katholikenversammlung stand unter dem Zeichen des Volksvereins für das katholische Deutschsand. Waren am vorigen Sonntag die katholischen Arbeiterhataillone in nie gesehener Stärke in Mannheim aufmarschiert, o kam am heutigen Dienstag vorwiegend die Landbevölkerung der näheren und ferneren Umgebung in dichten Scharen herbeizeeilt. Parallelversammlungen, wie am Sonntag, waren ja heute nicht nötig, aber die Festhalle war bis auf den letzten Platz gefüllt. Neben dem Erzbischof von Freiburg wohnte der Erzbischof von Mecheln der Versammlung bei; beide Kirchenfürsten waren sichtlich gerührt von der begeisterten Begrüßung, die ihnen bei ihrem Erscheinen in der Festhalle zu teil wurde. Die Versammlung begann um 9½ Uhr und sollte um 11 Uhr beendet sein, weil dann die zweite geschlossene Generalversammlung beginnen sollte. Sie dauerte aber bis 12 Uhr, und sie würde noch viel länger gedauert haben, wenn es nach dem Wunsche der Teilnehmer gegangen wäre, die bis zur letzten Minute mit höchster Spannung den Ausführungen der Redner folgten und deren Begeisterung immer höher stieg.
Es waren aber auch die rechten Volksmänner, welche hier zum katholischen Volke sprachen, Männer, welche durch jahrelange, hingebende und selbstlose Thätigkeit im Dienste der vom Volksverein vertretenen Sache den Beweis erbracht haben, daß man auf katholischer Seite das Volk nicht mit leeren Worten und tönenden Phrasen abspeist, wie das bei einer gewissen Sorte von Weltverbesserern der Fall zu sein pflegt, sondern wo auch die Thaten mit den Worten in Einklang stehen. Das gilt ebensowohl von dem Vorsitzenden des Volksvereins, dem als Schöpfer mustergültiger Arbeiterfürsorgeeinrichtungen weit über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannten Fabrikbesitzer Brandts in.= Gladbach, wie von den parlamentarischen Vorkämpfern für das Wohl der arbeitenden Klassen, den Reichs= und Landtagsabgeordneten Trimborn und Gröber, und den ganz im Dienste des Volksvereins stehenden Männern Dr. Pieper und Hutter(Freiburg). Die Saat, welche durch die Reden dieser Männer heute ausgestreut wurde, wird gewiß auch im Lande Baden gedeihlichen Boden finden und reichliche Frucht tragen.
In der zweiten öffentlichen Generalversammlung erzielte der Baseler Rechtsanwalt Dr. Feigenwinter mit seiner Rede über Katholicismus und Erwerbsleben einen großartigen Erfolg. Die Teilnehmer der Katholikenversammlung lernten in diesem schweizerischen Glaubensgenossen einen Volksredner kennen, wie es deren selbst in der redebegabten Schweiz nur wenige giebt. Er hätte noch eine Stunde und länger weitersprechen dürfen, und die Zuhörer würden, obwohl sie doch fast den ganzen Tag in Versammlungen zugebracht hatten, doch bis zum letzten Worte
unter dem bannenden Eindrucke seiner Rede gestanden haben Der Applaus, welcher zu wiederholten Malen die Rede unterbrach und derselben folgte, entsprach denn auch der Bedeutung des Vortrages.
Ein erhebendes Schauspiel boten auch die am Montag und Dienstag Abend stattgehabten Studentenkommerse, insbesondere diejenigen der beiden großen Vereinigungen, der Kartellverbände der farbentragenden Studentenverbindungen und der nicht farbentragenden Studentenvereine. Neben den Aktiven, welche alljährlich am Orte der Katholikenversammlung ihre Kartellversammlung abhalten, wohnen auch immer zahlreiche Alte Herren den Kommersen bei, und so bietet sich den Gästen das schöne Bild der heranstrebenden akademischen Jugend und des gereiften Alters, die beide eng verbrüdert um dieselben Fahnen geschart sind. Es gehört zur guten, alten Tradition, daß der Präsident der Katholikenversammlung die Studentenkommerse mit seinem Besuche beehrt. Das hat auch der diesjährige Präsident, Dr. Cardauns, gethan, und der Empfang, der ihm überall zu teil wurde, zeigte aufs neue, wie sehr die katholischen Studenten diese Ehre zu schätzen wissen.
Wer in den Kreisen der alteingesessenen Mannheimer verkehrt, bekommt freundliche und hoch anerkennende Urteile über die Generalversammlung zu hören. Eine so mächtige Kundgebung hatten doch die anderen Richtungen Angehörigen nicht erwartet. In allen Lagern ist man einstimmig in dem Lob der fleißigen und guten Vorbereitungsarbeit des Lokalkomitees. Diese Stimmung beweist einerseits das gute Verhältnis, das hier zwischen den verschiedenen Konfessionen herrscht, wie sie anderseits Zeugnis ablegt von dem Aufschwung, den das katholische öffentliche Leben in Mannheim genommen hat, seit Amtsgerichtsdirektor Gießler an seiner Spitze steht.
Vom großen Festzug am Sonntag ist noch nachzutragen, daß es allgemein lebhaft bedauert wird, daß gerade dem Mülhauser Katholischen Arbeiterverein das Mißgeschick zustoßen mußte, in keiner der vier Versammlungen am Sonntag Nach mittag Einlaß finden zu können. Die etwa 400 Mann starke Schar war mit einem Sonderzug über Straßburg eingetroffen und mußte nun auf der Rückfahrt dort übernachten, ohne eine einzige Rede gehört zu haben. Durch ein Mißverständnis kam sie beim Festzug zu spät in die große Halle und inzwischen waren die drei anderen Lokale auch bereits überfüllt. Daß hierbei von „absichtlichem Fernhalten“, wie einige aufgebrachte Leute verlauten ließen, keine Rede sein kann, sei hier ausdrücklich festgestellt. Bei solch riesigem Andrange verlieren die Führer auch beim besten Willen vorübergehend einmal die Zügel der Leitung
Die neue städtische Festhalle, mit knapper Not zum Katholikentag gebrauchsfähig hergestellt, findet fortdauernd günstige Beurteilung wegen ihres weiten Raumes, ihrer praktisch angelegten Galerieen, bequemen Zugänge, und— für die Preßleute das Wesentliche— bequemen Berichterstattertische. Mit der Akustik des Saales ist es eine eigentümliche Sache. Zur ersten öffentlichen Versammlung am Montag Abend hatte man den Präsidialtisch, der am Sonntag dicht neben der Rednertribüne stand, links neben dieselbe verlegt. Das hatte die merkwürdige Wirkung, daß z. B. die Stimmen von dort, sowohl die des Präsidenten wie besonders eines am meisten rechtsstehenden Schriftführers, auf den vorderen Sperrsitzen der rechten Saalseite doppelt klangen, zweimal hintereinander. Es scheint, daß die Sprechakustik nur für das Rednerpult tadellos ist. Deshalb ordnete der Präsident Dr. Cardauns schon in der zweiten ge
schlossenen Versammlung an, daß ausnahmslos jeder Redner nur von diesem Punkte sprechen dürfe. Der Erfolg bewies die Richtigkeit dieser Bestimmung.
COo Mannheim, 27. Ang.1902, 11.25 vm.(Eig. Drahtber.)
Heute Vormittag 10 Uhr begann in der Festhalle die dritte geschlossene Generalversammlung.
Den Antrag betr. die Unterstützung des Bonifatiusvereins begründet Graf Droste=Vischering unter Hinweis darauf, daß die Bedürfnisse des Bouifatiusvereins, sowie die Gefahren des Abfalles, namentlich in den der Los von Rom=Bewegung ausgesetzten böhmischen Grenzgebieten, beständig wachsen, die Einnahmen aber nicht im Verhältnis zu den Bedürfnissen und Gen. So konnten beispielsweise von den 140 Seelsorgefahren stehen.„
stellen, deren Errichtung bereits im Jahre 1899 von der Katho likenversammlung beschlossen wurde, bis jetzt nur 68 errichtet werden. Ganz besonders bedürftig ist die katholische Bevölkerung in den sächsischen Landen, sowohl im Königreich Sachsen, als auch in den thüringischen Fürstentümern.
Zu demselben Gegenstande sprechen noch Abg. Grand=Ry und Kaplan Rudolf aus Dresden; letzterer giebt eine eingehende Schilderung der unter den Katholiken Sachsens herrschenden erschreckenden Kirchennot und Seelsorgernot und richtet an die jüngeren Geistlichen des übrigen Deutschlands den dringenden Aufruf, in recht großer Anzahl sich für den Seelsorgedienst in Sachsen zu melden. Der Antrag wurde angenommen.
Ein Antrag des Oberbürgermeisters Antoni(Fulda) betr. das Duell wurde einstimmig angenommen, nachdem der Antragsteller auf die Begründung verzichtet hatte unter Hinweis darauf, daß auf der heutigen öffentlichen Generalversammlung die Duellfrage den Gegenstand eines ausführlichen Vortrages bilden wird.
Der Duell=Antrag hat folgenden Wortlaut:„Die 49. General= versammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt mit Freuden die Gründung der Anti=Duell=Liga, in welcher sich Angehörige fast aller Parteien und Konfessionen zur Bekämpfung der gegen göttliches und menschliches Gebot verstoßenden Duellunsitte zusammengefunden haben; sie empfiehlt allen Männern, welchen ihre gesellschaftliche Stellung dies nahelegt, den Eintritt in die Anti=Duell=Liga, und spricht die Erwartung aus, daß es bald gelingen möge, dem Duell, und vor allem dem unmoralischen Duellzwange, ein Ende zu machen.“
Auf Antrag des Aachener Piusvereins empfiehlt die Generalversammlung allen Katholiken Deutschlands die Sache des Peterspfennigs auf das angelegentlichste.
Ein von der gestrigen geschlossenen Generalversammlung an die Kommission zurückverwiesener Antrag betreffend die Förderung der Zeitungspublikationen wurde von den Antragstellern zurückgezogen und von der Versammlung dem Augustinusverein als Material überwiesen.
Ein Antrag, welcher die zahlreiche Beteiligung an dem im September in Namur tagenden eucharistischen Kongresse empfiehlt, wird nach der Begründung durch den Fürsten zu Löwenstein angenommen.
Damit sind sämtliche Anträge des ersten Ausschusses erledigt.
Augenommen wurden im weiteren Verlaufe der Versammlung sämtliche Anträge des dritten Ausschusses(für Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse und christliche Kunst).
Festkommers des Kartellverbandes der katholischen Studentenvereine.
COo Mannheim, 27.Ang.1902,.10 vm.(Eig. Drahlber.) Unter außergewöhnlichem Andrange der Aktiven und von Gästen fand gestern Abend in der Festhalle der Festkommers des Verbandes katholischer Studentenvereine Deutschlands statt. Das Präsidium hatte Stud. med. Ullrich aus Heidelberg, unterstützt von den Chargierten sämtlicher 36 Kartellvereine des 1600 Aktive und 4800 Philister umfassenden Verbandes. Unter den Ehrengästen befanden sich der Erzbischof von Mecheln. Ihm zur Seite saßen die Verbandsphilister Bachem, Spahn, Trimborn, Gröber und andere.
Die Begrüßungsansprache hielt das Präsidium Ullrich, die schwungvolle Festrede der Schriftsteller Käuffer aus München. Auch der Erzbischof von Mecheln ergriff das Wort zu einer Ansprache in vlämischer Sprache und kommandierte zum Schluß unter stürmischem Beifall selbst einen Salamander. Im Laufe des Abends erschien auch der Präsident des Katholikentages Dr. Cardauns, welcher mit stürmischen Hervorrufen begrüßt wurde und nachher eine mit großer Begeisterung aufgenommene zündende Ansprache hielt.
Unter den zahlreichen übrigen Rednern des Abends sind noch zu nennen Reichsgerichtsrat Spahn und Dr. Seidenberger. Der Festkommers nahm einen glänzenden Verlauf.
Festveranstaltung der katholischen kaufmännischen Vereine.
W Mannheim, 26 Ang.1902. Der im Saale des Bernhardushofes heute Abend veranstalteten Festversammlung der katholischen kaufmännischen Vereine wohnten als Ehrengäste u. a. bei: Erzbischof Nörber von Freiburg, der Gründer des Verbandes, Dr. Eltz, Stadtpfarrer zu Darmstadt, der zweite Vicepräsident der Generalversammlung, Dr. Siben, und Abg. Cahensly aus Limburg.
Der Ehrenpräsident des hiesigen katholischen kaufmännischen Vereins Columbus, Hr. Prof. Meck, begrüßte in einer herzlichen Ansprache die Erschienenen, insbesondere den Verbandsgründer Dr. Eltz, der in begeisterten Worten die Ziele des Verbandes darlegte.
Der zweite Vicepräsident, Dr. Siben, überbrachte die Grüße des Präsidiums, verbreitete sich dann über die materiellen Aufgaben der deutschen katholischen Kaufleute und betonte in Ergänzung der herrlichen Rede Dr. Feigenwinters, daß die Pflege der materiellen Aufgaben neben derjenigen der Ideale nicht vergessen werden darf.
Der hochw. Hr. Erzbischof Nörber gab seiner Freude über das Fest Ausdruck und feierte die Einigkeit der Mannheimer Katholiken und nicht zuletzt der katholischen Kaufleute. Er wünschte, daß die Katholikenversammlung gerade für sie die besten Früchte zeitige.
Weitere Ansprachen richteten an die Festversammlung Dr. Prill (Essen), Seminarpräses Lausberg(Köln), Abg. Cahensly (Limburg), Redacteur Held(Regensburg) und Weismantel (Köln).
Zwischen den einzelnen Reden erfreuten die Festversammlung prächtige Musikstücke und herrliche Sangesgaben des Cäcilienvereins Mannheim.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Der Katholik und das moderne Erwerbsleben.
Ueber dieses Thema führte in der zweiten öffentlichen Versammlung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands Herr
Rechtsanwalt Dr. Feigenwinter(Basel) folgendes aus:
Die Schweizer fühlten sich eins mit den deutschen Katholiken. Ihre iege seien auch die Siege der Deutschen, deren Leiden die ihren, und man merke es auch in Deutschland, wenn der eisige Nordwind auch nur bei Basel um die Ecken herumwehe.(Große Heiterkeit.) Die Katholiken hätten nur eine Marschroute, nur ein Exercierreglement, den Katechismus. Die katholische Kirche sei überall die eine große Liebe; sie hat die Menschheit vom heidnischen Egoismus befreit!
Als Jurist habe ich mich oft gefragt: Wie kam es, daß Rom der Mittelpunkt der christlichen Welt wurde? Mir scheint, es ist die Liebe des alten heidnischen Roms zur natürlichen Gerechtigkeit. Das alte römische Volk hat das natürliche Recht bis zu seiner höchsten Vollendung entwickelt; dadurch hat es sich würdig gemacht, dem neuen christlichen Rom, dem Rom der christlichen Gerechtigkeit die Wege vorzuschreiben.(Beifall.)
Die zehn Gebote sind die einfachsten aber klarsten und bewährtesten Regeln für das Erwerbsleben. Wie klar spricht die Encyklica Rerum novarum des h. Vaters Papst Leo XIII. von den Geldkünsten des modernen Wuchers.(Beifall.) Ich denke dabei an Michelangelos Moses, wie er im Zorn den Juden die Tafeln vom Berge Sinai vor die Füße wirft. Die heidnische Zeit beutete die Arbeitskraft des Sklaven rucksichtslos aus. Sie bewies das durch ihre wirtschaftliche Bilanz, nur war diese falsch; sie sah keine Abschreibungen auf die natürliche Arbeitskraft vor und deshalb schrieb das Christeutum vor: Du sollst den Feiertag heiligen!(Lebhafter Beifall.) Nur ein Zionswächter mit Schenklappen kann der Meinung sein, die katholische Kirche begünstige den Mütiggana. Ein Superintendent hat kürzlich geschrieben: Bei den Protestanten ist arbeiten Pflicht, bei den Katholiken ist es Buße. Er halte dem ein Wort des P. Pesch, eines leibhaftigen Jesuiten, entgegen: Christ, bete, als ob die Arbeit nichts nützte, und arbeile, als ob das Beten vergeblich war.(Beifall.)
Freilich, es ist wayr, es giebt so viele Dinge im modernen Erwerbsleben, mit denen wir uns nicht im Einklang befinden. Die Börsenjobberei ist eine Justitution, die, wie es scheint, zum notwendigen Inventar der modernen Geschäftswelt gehört. Ich habe nun wirklich noch nie gehört, daß sie von einem deutschen Katholikentage in irgend einer Resolution empfohlen worden ware. Und wenn etwa ein gläubiger Katholik auf dies Gebiet des Erwerbslebens sich verirrt, was ist die Folge? Entweder verliert er dabei sein Geld, oder seinen Glauben! Manchmal auch beides!
Wenn wir Katholiken uns auschicken, auf die immer bedenklicher werdende Entwickelung des Großkapitals hinzuweisen, dann hallt uns aus allen Lagern entgegen: Die katholische Kirche erdrückt die Völker mit der„toten Hand". Noch kürzlich erlebten wir es, wie in Frankreich der Kampf gegen die Kongregationen damit eröffnet wurde, daß man dem Philister ausrechnete, die Kongregationen und Orden in Frankreich besäßen ein Vermögen, ich glaube, von mehr als einer Milliarde! Von mehr als einer Milliarde! Wie schrecklich! Auf 200 000 Ordenspersonen je 5000 Frcs.! Ich habe nicht die Aufgabe, hier die Ordensfrage zu behandeln. Aber auf den Vorwurf wegen der„toten Hand“ muß ich doch eingehen. War das eine„tote Hand“, die so viele Gegenden unseres Vaterlandes urbar gemacht und der Kultur erschlossen hat?(Benediktiner.) War das eine„tote Hand“ die nach dem Zeugnis eines der größten Geschichtschreiber(Johannes v. Müller) Europa die Civilisation erhalten und die Kultur des Altertums vermittelt hat?(Lebhafter Beifall.)
Es ist wahr, daß der Kathoticismus für seine Bekenner nicht ohne Einfluß ist auf das Erwerbsleben. Mancher von uns könnte vielleicht rascher und leichter sich Vermögen verschaffen, wenn er sich durch sein katholisches Gewissen nicht geniert fühlte. Ruft uns denn nicht jede Angelusglocke, jedes Krenz au offener Straße die Mahnung zu: Gedenke, daß du ein höheres Ziel als diese Erde hast! Rufen nicht die Lehren der Kirche uns den Satz entgegen, daß der Meusch nur Verwalter seines Reichtums ist und nicht sein unbeschränkter Herr, und daß dereinst von unserem Haushalte Rechnung gelegt werden muß, eine Rechnung, bei der die Wohlthaten, die wir arme Menschenkinder gespendet, die Aktivposten bilden werden.(Lebhafter Beifall.)
Gewiß! Es ist kein Zufall, wenn bei uns die Jagd nach Gewinn und Erwerb gedämpfter erscheint und wenn wir eine gewisse Vorliebe für den friedlichen und ehrlichen, den landwirtschaftlichen Erwerb bekunden, dagegen eine Abneigung, eine gewisse Schen und Befangenheit im großen modernen Erwerbsleben. Es wäre zu bedauern, wenn es anders wäre. Am allerwenigsten haben diejenigen Ursache, uns deshalb zu schmähen und uns anzugreifen, die die lautesten Wortführer gegen den modernen Kapitalismus und die liberale Oekonomie sein wollen: die Socialdemokraten. Was können sie denn für eine moralische Macht dem liberalen Wirtschaftssystem entgegensetzen?
Wir unterfangen uns nicht, allen Menschen ein gebratenes Huhn für den Mittagstisch zu versprechen, wir glauben mit unserm Herrn, daß es jeder Zeit Arme und Elende geben werde, aber wir versprechen und geben ihnen die Liebe und christliche Barmherzigkeit. Man wird das Christentum nie und nimmer entbehren können, und wenn man es nicht hätte, müßte man es erfinden— der Armen und Elenden wegen. So ist es auch mit der katholischen Moral für das Volksleben. Man wird sie nicht entbehren können, wenn Friede, wenn Glück, wenn Freudigkeit im Erwerb, im Zusammenwirken und in der Arbeit der Menschen und der Völker herrschen soll.(Stürmischer. anhaltender Beifall.)
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang. Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schadlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals, Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dIl., 100 Sp. e vino). Niederlagen
u. Waidmarkt 26
000 2
Auch
öffneten
dri
ebenso stat sind wieder Professor Katholi( licismus h gedeihen la sammen m Grundlage Quellpunkt an den Mi Blüte. Vi lung waret verschrieene Franziskan Perioden r wach.
Durch d einzigartig Popularisie zu leisten die Kunst Macht bet wickelung der Kunst sehen will, Auch die Verfahrungs hältnis des so liegt de einem gute und Leben listischer materialist Preisgabe sächlich de von allen ihre völlig Emancipat keine Bez Menschen, auf, utopi von aller, Eine kl mag aller dem sittli lerischen S leben, sein zu Symbo der Künst! Rechtes o Lebens. Schöne,( meine, Un Die vor Forderung sittlichen lichkeit des # nur im N
Tocales.
% Das Schützenfest der St. Sebastianns=Schützenbruderschaft zu Deutz nimmt am Sonntag den 31. August seinen Anfang und endet am Donnerstag den 4. September mit dem Krönungsball. Da- ausführliche Programm wird demnächst im Anzeigenteil des LocalAnzeigers veroffentlicht werden. Seitens des Vorstandes der Bruderschaft ist alles aufgeboten worden, das Schützenfest glanzvoll zu gestalten und ihm den Charakter eines echten Volksfestes zu wahren.
Blinder Passagier. Vorgestern Abend wurde auf dem Bahnhofe Nippes in einem Bremshäuschen eines nach Krefeld fahrenden Personenzuges ein Schneiderlehrling aus Löhne i. W. erwischt, welcher in diesem Häuschen die Fahrt nach Krefeld unentgeltlich auszuführen beabsichtigte. Von Löhne nach Köln ist ihm dies in der Nacht zum 26. d. M. gelungen. Der Junge, welcher seinem Meister in Löhne entlaufen ist, wurde ins Polizeigefängnis eingeliefert.
∆ Selbstmord. Vorestern Nachmittag wurde in einem Zimmer einer Gastwirtschaft an der Kämmergasse ein Mann, der dem Arbeiterstande angehört und etwa 45 Jahre alt ist, erhängt aufgesunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
folgenden Apotheken:
Altermarkt 48. Neumarkt 45, Schildergasse 69
der Volks (Anhalten Nach B Cardaut gerade im gonnen, e der Kunstg v. Heere habe.
Parlamen tion des kampfer u lebens, de Katholiker der Gener
Jahre.
Stürmi Worten d Als de sichtlich worin er versammli der Versa sich imme Katholiker sprießen: in die Zu er auch n Der P Lausber eins. A tagenden bezeichnen allen, best sich auch Mögen a biete der gemeinsan werden.
diesen Ha der Boui testen Kre lungen de In gle

ken. Ihre die ihren, Nordwind keit.) Die eeglement, ine große freit!
Rom der die Liebe Das alte sten Vollein neuen Lege vorwährtesten ca Rerum usten des elangelos ge Sinai skraft des tschaftliche i auf die tum vor: in Zionskatholische t kürzlich en Kathoines leibheit nichts all.)
Erwerbse Börsentwendigen u wirklich in irgend etwa ein h verirrt, der seinen
edenklicher hallt uns die Völker in Frankdurde, daß Orden in als einer lich! Auf Aufgabe, urf wegen eine„tote macht und dte Hand“ Johannes des Alternicht ohne e vielleicht durch sein nicht jede g zu: Gen nicht die nur VerHerr, und rden muß, schenkinder .)
ch Gewinn se Vorliebe Frwerb beBesangentern, wenn sache, uns sten WortOekonomie in für eine setzen? enes Huhn erm Herrn, wir veruherzigkeit. nnen, und Armen und al für das ziede, wenn en und in stürmischer.
enbrudersen Anfang önungsball.
des Localder Bruderzu gestalhren.
dem Bahnfahrenden scht, welcher auszuführen Nacht zum in Löhne
em Zimmer m Arbeiterlufgefunden.
rrh finden
ocher’s
ndern sehr .-Bals. Anlige Dankjenszug auf in d. Apoth. ikanten
.
Sp. e vino).
idmarkt 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag, 25. August 1902 Seite 3,
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
COo Mannheim, 27.Aug.1902,.45 um.(Eig. Drahtber.) Auch heute Nachmittag ist der Andrang zu der um 5 Uhr eröffneten
dritten öffentlichen Generalversammlung
ebenso stark wie an den vorhergegangenen Tagen. Anwesend sind wiederum die Erzbischöfe von Freiburg und Mecheln.
Professor Dr. Endres(Regensburg) behandelt das Thema:
Katholicismus und christliche Kunst. Der Katho#licismus hat der Kunst von jeher die wirksamste Förderung angedeihen lassen. Die Pflege der Kunst hing für die Kirche zusammen mit ihrer Mission, die ganze Kultur auf eine neue Grundlage zu stellen. Daher erreichte die Kunst gerade an den Quellpunkten des kirchlichen Lebens, am Sitze des Papsttums,
an den Metropolitan= und Bischofssitzen ihre reichste und üppigste Blüte. Von unberechenbarer Bedeutung für die Kunstentwicke#lung waren auch die heute als Ausbund der Kulturfeindlichkeit verschrieenen Orden. Die Namen der Benediktiner, Cistercienser,
Franziskaner, Dominikaner rufen die Erinnerung an ganze 1 Perioden mannigfaltigster Blüte und Ausgestaltung der Künste wach.
Durch die Verbindung der Kunst mit der Liturgie, durch ihre ## einzigartige Organisation ist es der Kirche gelungen, für die Popularisierung der Kunst bis auf den heutigen Tag Größeres zu leisten als je einer anderen Kulturmacht gelingen wird. Wer # die Kunst im Dienste der Kirche als ein Mittel zu äußerer Macht betrachtet, der stellt die großartige christliche Kunstent# wickelung auf eine ungemein niedrige Basis. Wer in der Pflege
der Kunst durch die Kirche ein Zeichen ihrer Veräußerlichung ## sehen will, verkennt ein Gesetz der menschlichen Natur.
Auch die profane Kunst hat der Kirche und dem Katholicismus erfahrungsgemäß unendlich viel zu verdanken. Wenn das Verhältnis des letzteren zur Kunst der Gegenwart sich geändert hat,
so liegt der Grund darin, daß die specifisch moderne Kunst zu einem guten Teile den Zusammenhang mit der christlichen Weltund Lebensauffassung verlor und sich in den Dienst materia#listischer Tendenzen stellte. Die unausbleibliche Folge einer
materialistisch gerichteten Weltanschauung ist noch von jeher die Preisgabe der sittlichen Ideale gewesen. Und so hat sich thatsächlich der Kampf der modernen Kunst um die Emancipation
# von allen ihr angeblich fremdartigen Gewalten, der Kampf um ihre völlige Autonomie, zugespitzt zu einem Kampfe um die Emancipation des Fleisches. Ist es denn wahr, daß die Kunst keine Beziehung haben soll zu den sittlichen Aufgaben des Menschen, zum Sittengesetze? Ginge das Wesen der Kunst darin auf, utopische Phantome zu gestalten, dann wäre ihre Freiheit
von aller, auch der sittlichen Ordnung verständlich.
Eine kleinliche, genrehafte, vor ihrem Ziele erlahmende Kunst mag allerdings nichts verspüren von einem Zusammenhange mit dem sittlichen Gebiete. Die Erzeugnisse eines größeren künstlerischen Schaffens, einer Kunst, die dem Menschen, seinem Innenleben, seiner Geschichte gerecht wird, gestalten sich ganz von selbst zu Symbolen einer sittlichen Bewertung. Unwillkürlich wird der Künstler entweder zum Herolde der Tugend, der Sitte, des
Rechtes oder aber zum Anwalt einer verkehrten Ordnung des Lebens. Hat aber die Kunst die Aufgabe, das Geistansprechende, Schöne, Erhabene zur Darstellung zu bringen, so ist alles Gemeine, Unsittliche ihrem innersten Wesen fremd.
Die von katholischer Seite mit aller Entschiedenheit vertretene
Forderung einer Rückkehr der Kunst zum Idealismus und zur ##sittlichen Ordnung berechtigt nicht zum Vorwurfe der Kunstfeind##lichkeit des Katholicismus. Jene Forderung wird erhoben nicht # nur im Namen des Christentums, des Gewissens, der Gesundheit ## der Volksseele, sondern auch im Interesse der wahren Kunst selbst. (Anhaltender Beifall.)
Nach Beendigung dieses Vortrages ergriff der Präsident Dr.
Cardauns das Wort, um der Versammlung mitzuteilen, daß gerade im Augenblicke, als Professor Endres seinen Vortrag be## gonnen, ein Mann den Saal betreten habe, der auf dem Gebiete der Kunstgeschichte hervorragend thätig gewesen sei, Klemens Frhr.
Hereman, weichzer gestern sein betziostes Jahte volantet habe. Dem feinsinnigen Kunstschriftsteller, dem ausgezeichneten Parlamentarier, dem ehemaligen Vorsitzenden der Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses, dem ruhmreichen Vorkämpfer unserer Kirche, dem Freunde unseres katholischen Ordens##lebens, dem stets bereiten und opferwilligen Förderer unserer Katholikenversammlungen wünsche er im Namen aller Teilnehmer # der Generalversammlung von ganzem Herzen noch viele, viele Jahre.
Stürmischer, brausender Jubel der Versammlung folgte diesen 1 Worten des Präsidenten.
Als der Jubel sich gelegt, ergriff Frhr. v. Heereman, ##sichtlich gerührt, das Wort zu einer eindrucksvollen Erwiderung, ## worin er den Wunsch aussprach, daß der Geist der Katholikenversammlungen derselbe bleibe, wie bisher, daß die Bedeutung der Versammlungen zum Wohle der Kirche und der Katholiken ###sich immer mehr verbreite und daß aus der Wirksamkeit der Katholikenversammlungen frisches Leben für ganz Deutschland ersprießen möge. Wenn dieses geschehe, dann könne man beruhigt in die Zukunft schauen. Habe Gott bis dahin geholfen, so werde er auch weiter helfen.(Lebhafter Beifall.)
Der Präses des erzbischöflichen Priesterseminars in Köln, Lausberg, spricht über die Aufgabe des Bonifatiusverleins. Als die Signatur einer großen, im katholischen Geiste ##tagenden Versammlung kann man wohl das apostolische Wort bezeichnen:„So lange wir Zeit haben, lasset uns gutes thun an allen, besonders aber an den Glaubensgenossen.“ Darauf stützt sich auch die alte und bewährte Losung des Bonifatiusvereins. Mögen auch katholische Mitbrüder zerstreut in dem weiten Gebiete der Diaspora leben, so verdienen sie doch, als Kinder des gemeinsamen Vaterhauses und nicht wie Fremdlinge behandelt zu werden. Der Pflicht und Aufgabe, christliche Nächstenliebe an diesen Hausgenossen unseres Glaubens zu üben, unterzieht sich der Bouifatiusverein. Für ihn exhöhtes Interesse in den wei1testen Kreisen zu wecken, betrachteten stets die Generalversamm#lungen der Katholiken Deutschlands als Ehrensache.
In gleichem Sinne und zu gleichem Zwecke ergeht auch jetzt #viederum ein lauter Ruf an uns alle, des Bonifatiusvereins zu
gedenken und zwar seiner Friedensmission und seines Friedenswerkes. Der Name St. Bonifatius ist ein Programm. Er bedeutet eine universelle, heilige und reine Missionsaufgabe, eine wahre Friedensaufgabe. Dies wird vom Redner im einzelnen ausgeführt durch den Nachweis, daß St. Bonifatius den h. römischkatholischen Glauben in ganz Deutschland zu verbreiten und in regem Anschluß an den apostolischen Stuhl zu schützen und zu befestigen suchte, daß er für diese heilige Aufgabe die größten Opfer brachte, und daß er frei war von allen unedlen Nebenabsichten. Dieses Erbe des h. Apostels der Deutschen setzt der Bonifatiusverein fort, nicht agitatorisch zum Nachteil anderer religiösen Gemeinschaften, sondern, um die katholischen Brüder zu schützen und zu unterstützen. Dadurch dient er nur dem Rechte, wie der Pflicht der Selbsterhaltung.(Beifall.)
Wie in der Tendenz, so ist der Bonifatiusverein aber auch in seinen Werken durchaus friedliebender Natur. Durch„Gebet und Almosen“ unterstützt er die„in protestantischen und gemischten Gegenden Deutschlands lebenden Katholiken in Beziehung auf Seelsorge und Schule". So besagen es schon die ersten Statuten. Diese Thätigkeit ist nicht darauf berechnet, andere zu stören oder auch nur zu beunruhigen. Wir haben dringende, stets wachsende Bedürfnisse auf dem Gebiete der Seelsorge zu befriedigen. Beweis hierfür ist u. a. das Ueberhandnehmen der gemischten Ehen, denen durch ein intensiveres religiöses Leben gesteuert werden muß, das durch vermehrte und gesteigerte Pastoration zu erreichen ist.
Der Bonifatiusverein hat dafür unendlich viel gethan auf dem weiten Arbeitsfelde der Diaspora in Deutschland, besonders aber auch in Baden und in der badischen Pfalz. Alle Katholiken Deutschlands, nicht zum mindesten diejenigen der Diaspora, sind deshalb aber auch moralische Schuldner des Bonisatiusvereins. An sie alle ergeht der Appell, sich dieser guten, eminent christlichen und katholischen Sache warm anzunehmen und an Unterstützung durch Gebet und Almosen nicht zu kargen. Mögen sie alle das kostbare Erbgut des h. Bonifatius, den h. katholischen Glauben, treu bewahren und ihm auch im praktischen Leben, dem öffentlichen wie privaten, den rechten Ausdruck geben!(Lebhafter Beifall.)
Oberbürgermeister Antoni(Fulda) geht bei Behandlung der Duellfrage von dem Satze Heinrich Heines aus:„Die Duelle, obwohl sie von den Staatsgesetzen, von der Religion und selbst von der Vernunft mißbilligt werden, sind dennoch eine Blüte schöner Menschlichkeit.“ Diese Anschauung Heinrich Heines ist heute noch die Auffassung eines Teiles unserer sogen. besseren Gesellschaft. Man fragt sich erstaunt, wie in unserer Zeit der Aufklärung und des Fortschrittes sich eine solche an die Zeit des Faustrechts erinnernde Iustitution erhalten und ganze Gesellschaftsklassen sich dem Blutkodex unterwerfen konnten.
Die Duellfreunde behaupten, das Duell sei ein notwendiges Uebel, weil gewisse Ehrensachen nur auf diesem Wege mangels Schutz der Gerichte ausgetragen werden könnten und weil es „die ultima ratio gegen die Verwilderung der Gesellschaft sei“, und man nach Beseitigung des Duells zum alten Faustrecht komme. Ist aber das Duell selbst etwas anderes als die Ausübung des Faustrechts? Höchstens„organisiertes“ Faustrecht.
Die Behauptung, daß nach Beseitigung des Duells die Gesellschaft zum alten Faustrecht zurückkehre, ist beleidigend und im höchsten Grade kompromittierend. Der wahrhaft Gebildete tritt der Ehre seines Nächsten nicht zu nahe, und wenn er es unbedacht doch gethan, so leistet er Abbitte und Ehrenerklärung. Unrichtig ist auch, daß der mangelnde Schutz der Gerichte gegen Beleidigung die Rechtfertigung für das Duell biete. Selbsthülfe ist nicht erlaubt, zumal göttliches und menschliches Gebot entgegensteht und auch die Vernunft das Duell verbietet. Die sämtlichen Konfessionen sind darin einig, daß das Duell gegen das fünfte Gebot verstoße.
Unser Strafgesetzbuch hat ebenfalls das Duell verboten und mit Strafe bedroht. Leider sind die diesbezüglichen Bestimmungen so schwächlich und auch deren Handhabung nicht immer entsprechend, so daß die Duellanten gar keine Bedenken tragen, die gesetzlichen Bestimmungen zu übertreten. Da in den meisten Fällen auch noch die Begnadigung erfolgt, so haben die Duellanten keine wesentlichen irdischen Nachteile von ihrem frevelhaften Thun, vielfach werden sie auch noch zu Helden gestempelt. Das Volk versteht eine solche leichte Auffassung des Duells in den zur Wahrung der Autorität der Gesetze berufenen Kreisen nicht; ihm erscheint es im Interesse der Gerechtigkeit und Gleichheit vor dem Gesetze notwendig, daß eine ernstere Beurteilung des Duells und eine schärfere Bestrafung der Duellanten Platz greife.(Lebhafte Zustimmung.)
Redner kennzeichnet hierauf den dem Duellunfug zu Grunde liegenden falschen Ehrbegriff, empfiehlt auf das wärmste den Anschluß an die unter dem Vorsitze des Fürsten Karl zu Löwenstein gegründete Antiduellliga und wendet sich zum Schlusse an die Mitglieder der katholischen Studentenkorporationen: Sie haben durch den Beitritt zu einer Korporation, welche das Duell prinzipiell verwirft, schon von vornherein bewiesen, daß Sie göttliches und menschliches Gesetz höher achten, als das Vorurteil einer Gesellschaftsklasse. Mehr als die Ueberzeugung von Ihrem Mute, galt Ihnen der Mut Ihrer Ueberzeugung. Sie sind besonders im praktischen Leben die Vorkämpfer und Bannerträger in dem heiligen Streite. Der Kampf wird nicht leicht und der Sieg nicht nahe sein. Mancherlei Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten, persönliche Anfeindungen, Zurücksetzungen und Aechtungen werden nicht ausbleiben, allein wir dürfen uns nicht beirren lassen:
Und soll es sein und muß es sein,
Da hilft kein Zieren und Flennen,
Greif in die Nesseln frisch hinein,
Sie werden dich nicht brennen!
(Anhaltender Beifall.)
Rechtsanwalt Dr. Bitter(Kiel) spricht über: Katholicismus und Volksbildungsbestrebungen. Durch die Volksbildungsbestrebungen wird die Gesamtkultur eines Volkes, namentlich in geistiger, sittlicher und socialer Hinsicht gefördert. Nur wenn das Volk Mitträger der Kultur in geistiger Hinsicht ist, kann sich diese voll entfalten. Die Bildungsbestrebungen sind hervorragend geeignet, das Volk von dem Materiellen abzuziehen, die übermäßig gesteigerte Lust am Genießen und das übergroße Verlangen nach Zerstreuungen und Vergnügungen zu schwächen,
sowie der immer mehr um sich greifenden Roheit zu steuern. Das Volk darf in geistiger Beziehung die Verbindung mit dem Ganzen nicht verlieren, wenn anders der Gesamtorganismus in der guten Verrichtung seiner Funktionen nicht beeinträchtigt werden soll.
Die Behauptung, der Katholicismus habe für die Volksbildung nichts geleistet und stehe den heutigen Volksbildungsbestrebungen feindselig gegenüber, ist unzutreffend. Der Katholicismus ist der Schöpfer der Volksbildung; das ist das klare, unanfechtbare Ergebnis der Thatsachen, welche in den Blättern der Geschichte eingezeichnet stehen. Bildung für alle, das ist der Ruf, den die katholische Kirche zuerst, den sie zu allen Zeiten erhoben hat. Wie sie die Hochschulen als Pflegstätte auserlesener Geister errichtet, wie sie dieselben geschirmt und gefördert hat, so hat sie sich gleichmäßig durch Unterricht in Kirche und Klöstern, durch die Errichtung von Dorfschulen um das geistige Wohl des Volkes unschätzbare Verdienste erworben. Und wie sich die katholische Kirche im Mittelalter als Kulturmacht allerersten Ranges, als die vortrefflichste Erzieherin und Lehrerin der Völker bewiesen hat, so hat sie auch bis in die jüngste Zeit hinein diese Eigenschaften gezeigt und bethätigt.
Die katholische Kirche steht den heutigen Volksbildungsbestrebungen durchaus sympathisch gegenüber, ohne allerdings die Art und Weise, wie dieselben sich bethätigen, schlechthin zu billigen. Das Ideal aller Bildungsbestrebungen besteht darin, die Individualität jedes einzelnen zur vollsten Entfaltung zu bringen.
Von voruherein bestimmte Grenzen sind der Volksbildung nicht gesteckt. Festzuhalten ist bei den Volksbildungsbestrebungen im wesentlichen daran, daß Volksbildung nicht Gelehrtenbildung ist. Als Aufgaben der Volksbildung innerhalb dieser Grenzen ergeben sich vor allem: 1. Einheitlichkeit der Bildung; 2. Abgeschlossenheit und möglichste Vollendung der Bildung; Gauzbildung und keine Halbbildung; 3. Regelung des Bildungsganges in ausgesuchter, den Fähigkeiten und Anlagen angepaßter Weise. Der Gefahr der Halbbildung wird schon dadurch begeguet, daß man Einheitlichkeit der Bildung anstrebt. Des weiteren ist diese Gefahr vornehmlich dadurch zu verringern, daß an Stelle wechselnder Vorträge immer mehr systematische Vortragskurse über ein bestimmtes abgegrenztes Thema treten. Jede falsche Gleichregelung des Bildungsganges ist zu vermeiden. Anzuknüpfen ist bei den Bildungsbestrebungen passend an das, was den zu Bildenden am nächsten liegt. Anknüpfungspunkte sind vor allem die Religion, die Natur, die Heimat, der Staat.
Außer den Bildungsinstituten sind ein besonderes wirksames Mittel zur Erzielung der Volksbildung die öffentlichen Lesehallen und Bibliotheken sowie die Presse. Die Errichtung öffentlicher Lesehallen und Bibliotheken katholischerseits ist gebieterische Pflicht. Nicht nur Gelegenheit zur Befriedigung des Lesebedürfnisses muß dem Volke geboten werden, es muß auch angeleitet werden, wie es lesen soll, damit der Nutzen nicht fehlt.(Lebhafter Beifall.)
*
000 Mannheim, 27. Aug.1902, 9 abds.(Eig. Drahtber.)
Nach Schluß der heutigen öffentlichen Generalversammlung begann im Stadtparke bei prächtiger Witterung ein
Gartenfest
unter überaus starker Beteiligung, namentlich auch der Einwohner= schaft Mannheims. Durch unzählige buntfarbige Lampions, durch aus Bäumen und Büschen blitzende Glühlampen, bengalische Beleuchtung des Sees und der Inseln bot der Stadtpark mit den wogenden fröhlichen Meuschenmassen ein herrliches Bild. Den Glanzpunkt des Gartenfestes bildete ein von dem Wiesbadener Hoffeuerwerker Becker ausgeführtes Feuerwerk, welches allgemeine Bewunderung hervorrief. Unter den Klängen der von der Kapelle des zweiten bayerischen Fußartillerieregiments aus Metz veranstalteten Konzertmusik nahm die Festlichkeit einen auregenden, allseits hoch befriedigenden Verlauf.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Aug. 1902.
9 Geburten. Kathar., T. v. Heinr. Müller, Kellner, Domstr. 54.— Sibylla, T. v. Philipp Bendheuer, Wirt, Komödienstr. 62.- Anna, T. v. Johann Achnitz, Tagl., Weideng. 26.- Ernst. S. v. Albert Schulze, Maurer, Krahnenbäumen 16.- Herbert. S. v. Emil Neeck, Buchh., Niederichstr. 16.-Paul., T. v. Heinrich Lentzen, Schuhmachermstr., Limburgerstraße 37.- Albert. S. v. Albert Scheffler, Reisender, Mastrichterstr. 46.
- Anton. S. v. Mathias Schweinle, Install., Martinsfeld 11.-Maria,
T. v. Johann Gey, Tagl., Buschg. 8.- Johann, S. v. Adolf Hassel, Tagl., Elsaßstr. 34. Kathar., T. v. Theod. Neyer, Tagl., Achterstr. 48.Arthur. S. v. Adolf Tewes, Konditor, Vondelstr. 50.- Elisabeth, T. v. Christian Paschen, Handlungsgeh., Händelstr. 34.- Peter. S. v. Reinhard Baum, Tagl., Karthäuserhof.-weimut. S. v. Ferdin. Rothe, Referend.,
Sachsen=Ring 14.- Heinrich. S. v. Peter Müller, Wirt. Karthäuserw. 1.
- Marcell. S. v. Franz Jäger, Musiker. Pantaleonstr. 13.- Peter, S. v. Ludwig Lindenlaub, Maurer, Paulstr. 8.- Peter..'v. Friedr Konditor. Mühlenbach 38.- Anna. T. v. Jos. Merstedt, Bildhauer, Hosengasse 27.- Joseph. S. v. Joseph Palms, Lehrer. Auf der Ruhr 5. Peter, S. v. Joseph Faber, Kutscher, Follerstr. 28.
# Sterbefälle. Helene Kaldenbach, 2., Gr. Neug. 25.- Paula Segeritz, 6., Krefelderwall 22.- Wwe. Sib. Breier, geb. Firmenich, 83 J. Dagobertstr. 7. Karl Bennent, 1., Brüsfelerstr. 106.- Peter Grömig, Feuerwehrm. a.., verh., 47., Elsaßstr. 19.- Amalie Faßbender, 61., Siegburgerstr. 55.- Wilh. Pütz, Reisender, verh., 71., Ankerstr. 5. Koih. Momper, 11., Luxemburgerstr. 49.- Kostanze de Bay, 4., Aachenerstr. 78.- Christine Epsteii, 11., Elsaßstr. 50A.
- Bernh. Bloemer, 4., Gr. Telegraphenstr. 3.- Wilh. Zampel, 4., Elsaßstr. 29.— Walburga Küpper, 5., Woumserplatz 7. Veronika Hotzdorf. 5 M. Agrippastr. 78.- Jos. Bloem.endaal, 3., Fleischmengerg. 5. Odilia Christ. 8.. Alte Maner a. Bach 50.- Maria Müller, 3., Sandb. 8A.- Erich Morian, 1., Kl. Griechenm. 75.
9 Zeiraten. Isaak Meyer, gent. Mähler. Handelsm., v. Nettesheim, u. Heuriette Jacovs, v. Barmen.- Jos. Schies, Kaufm., u. Agnes Hexamer, beide v. hier.- Isidor Pfanzer, Blumenbinder, v. Linz. u. Marg. Goldbach, v. hier. Peter Öster, Handl.=Reisender, v. Riehl. u. Gertrud Kuckertz, v. Langerwehe.
9 Heirats=Ankündigungen. Alfred Bendix, Kaufm. Hohepforte 18. u. Betty Lehmann, Sachsen=Ring 24.- Karl Beppler, Tagl., u. Christ. Schmitz, beide Fleischmengerg. 41.- Angelus Martin, Kunstmaler, zu Coblenz, u. Elisab. Stratmann, Rinkenpfuhl 17.— Bernh. Cotzmann, Schreinergeselle. Löweng. I. u. Anna Breuer, Thurnmarkt 7. Karl Staack, Schreinerges., Peterstr. 9. u. Anna Finkeldey, Bayardsg. 4/6. Karl de Boitte, Lagerarb. Thieboldsg. 90. u. Adelheid Derichs, Poststraße 50.- Franz Nettekoven. Schlosserges., Bonnerstr. 218. u. Gertr. Pack, Friedrichstr. 48.- Franz Schuster, Tagl., Elsaßstr. 33, u. Maria Raderbergerstr. 207.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 3 0<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 27. Aug., mitt. 12 Uhr: 18½, abds. 7 Uhr: 18½%0
„" 28. Aug., morgens 7 Uhr 18½° C.
Rio-ne: Biscull# Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. I. Koux. Einelatein Nr. 40. und Sauarinstrasen.##

Seibe 4.
Ablner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag, 28. August
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 August 1902
35]
= Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Und dazu heult der Sturm und treibt den beiden ruhelos Dahinjagenden dicke Regentropfen ins heiße Gesicht.
Endlich hält der Mann vor einer schmutzigen Kellerthüre an. Dreimal klopft er leise, worauf sich die Thüre sofort öffnet.
Eine muffige Luft schlägt ihnen entgegen. Fast vergeht Fedora der Atem, als sie die glitschrigen Steinstufen hinabsteigt. Durch das wahnsinnige Laufen in dem scharfen Wind ist sie ohnehin bis zur Erschöpfung ermattet.
Ohne von ihrem Zurückweichen Notiz zu nehmen, faßt ihr Begleiter sie beim Arm und führt sie die Treppe hinunter bis zu einer hölzernen Bank, welche neben einer trüben Nachtlampe das einzige Meublement des unheimlichen Raumes bildet. Die Thüre oben an der Straße ist wieder hinter den Eintretenden zugefallen. Sie sind allein, unbelauscht, in Sicherheit.
„Benutzen wir die Zeit, Fedora!“ beginnt der Mann eifrig.
Es wird eine unserer letzten Zusammenkünfte hier sein in diesem verwünschten Italien. In den nächsten Tagen schon verdufte ich. Möchtest du etwas näheres über das weiße Rosen=Bouquet wissen, welches du dem Zaren am zehnten Januar in Moskau überreichen sollst?“
Fedora nickt.
So wisse denn: seit Jahren denken und grübeln einige unserer hervorragendsten Chemiker über das Problem nach, wie ein Gift zu schaffen sei, welches den Menschen beim ersten Einatmen desselben sofort tötet und dabei absolut keine Spur hinterläßt. Vor wenig Tagen nun ist das Präparat gelungen. Drei Männer haben bei der Herstellung ihre Gesundheit eingebüßt; einer davon ist bereits gestorben. Was thut'?“ Wieder schauert Fedora zusammen.
„Wie kommt das Gift zwischen die weißen Rosen?“ fragt sie
Inmitten der weißen Rosen wird eine winzige Phiole verborgen sein, in welcher sich das Gift befindet. So wie die Hand des Zaren sich um den Strauß schließt, drücken seine Finger auf eine Feder, welche mit der Phiole verbunden ist. Durch diesen Druck öffnet sich die Phiole, das verderbenbringende Parfüm strömt heraus und tötet sofort.“
„Wenn aber der Druck der Finger versagt oder wenn der Zar das Parfüm nicht einatmet?“ fragt Fedora zweifelnd.
So hat er eben nur von einem schönen Mädchen einen Strauß weißer Rosen erhalten, nichts weiter!“ lacht der Mann. Ein Versagen der Feder gehört übrigens fast zu den Unmöglichkeiten. Jahrelanges Probieren, Verbessern, Umändern hat ein wahres Wunder an Feinheit zutage gefördert, welches unfehlbar wirkt. Auch ist hundert gegen eins zu wetten, daß der Zar, sowie er die Rosen in der Hand hält, sofort daran riechen wird, besonders im Januar, wo es in Rußland so barbarisch kalt ist und frischaufgeblühte Rosen zu den Seltenheiten gehören. Und wenn die That geschehen ist, dann..
Eine abwehrende Handbewegung Fedoras läßt ihn innehalten. Was hast du, Nr. Eins?“ fragt er verwundert.„Du bist so bleich! Wo ist deine Begeisterung hin! Wo dein Opfermut für unsere große Sache?“
„Vorbei,“ murmelt Fedora gepreßt.„Alles vorbei.
„Du willst ihr also untreu werden?“
„Nein, ich werde mein Wort halten, koste es mich, was es wolle!“
Der Mann legt die Hände auf dem Rücken zusammen und geht nachdenklich in dem düsteren Raum auf und ab. Plötzlich bleibt er vor Fedora stehen.
„Ich sagte dir schon, daß wir von Spionen umgeben sind; besonders auf dich und auf mich hat man es abgesehen. Maruschka nun hat es übernommen, die Aufmerksamkeit der geheimen Polizei von dir ab und auf sich selbst zu lenken. Inzwischen reisest du unbemerkt hier ab und fährst nach Petersburg.“
„Wann?“
„Gleich nach Weihnachten.“
„Also in vierzehn Tagen!“
„Ja. Vorher jedoch hast du hier noch eine Aufgabe zu erfüllen. Wir brauchen Geld. Du kennst meinen Befehl betreffs des Vermögens deines Vaters?“ Fedora steht auf. Sie zittert am ganzen Körper.
„Und wenn ich mich nun weigere?“
„So winkt dir ein ähnliches Los wie seinerzeit deiner Mutter. Ich fürchte mich nicht.“
Schön, stark und stolz steht Fedora da. Wieder umgiebt sie jene magnetische Kraft, mit der sie schon von frühester Kindheit an die Menscheuherzen unter ihren Willen zwang. Furchtlos blitzen ihre leuchtenden Augen den Mann da vor ihr an. Die dunkle Kapuze ist zurückgefallen. Gleich einem Glorienschein umstrahlt das goldigglänzende Haargeringel das geisterbleiche, aber fest entschlossene Mädchenantlitz.
Selbst auf das stahlharte Herz des Nihilisten verfehlt dieser ergreifende Anblick seine Wirkung nicht. Unwillkürlich weicht er einen Schritt zurück. Dann schnippt er mit den Fingern, als wolle er eine lästige Fliege verscheuchen.
„Pah, Unsinn!“ knurrt er.„Ich bin nicht aufgelegt für Späße!"
„Ich spaße nicht, Graf. Noch nie war mir so heilig ernst zu Mute wie jetzt!"„„ 4—.n###
„Wirklich?“ höhnt der Mann.„Dann ist es an der Zeit, daß ich dir eine kurze Geschichte erzähle.“
Ein Donnerschlag läßt ihn zusammenfahren. Und jetzt folgt Blitz auf Blitz, Donnerschlag auf Donnerschlag. Ein Windstoß reißt das kleine Lukenfenster auf. Herein peitscht und strömt der Regen. Das Nachtlicht verlischt. Eine Verwünschung vor sich hinbrummend, sucht der Mann in seinen Taschen nach einem Streichholz. Dann zündet er die Lampe wieder an und
schließt die Luke.
„So, jetzt können wir weiter verhandeln. Ich wollte dir ja eine Geschichte erzählen. Du weißt doch, daß deine Mutter seinerzeit durch eine Denunziation der geheimen Polizei überliefert wurde?“
„Der Denunziant war... ich!“
Sie?“
Starr blicken Fedoras große Augen den Mann an, dessen häßliche Züge einen fast diabolischen Ausdruck annehmen. Entsetzen packt sie plötzlich. Sie will ihre Augen von ihm reißen. Vergebens. Wie der Blick einer Schlange hält er sie gebannt, der grausame Blick dieser funkelnden Augen, deren Pupillen sich meyr
und mehr verengern.
So starren die beiden einander eine Zeitlang an, sprachlos, fast regungslos.
Dann zischt der Mann ihr ins Ohr:„Weißt du, wer vor dir steht, Mädchen? Der Gatte deiner Mutter! Der Mann, dessen Namen du trugst und den du von Rechtswegen noch tragen
solltest! Fürst Orlowsky!“ Fedora fährt zurück.
Da zuckt ein jäher Blitz auf, unmittelbar gefolgt von furchtbarem Donnerschlag. Der kleine Raum erzittert unter seiner Wucht.
Sie... Sie... der Gatte meiner Mutter!" ruft Fedora außer sich.„Und Sie selbst haben die Arme denunziert und der Polizei überliefert? Mein Gott, ist denn das alles nur möglich!“
Fürst Orlowsky wartet einige Augenblicke, um dem furchtbar erregten Mädchen Zeit zu lassen, die ganze Schwere der soeben vernommenen Mitteilung zu begreifen.
Dann sagt er spöttisch:„Als Nihilist hatte ich überall meine Verbindungen, auch in Kara. Von dort erfuhr ich alles, was mit dir und deiner Mutter vorging. Ich sorgte dafür, daß du in unseren Ideen erzogen wurdest, einesteils, weil ich mir in dir eine tüchtige Kraft heranbilden wollte, andernteils, weil ich mich dadurch an deinem Vater rächen konnte. Ich haßte ihn, deinen Vater, weil er der einzige war, den deine Mutter liebte. Später, als du fünfzehn Jahre alt wurdest, brachte ich dich zur Gräfin Merikoff; sie ist eine alte Bekannte von mir.“
Fedora, die in stummem Entsetzen zugehört hat, zuckt bei dem Namen der Gräfin Merikoff zusammen.
„Weiß Gräfin Olga, wer Sie sind?“
„Natürlich.“
„Ah!“
„Wie du siehst, befindest du dich ganz in unserer Macht, Fedora,“ fährt der Fürst mit Nachdruck fort.„Du wirst thun, was ich dir befehle, ob du willst oder nicht.“
Ein mächtiger Kampf spiegelt sich in Fedoras Zügen wieder. Gebieterisch streckt sie den Arm aus, während ihre bleichen Lippen hauchen:„Verlassen Sie mich jetzt! Alles wallt auf in mir vor Erregung, wenn ich— Sie sehe. Ich muß mich sammeln.“
Gut. Ich gehe für fünf Minuten auf die Straße. Dann komme ich zurück. Damit verläßt er den Keller und schließt die Thüre hinter sich.
Als er nach fünf Minuten wieder eintritt, sitzt Fedora, ihn erwartend, auf der Bank. Ihr Gesicht ist jetzt vollkommen ruhig. Ohne jedes Zeichen von Erregung blickt sie ihm entgegen. Fürst Orlowsky frohlockt. Er fürchtete, heftigen Vorwürfen,
Volksgarten.
Heute Donnerstag, 3½ Uhr nachm.:
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei.
Der Minister des Auswärtigen schließt sich in Novara dem Könige an. In dem Begrüßungsartikel, den das Auswärtige Amt im nichtamtlichen Teil des Reichsanzeigers dem herzlich willkommenen Gast widmet, wird die Erwartung ausgedrückt, daß der Verlauf der ersten Begegnung, die den König von Italien nach seiner Throubesteigung mit Kaiser Wilhelm zusammenführt, Zeugnis dafür ablegen wird, daß die Gefühle treuer Freundschaft, mit denen der ritterliche König Humbert hier alle Zeit ausgenommen wurde, auf seinen edlen Sohn und Kronerben mit unverminderter Innigkeit übertragen werden. Diese Freundschaft der Dynastien, so heißt es weiter in dem Willkommensgruß des Reichsanzeigers, ist der deutschen wie der italienischen Nation wertvoll als Unterpfand für die Festigkeit der beide Länder unter einander und mit Oesterreich=Ungarn verknüpfenden politischen Beziehungen. Der Dreibund beruht auf dem gemeinsamen Bedürfnis der Erhaltung des mitteleuropäischen Besitzstandes. Er bürdet keinem seiner Mitglieder eine Last auf, die nicht jeder einzelne Staat in eigenem Interesse freiwillig übernehmen müßte. Als den Staatsmann, der für Italien im Sinne seines Königs zur Erneuerung dieses bewährten Systems territorialer Garantieen mitgewirkt hat, freuen wir uns, den in der Begleitung seines Souveräns eintreffenden Minister Prinetti begrüßen zu können.
Der konservative Abg. v. Mendel=Steinsels ist auf einer
Dienstreise in Bayern plötzlich verstorben. Er war in seinem landwirtschaftlichen Berufe vier Jahre in den Vereinigten Staaten thätig. Nachdem er sodann sieben Jahre Generalsekretär der oldenburgischen Landwirtschaftsgesellschaft gewesen war, wurde er 1887 als Generalsekretär des landwirtschaftlichen Centralvereins und Direktor des Verbandes der landwirtschaftlichen Genossenschaften der Provinz Sachsen und der angrenzenden Staaten nach Halle a. S. berufen; gleichzeitig trat er als Dozent für landwirtschaftliche Handelswissenschaft in den Lehrkörper der dortigen Universität. Vom 1. Avril 1895 an war er geschäftsführender Direktor der Landwirtschaftskammer für die Provinz Sachsen, ferner war er Mitglied des Landwirtschaftsrates und des Landesökonomiekollegiums. Dem Preußischen Abgeordnetenhause gehörte er als Vertreter des Kreises Salzwedel=Gardelegen seit 1893 an.
Die Burengefangenen sind nun wohl fast sämtlich schon auf dem Wege in die Heimat auch aus den entlegensten Gefangenenlagern begriffen. Am Montag ist von Bermuda der Dampfer Staffordshire mit 1046 kriegsgefangenen Buren abgegangen.
vielleicht gar Thränen zu begegnen. Und nun diese Ruhe, diese Selbstbeherrschung! Merkwürdig!
„Ich sehe, du hast dich beruhigt,“ lächelt er zu ihr hinüber. „Du bist doch ein prächtiges Mädchen, machst mir wirklich alle Ehre!“
„Ja, ich bin ganz ruhig,“ lautet die kühle Entgegnung.„Und habe auch einen Entschluß gefaßt.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's
Der Kaiser hat am 25. August auf dem Festmahl des brandenburgischen Provinziallandtages als Markgraf von Brandenburg zu seinen märkischen Vasallen geredet. Die Rede enthielt den Satz:„Ich freue mich, die Märker wieder um mich versammelt zu sehen; denn ich habe das Gefühl, daß alles, was das Land geworden und was das Reich geworden, schließlich beruht auf einer festen Säule, und diese Säule ist die Mark.“ Vom Reichsanzeiger wird die Ansprache nicht veröffentlicht. Was der Kaiser mit seiner Rede wollte, liegt auf der Hand. Er wollte den Brandenburgern seine Anerkennung ausdrücken, nichts weiter. Aber da die Ansprache durch den offiziösen Draht in alle Richtungen der Windrose verbreitet ist, wird sie der öffentlichen Kritik auch außerhalb der Mark unterworfen. Und da wird es an Mißverständnissen, vielleicht an Verstimmungen nicht fehlen. Wenn der Kaiser rühmt, daß alles, was das Land und das Reich geworden, schließlich auf der Mark beruhe, so könnten sich die Bewohner anderer Provinzen zurückgesetzt fühlen. Haben nicht auch sie ihren Anteil an der mächtigen Entwickelung des Staates und des Reiches? Die Voss. Ztg. bringt nun in Erinnerung, daß der Kaiser bei einer früheren Gelegenheit sich ähnlich über Ostpreußen geäußert hat, wie jetzt über Brandenburg. Am 12. September 1890 versicherte der Kaiser auf einem von der Provinz Schlesien dem Kaiserpaar angebotenen Festmahl in Breslau:„Es giebt wohl kaum eine Provinz, die so eng und fest mit unserem Hause verbunden ist wie gerade die hiesige.“ Gerade die Provinz Schlesien sei„ein leuchtendes Beispiel der Tugenden der Treue, der Hingebung, der Tapferkeit bis zum Tode.“ Es würde nicht schwer sein, ähnliche Aussprüche des Kaisers auch über die Rheinprovinz und Westfalen anzuführen. Wenn aber die Ansprache des Herrschers an seine Brandenburger nicht wörtlich genommen werden soll und darf, weshalb mußte sie denn im Wortlaut verbreitet werden, in einer Fassung, die unerwünschte Deutungen erfahren kann? Hier taucht dieselbe Frage auf wie bei der Veröffentlichung des Depeschenwechsels mit dem Prinzregenten Luitpold:
Ist kein verantwortlicher Ratgeber da, der dafür zu sorgen versteht, daß Veröffentlichungen unterbleiben, die politisch ungünstige Wirkungen üben können, oder daß die Veröffentlichungen kaiserlicher Kundgebungen in einer Form erfolgen, die Mißverständnissen und Verstimmungen vorbeugt?
Der Kaiser wird nach dem Daily Telegraph einige Tage vor dem 9. November, dem Geburtstag König Eduards, in England einKönig Viktor Emanuel von Italien ist Dienstag Vormittag von Racconigi über Göschenen nach Berlin abgereist. In seiner Begleitung befinden sich der Minister des königlichen Hauses PonzioVaglia, Generaladjutant Brusati und Oberceremonienmeister Gianotti.
Locales.
w Der Erbgroßherzog von Baden traf gestern Nachmittag mit
dem=Zuge.41 von Koblenz kommend auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schuellzug.47 nach Aachen weiter.
* Ein seltenes Jubiläum. Am 30. August begeht Hr. Kreisphysikus a.., Sanitätsrat Dr. Jacobs hierselbst das seltene Fest seines siebzigjährigen Doktoriubiläums. Der Jubilar, welcher in seinem 93. Lebensjahre steht, erfreut sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische, so daß der Wunsch seiner Kollegen und zahlreichen Freunde, daß ihm noch auf viele Jahre hinaus ein glücklicher Lebensabend beschieden sein möge, Aussicht auf Erfüllung hat. Die ärztlichen Vereine Kölns sowie der ärztliche Verein des Regierungsbezirks werden Gelegenheit nehmen, der Verehrung und Hochschätzung ihres ältesten Mitgliedes durch ein gemeinsames Fest gebührenden Ausdruck zu geben.
*<space> V o m<space> N e u e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space> D e r<space> P o l s t e r e r g e h ü l f e,<space> w e l c h e r<space>
die Behauptung von den„zusammengehauenen Stühlen“ für das Neue Stadttheater in die Welt gesetzt hatte, wird jetzt auch von der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung fallen gelassen. Dieselbe schreibt:„Wir gaben dieser Tage einer Zuschrift der hiesigen Filiale des Tapeziererverbandes Raum, derzufolge die Firma Faßbinder von einem Tapezierer zu Unrecht der Verwendung schlechten Leders zu den Polsterstühlen im Neuen Theater bezichtigt worden ei. Diese Behauptung scheint zutreffend zu sein. Am Montag war am Gewerbegericht der zweite Termin in dieser Sache anberaumt. Der Kläger wurde zwar im Gerichtssaal bemerkt, doch als die Sache aufgerufen wurde, war er nicht meyr zu finden, weshalb er kostenfällig abgewiesen werden mußte. Hierdurch gelangten die Gutachten der Sachverständigen nicht zur Verlesung; es ist aber wohl anzunehmen, daß diese nicht zu Gunsten des Gesellen ausgefallen sind, da er sonst wohl nicht vorgezogen hätte, vor der Verhandlung den itzungssaal zu verlassen. Unsere Annahme ist uns später auch von privater Seite bestätigt worden.“
a Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Herzogstraße geriet am Dienstag Abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm mehrere Fingerglieder abgequetscht wurden.— In einem Neubau in der Luvusstraße stürzte ein Handlanger von der ersten Etage in den Keller und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Goldleistenfabrik am auritiuswall geriet am Mittwoch Morgen ein 16jähriger Arbeitsjunge in eine Maschine und trug anscheinend schwere Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem städtischen Krankenhause zugeführt. S k. I I.A#
X Eingebrochen wurde in vorvergangener Nacht in ein Geschäft, welches sich unter der Freitreppe zur festen Brücke befindet. Die Diebe nahmen eine Anzahl Kartons Cigaretten und mehrere Kisten Cigarren im Werte von 100 M. mit.
i Schlecht belohnt wurde die Gastfreundschaft, welche ein am Pantaleonswall wohnender Mann einem arbeitslosen Taglöhner zu teil werden ließ. Nachdem letzterer etwa 14 Tage lang die Gastfreundschaft genossen hatte, stahl er seinem Wohlthäter einen Anzug und einen Ueberzieher und verschwand. Gestern wurde der Undankbare erwischt; die gestohlenen Kleider hatte er versetzt und den Erlös verausgabt.
§ An der Eisenbahn=Ueberführung am Hansaring wurden Montag=Abend durch Zimmerleute die beiden südlichen Pfeiler des nördlichen Teiles der Eisenbrücke mit schweren Balken abgestützt und um das Ganze eine starke Holzschranke gezogen. Da die Arbeiten bis in die Nacht fortgesetzt wurden, so entstanden im Publikum bald allerlei Gerüchte über Senkungen an der Brücke und dergleichen. Es handelt sich aber, wie wir erfahren, um die Auswechselung von Fundamentquadern bzw. der gußeisernen Säulen durch stärkere Stücke.
O Der Kölner Liederkranz veranstaltete am 4. August d. J. ein Konzert im Volksgarten zum Besten des Marianischen Mädchenschutzvereins. Dem Zwecke konnten M. 798.88 überwiesen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag. 23. August 1902.
Seite 5
Offene Stellen.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=
Geschäft außerhalb wird für sofort e.
tücht. jgr. Mann, katz.
fürs Engroslager gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche äußerst solide sowie tüchtige Lageristen und gute Verkäufer sind.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften, sowie Saläransprüchen bei freier oder nicht freier Station. unter M M 4287 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszta.t
Größ. Stuckgeschäft
sucht per sofort tüchtige Stuckateure und Pliesterer auf dauernde Arbeit gegen hohen Lohn oder Accord.
Cff. u. B 125 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Drogen=, Material= u. Farbwarengeschäft en gros und en détail wird für sofort ein
junger Mann
gesucht, der mit der Brauche vollständig vertraut, zur Beaussichtigung des Ladenpersonals, sowie zum Führen der Bücher. Fr.=Offerten erbet. unt.
N T 4315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erst. Metzgergeselle
für Oehsen- u. Schweinemetzgerei
gesucht. Joseph Gussen, Jülich.
Vertrauens= und Lebensstellung.
Für ein erstes Hotel=Restaurant wird eine einfache, zuverlässige junge Dame aus guter Familie, tüchtige Rechnerin, als
Büffetfräulein gesucht.
Familienanschluß. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr., Photographie u. Leumundszeugnis d. Pfarrers unt. R O 4377 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 1
(ärtner, unverh., kath., 32 J. alt. Gzuverl. u. erfahr. in Obst=, Gemüseund Blumenzucht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle.
Fr.=Off. erbet. unt. N C4167 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Junger Mann. humanistisch gebildet, berechtigt zum Einjähr.=Freiw.=Dienst, sucht als
Incipient
in einer Apotheke einzutreten. Fr.=Off. unter P L 4352 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Suche zum 1. Oktober bestens empfohlenen unverheiratcten katholischen Diener. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. R P 4378 a. d. Geschäftöst. d. Köln. Volksztg.t
Tüchtige General=Vertreter
und Vertreter sucht an allen Plätzen
Allgem. deutsche Krankenkasse
E. II 42 zu Dessau.
Zuverlässig. tücht. Mann, welcher # Kaution stell. kann. in Fuhrgeschäft und zum Verkaufen sich eignet, gesucht. Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. September jüng. prop. Dmetzgergesellen in Ochsenmetzgerei. Nivpes, Sechszigstraße 40A.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermarkt 37.
Starker, braver. kathol. Haustnecht sofort gesucht. Breitestraße 12..
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Damenkonsektion gute Figur. auf dauerndes Engagement für bald, eventl. 1 Oktober, ge sucht. Fr.=Angebote mit Bild. Zeug nisabschriften. Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station unter H V 4206 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Für bess. Haushalt auf dem Lande wird ein
einf. kath. Fräulein
zur Stütze bei Familienauschluß ge
sucht. Selbiges muß Liede zu Kindern haben und kann in allen häuslichen Arbeiten angeführt werden. Dienstm. vorhanden. Fr.=Off. nebst Beding. u. P E 4346 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volközig.
Selbständige katholische
Haushälterin
gesucht zum 1. Oktober oder früher. Desgleichen ein
jüngeres Mädchen,
kath., für Geschäft(frische Blumen en gros) und Haushalt. Fr.=Off. unter 0 V 4339 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
still. Haushalt.(2 Pers.) wird ein e braves kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit zum 8. Sept. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1339 an d. Gesch. d. Bl.
Nach Emsdetten v. Münster zu Ansang
wohlempfohlene
für einige Monate gesucht.
Fr.=Off. m. Ref. u. Gehaltsanspr. u. 0 O 4333 an die Geschäftsstelle der Köln. Velkszeitunn erb.
Lleiß., einf. Fräulein,
kath., nicht unter 25 Jahre, zur Stütze in Küche u. Haushalt auf ein Gut bei Neuß sofort gesucht. Gute Zeugn. über ähnl. Stellung erforderlich. Ev. dauernde Stellung bei gutem Gehalt.
Fr.=Off. u. N U 4316 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
Kaufmann,
26½0., m. Sprachk., gedieg. Bildung, durchaus zuverlässige II. Kraft, sucht per 1. Oktobeoder früher Stellung für Bureau oder Reise. 1 Kautionsfähig.— Beste Reserenzen zur Seite. t
1 Fr.=Off. erb. u. M V 42955 ka. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
der Haushaltungsmaschinenbranche, auch mit den Comptoir= arbeiten vertraut, sucht selbständige Stellung oder die Leitung einer Filiale zu übernehmen. Gefl. Offerten sub S U 3073 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Suche für m. Tochter,
20 Jahre alt, Stellung in einem kleineren, feineren Haushalte.
Fr.=Off. unter N V 4317 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. f
Kinderfräulein,
20., sucht St. i. klein. Haush. außerh. Cöln. Auf h. Lohn w. wen. als a. fam. Beh. gesehen. Fr.=Off. u. P R4357 a. d
Geschäftest. d. Köln. Vztg.l
Junger Mann. 18 J. alt, mit der
Kolonial=, Mat.= FarbwarenTabak= u. Cigarrenbranche ver
traut, sucht Stellung als
Verkäufer.
Fr.=Offerten unt. M C 4277 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Gesucht eine Stelle bei einem
geistlichen Herrn als
Haushälterin.
Fr.=Offerten unt. L Z 4274 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Eine erfahr., mit besten Zeugnissen verseh. Krankenwärterin s. Stelle in= oder außerhalb, auch auf den Monat. Merovingerstr. 14, 3. Et.
Haushälterin,
ges. Alt., w. lange Jahre den Haush. ein. Geistl. gef. hat, sucht gl. Stelle. Fr.=Off. unt. K M 4109 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszeitg.Kath. Fräulein sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
evt. zur Beaufsichtigung der Kinder. Fr.=Offert. unt. P G 4348 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Achtung!
Suche für meine Wasch=, Bleichund Lufttrocken=Anstalt noch einige Kundschaft. Prompte u. b. Bedienung ist a. Platze. Nippes, Ossendorferstr. 23.
Für einen in äußerster Not befindlichen Familienvater(Kaufmann) wird
Beschäftigung
gesucht, gleichviel welcher Art. Gefl. Fr.=Angeb. u. II L 4197 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Nur S Pfg.]-3 Zimmer
“ zum 15. Sept. von einem Brautp
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
zum 15. Sept. von einem Brautpaar esucht. Offerten u. Nr. 1348 an die eschäftsstelle d. Bl.
ge
G
—10000 M. Viervahl. hiert.
30000 M. mögl. vom Selbstdarleiher nach Nippes auf neuerbautes Haus gesucht. Taxe 61500 J. Angebote u. Nr. 1361 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem schäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Bureau oder Engroslager.
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
Möblierte Zimmer
mit Pension an nur bessere Damen abzugeben.
*<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 3,<space> 3.<space> E t a a e.<space>
2 ältere ruh. alleinsteh. Leute suchen —3 Räume in besserem Hause.
Offerten mit Preis u. U 200 a. d. Annahmest. Joh. Aussem. Kirchstr. 4.
Eine ält. alleinsteh. Dame
sucht eine Wohnung v.—4 Räumen in stillem Hause. Preis 30—35 K. Fr. Off. u. Nr. 1352 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Zurückgeblieb. Sertaner
oder Quintaner besserer Familien, welche zu Ostern ihren Klassenstandpunkt wieder erreichen sollen, finden freundl. Aufnahme und energische Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an höherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 K. beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr.=Off. unter B W 3986 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Wer erteilt
gründlichen Unterricht
in der englischen Sprache?
Gefl. Offerten nebst Angabe der Honorarbedingungen unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zjädchen v.., welch. etw. Hausarb übern., kann d. Näh. u. Zuschn. ardl. erlern. b..tücht. Schneiderin b. fr. Stat. ff. u. Nr. 1359 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher
n einer niederrheinischen Gymnasial= stadt sucht einen Gymnastasten in Pension zu nehmen. Gewissenhafte Nachhülfe kann ebenfalls erteilt werden.
Fr.=Off. unter P C 4344 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Pension
in der Familie eines Gymnasial= oberlehrers inmitten der Rheinprovinz. Liebevolle Aufnahme bei gewissen hafter Beaussichtigung. Vilege und Nachhülfe. Vorzügliche Referenzen.
Fr.=Off. unter I. H 4127 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Capitalien.
Darlehen erhalten Beamte ohne Dürrehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl.
Abzuholen Stolkgasse 33, Unth. Nr. 10.
Junger Mann sucht Kost u. Logis
“ in gut bürgerl. Hause. Off. mit
Pr. u. Nr. 1362 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
westsäal. Schwarzbrot,
stets frisch, ca. 5 Pid. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg. Kölner Burger=Kaufhaus, nur Friesenstraße 78, nahe dem Hohenzollernring.
Metzgerei,
gutgehendes Geschäft, für 42000 K. mit 10.000 fl. Anzahlung, zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker u. Wiederverkäufer.
la. Schwarzbrot aus gesch. Roggen 5 R schwer, frei Haus, à 45 Pfg.
Reflektanten bel. ihre Adresse unter Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl. einzus.
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
mit großem Kasten billig zu verkausen. Breitestraße 6.
Für Bächker u. Konditoren:
Mulden, Tische, Hohl= u. Flachdiele, Brothölzer u. alle Sorten Schießer bill. zu haben. H. Maus, Eulengarten 8.
Gegen Geschäftsaufgabe Reale, Theke, Oelbehälter, Tafelwage, Dezimaliunge 2c. f. Kolonial= waren. Ehrenfeld, Stammstr. 44.
Kauf-Gesuche.
Möhel, Oefen, Pianinos werd z. höchst. n*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
cnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, # Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Tocales.
K4 Eine öffentliche Schreinergesellen=Versammlung beschäftigte sich am Dienstag mit den Lohn= und Arbeitsbedingungen der hiesigen Schreiner, die als aufbesserungsbedürftig bezeichnet wurden. Alle Redner sprachen sich dafür aus, daß man mit Lohnforderungen an die Meister herantreten müsse. Um den Unternehmern Gelegenheit zu geben, ihre Arbeiten nach den neuen Arbeitslöhnen zu kalkulieren, sollen die zu stellenden Forderungen erst im Frühjahr nächsten Jahres in Kraft treten. Bevor will man sich organisieren, um die Forderungen durchdrücken zu können. Folgende Resolution gelangte zur Annahme: Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden; sie spricht den im Lohnkampf stehenden Maurern ihre vollste Sympathie aus. Gleichzeitig erklärt sie, daß die bestehenden Verhältnisse in den Kölner Werkstellen nicht denen einer Großstadt würdig sind; keineswegs haben die Löhne mit den gesteigerten Lebensverhältnissen gleichen Schritt gehalten. In Erwägung, daß eine Besserung nur zu erzielen ist, wenn sämtliche Kölner Schreiner der Organisation angeschlossen sind; in weiterer Erwägung, daß es sehr gut möglich ist, für Köln bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse herbeizuführen, erklären die Anwesenden, treu und fest zur Organisation zu stehen und im geeigneten Augenblick mit Forderungen an die Kölner Unternehmer heranzutreten. Das Bureau wird beauftragt, das weitere zu veranlassen und demnächst wieder eine Versammlung einzuberufen, um Bericht über die bisherige Thätigkeit zu erstatten.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk, 26 Aug.1902. In einem Walzwerk gerieten zwei Arbeiter über Ausführung von Arbeiten in Wortstreit, wobei einer den anderen derart vor die Brust stieß, daß letzterer taumelnd auf Boden liegende heiße Walzplatten fiel und sich schwere Brandwunden zuzog— In der Schmiede einer Maschinenfabrik kam gestern Nachmittag ein Schmied zu Fall und erlitt einen Schulterbruch
Mülheim a. Rh., 27.Ang.1902. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung rief die Position„Bau von Wohnungen und Errichtung einer städtischen Feuerwehr auf dem Grundstück der alten Gasanstalt“ eine längere Debatte hervor. Beigeordneter Jansen erläuterte das Projekt und führte u. a. aus, daß die auf dem Terrain der alten Gasanstalt zur Verfügung stehenden Räume sich vorzüglich zu dem vorgesehenen Zweck eigneten. Die Baukosten belaufen sich auf 5000 M. Mehrere Stadtverordnete wollten zunächst eine Vorlage über das System und die neue Einrichtung der Feuerwehr haben. Auch wurden noch sonstige Bedenken geäußert, so daß die Vorlage zurückgezogen wurde.

Tasse 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Donnerstag, 23. August 1902.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 8. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 8. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 9. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm.
Abfahrt von Kevelger 345 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer, welcher gebunden zu 1 K. beim Präsetten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun. Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Damenbinden,
# Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im
Vernspreeher 6363. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 119 1fl.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine *<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte." Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
4 Kunstausstellungen in Köln.
Bei dem Bilderwechsel im Kölnischen Kunstverein(Museum) ist die Frauenwelt diesmal stark berücksichtigt. Von den drei Porträts, die Frau Maria Pataky(Düsseldorf) gesandt, interessiert wohl am meisten das große Porträt(Kniestück) des Generalobersten Grasen v. Haeseler, der sich von seinem Unfall erfreulicherweise wieder erholt haben soll. Die verwitterten, aber doch noch immer energischen Gesichtszüge des alten Soldaten sind sehr lebendig wiedergegeben und die nur wenig malerische Uniform geschickt behandelt. Von den beiden anderen Porträts stellt das hübsche Knabenbildnis den Sohn der Künstlerin, das andere einen höheren Forstbeamten dar. Die großzügige Linienführung verrät die sichere Hand und die kräftige Farbengebung das gesunde Auge. Frl. E. Harbers(Karlsruhe) empfiehlt sich mit ihren sechs Landschaften als eine Künstlerin von tüchtigem Können und gesundem Geschmack. Die Damen Math. Kopp(Stuttgart), A. Merklinghaus(Bonn), M. v. Frankenberg(Schüttau in Schlesien), Helene Nagel(Berlin), I. Benkwitz(Straßburg), S. v. Massalien(Dresden) haben sich an der Ausstellung mit schönfarbigen Stillleben erfolgreich beteiligt. Als vielseitiger Künstler zeigt sich Konrad Fehr, von dem nicht weniger als 17 Bilder ausgestellt sind. An erster Stelle ist die religiöse Darstellung Zweifle nicht! zu nennen, wo der mild aufgefaßte und ideal dargestellte Heiland den vor ihm knieenden Apostelfürsten Petrus zur Glaubensstärke ermahnt. Fehr, der den Ruf eines hervorragenden Porträtisten genießt, rechtfertigt dies von neuem durch die Porträts Kaiser Wilhelms II., des Afrikareisenden Dr. Peters(in Uniform) und des Fürsten Bismarck. Den eisernen Kanzler stellt er dar, wie er im Gummiregenrock, Tyras an der Seite, sich im Sachsenwald ergeht. Das Bilduis Schliemanns(Kreidezeichnung) ist nicht weniger wirksam als die drei Oelbilder. Gut beobachtet ist I. Marx' (Stuttgart) Genrebild In der Straßenbahn, das mit gutem Humor die gedankenlosen Mienen der Fahrgäste wiedergiebt. Von dem Künstler sind auch zwei hübsche Landschaften zur Stelle. Mehr oder minder wertvolle Arbeiten auf dem landschaftlichen Gebiete findet man ausgestellt von A. Köster(München), F. E. Müller(Frankfurt a..), J. Grothe(Düsseldorf) zwei Aquarelle und die beiden allerliebsten Miniaturlandschaften von Prof. Görtz(Metz). Mit einigem Vorbehalt kann man auch den sechs Gemälden von Th. Stoynkop(Brüssel), Straßenbilder von Brüssel und Paris u.., zustimmen, die den Eindruck machen, als seien sie vor langer Zeit gemalt. Keinen Geschmack wird man den 15 Bildern— meist öde Interieure— von Wilh. Scholkmann (Worpswede b. Bremen) abgewinnen können. Viel künstlerischer wirken die Liebhaberarbeiten von Hofphotograph Nicola Tonger(Schweizerlandschaft) und Federzeichnungen(Ansichten vom Rhein und aus Nassan) des Obertelegraphenassistenten Flaschentreher(Köln=Nippes). Ehe wir schließen sei noch auf das wohlgetroffene Porträt des kürzlich verstorbenen Gartendirektors Kowallek aufmerksam gemacht, das von Paul Wichmann hierselbst herrührt. Da Kowallek durch seine gärtnerischen Schöpfungen sich um Neuköln so verdient gemacht, so wird die Stadt sich wohl das Bild sichern.
Pasensanralthguig Friecte 848:
#
Dieser Cereal-Nahrstoff, der stets zum serviren bereit ist, befördert das Geschäft, indem er die Gesundheit befördert.
Alle Materialwaaren-Händler verkaufen„Force" zum Preise von
go Pf. für ein grosses Packet.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 31.
Weltmeister-Kampf
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Lelteste Keinstube.
Martinstrasse 26.
gegen
8
SE
Sensationeller Fliegermatch in 3 Läufen, mit Punktwertung. Herausforderer: Willi Arend.
4000 Mark Preise.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung. Gewöhnliche Eintrittspreise.
Radrennverein Sportplatz.
Gute Diners zu.20,.50 u. höh. Vorherige Bestellung erwünscht.“
Weinstube und Bodega.
Luftkurort Unkel a. Nh.
Fremdenpension Waninger, herrliche Lage, gute Verpflegung.
Für unser Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft (hauptsächlich Engros=Abteilung) suchen wir zum baldigen Eintritt eine durchaus branchekundige, gewandte, kath.
Uat
Billigstes bürgerliches Weinhaus St. Agatha 26.
Feldhühner.
urweine.
H. Reinartz, Küfermeister
(ärtnerei bei Köln=Brühl. BahnGarinereistation. Wohn= und Treibhaus 2c. ist per November er unter günst. Beding. zu verpachten.
Fr.=Off. unter M J 4283 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ür Händler u. Hausterer
Sehr leicht verkäufliche Artikel fü den 10, 20 u. 30 Pfg.=Vertauf sind zu haben Christophstr. 15. Part.
In ein. Kloster zu Koln können noch einige
Gesucht per Oktober eine gewandte kath. Verkäuferin
für Mannfaktur= und Kolonial=
waren in einer Stadt in der Nähe Kölns. Fr.=Offerten, Photographie u. Gehaltsanspr. u. P A 4342 a. d. Geschaftest der Köln. Volksztg. I
Mechanisches Theater
um neuen
An den Wochentagen
täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 812 Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr
I. Rang 1 M.(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75), II. Rang 50 J. Galerie 30). Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
Park-Hestaurant
Klettenberg,
Luxemburgerstraße. Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
Nachenfahrt— Spielplätze. Dortmunder u. Münchener Biere. IItttlcher H.
Stadtbekannt: Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk.#12 ucmm
Vorgebirgsbahn: nachm. 200%, 220, 250, 300, 3307, 5 1 429 ab Barbarossapl.
*) Nur Sonntags.
Schülerinnen
von auswärts bei guter Pflege und billiger Pension ausgenommen werden. Fr.=Offert. unter N E 4169 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
ufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft Glas=, Diebstahl= und Feuerver sicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf l. Hypothek.
Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79
Zat in
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Kaffee=Niederlage
von Hausbesitzer gesucht. Lokal mit Kaffeeausschank u. passendes Geschäft vorhanden. Prima Lage.
Off u. Nr. 1357 an die Gesch. d. Vl
elcher Händler oder Privat über nimmt gegen Cassa eine Fuhre
In. Anthracitkohlen Nuß II zu
außerst billigen Preisen?
Fr.=Off. u. Nr. 1356 an d. Gesch. d. Bl
Zur Miterziehung
einer 6½jähr. mutterlosen kath. Verwandten, sanftes, ruhiges Kind, gleichalterige Genossin gesucht. Die Erieherin ist Anf. 40, alleinsteh. aus sehr guter Familie, doch mit gesund. prakt. Lebens= u. Erzieh-Grunosatzen. Das Kind würde in jed. Hinsicht gute Erzieh.., da die Dame sehr kinderlieb ist, frohe Jugendjahre haben. Pensionspreis m. Schulgeld für höy. Privatschule 100 Mk. monatlich. Fr.=Offert. u. P. F 4347 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkozta. i
Tanz-Institut
Karl Müller, Aachenerstraße 81.
Beginne am 4. Sept. einen geschl. Herbst=Kursus, zu welchem 25 Herren u. ebensoviel Damen zugelassen werden. Honorar 10 M. Gefl. Anmeldungen wolle man nach obiger Adresse oder Propsteigasse 45 senden. Hochachlend Karl Müller, Tanzlehrer.
C
J
ognae, Literflasche 2 Mark, „ ½„ 1 J. Biertz, Destillerie, ###phstraße 22
Feingebildete junge Dame— Spra
chen, Musik. Handarbeit— sucht
Steile als
od. Reisebegleiterin.
Beste Refer. Ist schon in ähnlicher Stellung thätig gewesen.
Gesl. Fr.=Off. u. P K 4351 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkozta.
Für 18jährige Tochter zur weiteren Ausbildung in Haushaltung. Wissen schaft u. seinem gesellschaftl. Verkehr
in seiner kath. Familie oder kleinem Pensionat gesucht. Ausf. Fr.=Anerb unter L S 4269 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 1
edeldenkende Herr oder Dame würde einem durch lange Krankheit zurück gekommenen kleinen Geschäftemann Familienvater, zur Weiterführung seines Geschäfte 500 Mr. gegen Zinsen und ratenweiser Rückerstattung überlassen?
Fr.=Off. unt. P I 4349 an die Ge schaftsst. d. Köln. Volkozig.
Neuteifach.
Ein junger kath. Mann. Einjährig gedient. sucht in einer größeren Verwaltung unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Assistent. Zeugnisse u Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. J A 4209 an die Geschaftsstelle der Koln.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Fr.=Offert. m. Gehaltsanspr. int. 0 U 4338 an die schäftsst. der Kölnischen
Inneigen- Annahme-Stellep
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaflatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115. B. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depeuheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lankskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen.
Sechszigstraße 71. Pet. Schafers Siebachstraße 113. H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächtten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf4
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.