Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau. 4n“ Nuri., 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Sntzelnrn=uitel2.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20%/0 chöher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Rliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
&ap# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
miit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
nzeider
Nr. 79.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 23. März 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
a#.##
Heute 10 Seiten.
10
Geleg
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Bis zur vonständigen Aufgabe meines Geschäftes, Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu und unter Einkauf abgegeben.
F. X. Heliner, Junelier, Hohestr.
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Unübertreffliche Kuslage von Neuheiten in
Fernsprecher 339.
Reisekörbe von Mk..Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, dito imitirte„„ 16.—„
Postkörbe von Mk..50 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
——„„
Korbwaren-Industrie.
Fabrik in Troisdorf.
Heiligenfiguren
nder- Kommumon ngros-Preisen.
Jesmeister,
·**P Tzur Kinder- Kommunion
Carl Westhoff, C. Lesmeiste
Köln, Helenenstraße 2A, lPassage 228, Ecke Ludwigstrasse. Telephon 5695.
Lager: Friesenstraße 46—48
(früher Leyendecker).
77
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
in sämtlichen Schaufenstern des Parterre und Entresol. Aufmachung noch vor Ostern wird
Commanienwusch
für Knaben und Mädchen äusserst billig.
Communien-Kleider.
Altardecken, Kirchengebild.
Neuheiten in Herrenwäsche.
Lein. Kragen Dtzd. 6., Lein. Manschetten Otzd. M..80, Oberhemden St. M..90 etc.
—**
S•*
**
.50 .50
In Köln nur zu haben bei
Cognac=Kellerei
Wilhelm
Wewer,
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 13
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. lienckels).
##
hl. Communion u. Confrmation
empfehle ich als
passende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes * Lager in
eu Gold- u. Bilberna
silbern
Barmen,
Wertherstrasse 28.
ese e
Goldene u.
nur beste Schweizerfabrikate bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
W
Fettsucht! Korpulenz!
Pralines versender iortenios Apotseke Hente, Verlin V. Chariatenser 34.
Martiusfeld 31. Antethaus, Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, sowie Mitbenutzung von Speicher u. Waschküche an bess. stille Familie per 1. Mai eotl. früher zu verm Preis.460. Besch. b. Eigentümer 1. Et
Für Herren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen halblangen u. langen Pseifen.„feine
Trockenraucher“, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Clicver.
Friesenstraße 39.
Special=Geschaft. Wachstuche
für Hausbrand von 3u, 90 und 100 S un per Meier.
wasserdichte Betteinlagen
Lieferung in eisernen zür große Betten von 2 K an
Transportgefäßen wast gräßte Auswahi
u 1 Scheffel. circa 300 Stück im Anschnitt.
Besonders empfehlenswert für die Wachstuch=Schürzen
Neustadt.I in nur dauerhafter Ware,
Man verlange Probe-Scheffel undI außerordentlich billige Preise,
Preisliste. LingleumLäufer.-Vorlagen.
Holzdrahi=Rouleaur, bester Schutz I gegen Sonne und Hitze, billigst. für Schaufenster, Privatsenster und Veranden. innen wie außen anbringbar
unverwüstlich.
C. Niederstein
Ecke Bürgerstraße,
Budengasse u. U. Taschenmache
Kleiderstof Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich fur Parkettböden. Besser und billiger wir Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt.
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hangkreuze und Stehkreuze
mit und ohne Glocke Sinnen muneln, Mitener Hauteorhe.
empsiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Fußboden=Oel,
bis heute noch unübertrossen zur Erhaltung eines wirklich staubfreien Fußbodens. Einmaliger Versuch überzeugt geradezu überraschend.
Per Liter 55 Pfg., bei 5 Liter 50 Pfg.
Allein zu haben bei Eng. Oswald, Farbwarenhandlung,
Thurnmarkt 1. Telephon Nr. 963.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
* zu..60 per Flasche.
„„.90„
.20„„
M. Hamecher,
1666.
Gummi-Betteinlagen,
Grösse für Wöchnerinnen Mark 3 bis.50.
" Kinder 80 Pfg. bis„.—
Tischdecken u. Auflegestoffe in grosser Auswahl.
Kölnische Gummifabrik,
— 48 Herzogstrasse 48.—
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
.I. Cheisernlannn
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit, Glänzende. Dapk= I. Av:
erkennungsschr liegen bei. Nur directd.
Otto Reichel, Barlin, Eisenbahnst. 4
echnikum Strelitz
(Mecklenburg)
Ingenieur-, Technik.-##. Meisterkur####
— Maschinenhau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau. Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—
Kath. junger Mann, Kathol. Gebetbücher
fl. Stenograph, mit allen Comptoir=Ibilligst wegen Autgabe
arbeiten vertraut, sucht Steuung, am liebsten Bankgeschäft, bei besch. Anspr. el Gefl. Fr.=Off. u. V U 1480 an die
des Artikels.
C. Lesmeister,
GHefl. Fr.=Off. u. VU Mo0 un vier
Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Passage 22B. Ecke Ludwiastrasee

Seite 2.
Nr. 79 4 Sonntag 23. März 1902.
Offene Stellen.
Mädchen,
das die bürg. Küche versteht, gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 30.
Ein erstklassiger rheinischer
Mineralbrunnen,
sehr leistungsfähig und lange Jahre bestens eingeführt, sucht für Köln
einen neuen solventen
Vertreter.
Derselbe muß gute Lagerräume und eigenes Fuhrwerk besitzen.
Fr.=Off. unter B 46 an die Geschäftsstelle d. B.
Für ein hiesiges bedeutendes Engrosgeschäft der Kurz= und Manufakturwaren=Branche wird
ein Lehrling
(kathol.) aus guter Familie
gesucht geg. Vergütung.
Off. u. Nr. 479 an d. Geschaftsst. d. Vl
Suche für mein Kolonial=
u. Delikateßwarengeschäft einen Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre.
Kost und Logis im Hause.
Julius Genske,
Salierring 2.
Ein fräftiger katholischer
Tüchtiges Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit per I. April gesucht. Altermarkt 50.
e ucheverin hr. Lehrmädchen.
A. Gutten, Gereonswall 34, 2. Et.
cerd= und besseres Küchenmädchen
# erhalten sofort Stellungen. Hoher kohn. Frau Klara Engels. Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
in braves kath. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Frechen, Hauptstraße 227.
Ei
(Ein Mädchen
zum Kleidermachen in gesucht.
von ordentl. Eltern die Lehre Klingelpütz 47, 2. Et.
Mällchen
für seinere Packarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 11..
nständ. Lehrmädchen u. Volontärin.
* Robes, ges. Bischofsgartenstr. 7.
Zum Kleidermachrn mädchen
gesuch: Jahnstraße 1d, 1. Et.
Eine tüchtige Waschfrau gesucht. Altermarkt 58, 2 Tr. hoch.
(Shrenfold Mädchen für nachEhrenseld. mittags gesucht. Gutenbergstraße 26, 2. Et.
4
Perfekte Köchin
gesucht. Gute Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern erforderlich.
Kaiser Wilhelmring 15
ge
Metallwarenfabrik, Domstr. 48. 1W
eißnäh. f. Maschinen= u. Handarb.
Tüchtige Einleger Mesh.
sinden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung i. d. Buchdruckerei Greuen&amp; Bechtold, Brückenstraße 6.
Maschinentechniter,
selbständiger flotter Zeichner, gesucht Fr.=Off. m. Ang. d. bish. Thätigk. u Gehaltsanipr. u. Nr. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Krefelderstr. 43, 2. Et. en v. L. f
bald gesucht.
Hausarb. sof. od. Ursulaplatz 21
Stellen-Gesuche.
Damenhüte
d. zu 30) chic aufgarn. Gebr. Zubewird gerne mitverarbeitet. Federn werd. gerein, u. gekr. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Uebenbeschäftigung gleich welch.
Möbl. Zimmer
Näheres Schil dergasse 110.
an bess. Fräulein
zu vermieten.
Persulaplatz 11
abgeschl. Hof, Keller und
2 Parterrez. nebst Hof, 3 kl. Parterrez. u. peicher zu vermieten.
öff. u. Nr. 471 an d. Geschä tsst. d. Vl. zu vermieten.
(rste Etage, 4 schöne D allen Bequeml. in gutem Hause
Räume, mit gutem Hau Paulstraße 26.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Prop. Frau sucht noch Herren= und Haushaltungswasche zu übernehm. Bleichen und Trocknen im Freien. Frau Piel, Lindenthal, Rückertstr. 31.
Maler- Austreieb.- Tapeziererarb.
werden billig und schnell ausgeführt. w... Unter Kahlenhausen 41, Hth.
Bessere Kost und Logis
finden 2 anst. Leute. Ritterstraße 28.
Geschäftshaus ab.Pait o
mieten. Besch. Schaafenstraße 2A.
Düchtige Friseurin sucht Kunden. Frau Klein, Jabachstraße 8. Aufpolstern v. Sofas u. Matratzen in und außer dem Hause. Tapez. per Rolle 25 J. Saarstraße 19.
sucht bessere Veschäftigung zu hause, gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d. Bl.
2 oder 3 hübsche Zimmer, I. Etage,
„ 4 kl. freundl.„ 2.„
2 große schöne„ 2.
billig zu verm. Uriulaplatz 134.
sch. Mansarde an eine Person sof. zu vermieten. 7 M. Schnurgasse 64.
Mobl. Zimmer, g. Pens., 48 K, zu
29 vermieten. Marzellenstr. 5254, 1
Geb. Fräulein
Comptoir und Keller
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Möhl, Wohn= u. S W sofort zu verm.
schlasz. m. Kochgel Heinrichstr. 17.
Eiselstraße, geg. d. Volksg., Unterh., ** 4., Küche u. Mans., an st. Leute f. 750 M zu v. Vesch. Waisenhausg. 18.
Zu vermieten.
Host und Logis billig.
Sr Mariengartengasse 26.
∆
schon möbl. Zimmer mit g. Pension
“<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> s o f.<space> z u<space> v e r m.<space> Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Schöne 1.
4 gr. Räume mit Veranda u. Mansarde zu vermieten. Kirchstraße 4.
Bechergasse
und Logis
am Hauptbahnhof
Tempelstraße 15
Gr. sein möbl. Zim. 1. Et.
an achtbaren Herrn zu vermieten, auf Wunsch m. Frühstück. Ursulaplatz 24.
14—15000 M. Kirchengeld.
gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
Verloren&amp; Gefunden.
30 j. Legehühner zu verkausen.
Lintgasse 3.
Venloren
eine goldene Uhr, Duplex, nebst Panzerkette, innerer Deckel Nr. 2026, äußerer Deckel Nr. 2026 und 11055.
Der redliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zurückzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
Das seit 15 Jahren in Köln bestehende und bestens renommierte
Panorama International
ist wegzugshalber preiswert
zu übertragen.
Agenten nicht erwünscht.
E. Böhm, Breitestraße 96,
Zu vermienn.
abgeschl. 2. Et. 5 Räume u. 2 Mans., daselbst hübsche 3 Zimmer=Wohnung mit 1 Mansarde, Tempelstraße 11A abgeschl. 2. Et. 6 Räum. u. 2 Mans., Tempelstr. 118 abgeschl. 1. Et. 6 R. u. 2 Mans., das. Uth. 5 R. u. 2 Mans.
Miet-Gesuche.
Kalklöscher und Lagerarbeiter
Plankgasse 52.
gesucht.: Plankgasse
Güsenmetzgerlehrling ael.
Ferd. Schwarz, Nippes. Siebachstr.
lam ordentlicher Schreinerlehrling
gesuch. Schgatenstraße 10.
Starke urbeiter sofort ge
hohen Lohn gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lohrling von achtb. Eliern für hereng Backerei u. Konditorei
Kaufmann,
25 Jahre, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort oder später Stellung als Commis, Lagerist, Verkäufer oder sonst ähnlichen Posten.
Gefl. Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
46,
2. Etage, 3 Näume
und Küche an stille Familie April preiswert zu vermieten
Modes.
Suche fur meine Tochter eine Stelle, wo sich dieselbe in den stunden in der Modes bilden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vormittags
weiter ausgesucht.
Schildergasse 100.
(Sine brave unabhängige Witwe, in Land= u. Hausarbeit erfahren, sucht
telle zur selbständigen Führung des Haushalts bei guter Behandlung.
ff. u. Nr. 461 an die Gesch. d. Bl.
sucht per April=Mai Stellung Wöchnerinnenpflege.
Gefl. Ang. erb. an Anna Frielingsdorf. Dortmund. Oudenstift.
Beis. Zweitmädchen m. langj. Zeugn.
s. sof. Stell. Frau Klara Engels.
Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Arbeits-Gesuche.
21n
Anstreichergehülfen,
in allen Arbeiten geübt, gesucht.„
Brandenburgerstraße 19 Werztlich gepr. Erstwärterin
gein kraft. Junge von 16—17 Jahren]
sof. geimer. Glockenring IA, 2. Et.
stern Junge für leichte Arbeit ges.
Limburgerstraße 10. I. Et.
Damen-Konfektion.
Taillen= und Rockarbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 10.
Besseres Mädchen,
kath., welches die burg. Küche gründlich versteht und Hausarb. übernimmt, in Haush. von 3 Pers. gesucht; ar. Wasche außer dem Hause. Samstags Putzfrau Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Frankstraße 13.
Zum 1. oder 15. April suche ich ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen.
Frau Gymn.=Direktor Dr. Wetzel.
An den Dominikanern 10
Aeltere Dame sucht braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit.
Eintrachtstraße 89, 1. Ctage.
Ein tüchtiges properes
Mälchen,
welches selbständig bürgerlich kochen kann, für gleich oder später bei hohem roon gesucht Salierring 24.
Zuverlässiges kath. Mädchen
als Verkäuferin u. z. Stütze d. Haus frau p. sof. gesucht. Joseph Effertz,
Kolon.= u. Delikat.=Hdlg. Aachenerstr. 53
Lehrmädchen
für ein Kolonial= u. Materialgeschäft gesucht. Joh. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
losen Sitz werden
Herren=?
in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16 c. Hosen und Westen für je##. angefert. A. Minder, Schneidermstr., Mitglied einer hervorrag. Bekleid.=Akademie, Balthasarstr. 54, a. d. Neußerstr.
herei
ben. Spannen, mit Auf= und Ab hängen a Fenster 2., sowie Ausführung aller vorkommenden Polsterund Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse 34.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinreben chnitt besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewoki
Nivpes, Holbeinstraße 1.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen.41.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komodienstr. 71-. vis--vis d. Kl.Neug
Gartenarbeit
Bed
zum
Ehrenfeld.
sch. gr. Zimmer, 2. Et., m. Bequ. und 2 sch. gr. Mansardenz., 3. Et., m. Bequ. nur an ordentl. Leute sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
In Lindenthal,
am liebsten Bachemerstraße, sucht junger Mann per 1. April
möbl. Zimmer
mit guter Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Haus
mit neuer, großer, heller Werkstätt bei kleiner Anzahl. für 11000 M zu verkaufen. Miete per Jahr 1200 Schönes herrschaftliches
Haus,
preiswert und günstig zu verkaufen.
Th. Wübe
Beethovenstr. 22, morg. bis 10.-3.=9.
Unterhaus und 1. Etage
zusammen—6 Räume zum MöblieriT..ni. Minthonsal vermieten gesucht in nur anst. Hause.
In herrsch. Privathause Off. m. Preis u. Nr.465a. d. Gesch. d. B.
Grundstücke
mit Staatsbahn-Anschluss in einem linksrheinischen Vororte Kölns, in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 475 an die Gesch. d. Bl.
schöne 1. Etage, 1 Salon u. 3 gr. Zimmer, Küche, Zubehör u. Bequeml., an elektr. Bahn gelegen, vom Eigent. bew., sofort zu verm. Sionsthal 6.
Gesucht drei passend gelegene
Parterreräume,
2 Räume, Unterh.
nebst kl. Keller, in bess. Hause. nördl. Stadtt., an ruh. kinderl. Leute zu verm. Anerb. u. Nr. 454 an d. Gesch. d. Bl.
für Bureau, Muster= u.
Fr.=Offerten unter Ni Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnzimmer. 470 an die
kriedenstr. 18 schön. Unterh.,
1 Räume, alle Bequeml.(Garten am Hause) an kl. stille, Familie v. 1. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent.
3 Zimmer u. 2 Zimmer 1. Et.,
nur 1 Mans., zusammen oder geteilt. (36 u. 19.) an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5,
Möbl. Zimmer
mit guter Pension von jung. Manne per I. April zu mieten gesucht. Altstadt sowie Pensionshäuser ausgeschl.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 182 un die Geschaftsstelle d. Bl.
##V
Et
Ein Ladenlokal nebst 2 Zimmern in guter Lage zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 478 an die Geschäftsst. d. B
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1½ Etagenhaus. 12 kl. R. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. verm. ff. u. Nr. 439 an die Geschäftsst. d. Bl.
22 gr. Zim. s. kindl. Ehep. p. 1. April C. # o. Altst. m. Pr. R. Jung, Zülpicherst. 16
drei große Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
verm. Severinstr. 123-125.
Bescheid Severinstraße 17
Werkstelle
oder Lagerraum zu vermieten
Peterstraße 2.
Pension
rmieten.
Hochstadenstr. 18. II., am Zülpicherpl.
zzohn= u. Schlaß. m. vorzl.
für 1 od. 2 Herren zu vermieten.
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse.—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. eden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion.
Schillingstraße I. 1. Etage 3 schöne
abgeschl. Räume an stille Familie m. a. Bequemlichk. zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus u. Bolzengasse 10.
sch Wohnungen. Kalk, Herlerstr. 10.
schon möbliertes Zimmer zu vermieten. Herzogstraße 28.
Etage 4 Räume. Hinterhaus 3 R. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u anprobiert. Kurse v. 10 M an, auch Nähkurse für junge Damen.
Büller St. Apernzuhhik, straße 67.
Maria
möbl. Zimmer zu 18 M zu
vermieten. Komödienstraße 95.
Guftiges
a vermi
2 große Souterrainräume
für Comptoir u. Lager zu vermieten.
Deutscher Rina 60.
Energisches Fräulein, gepr. Lehrerin.
19 erteilt Nachhülfe in all. Elementar fächern. Selbige würde auch Kinder auf den Spaziergängen begleiten. Gefl. Offerten Vondelstr. 56, 2. Ct.
Mädchen“
W arbeiten in kl. Fam.(2 Kinder.)
gesucht für alle Hausin kl.
Rosenstraße 58. am Rhein. Igenüg
jeder Art übernimmt bei pünktl Jos. Derkum, Hahnenstraße.. Tücht. Polsterer u. Tapezierergehülfe sucht Privatarbeit billigst. Karte
Gertrudenstraße 35.
Cehrmadchen für Weißsticken unentg.]91 *<space> g e s u c h t.<space> T h ü r n i c h e n s w a l l<space> 6,<space> 2<space> E t.<space>
Waschen u. Putzen. Niederichstr. 21.
Schöne Wohnnng im Aubau,] Capitalien.
1. Et., 2 gr. Räume, Kloset, an st. kinderl. Leute zu verm. Thürmchenswall 69.
Hinterhauswohnung, 3. Et., Wer Geld(zu jedem Zweck
helle luft. Zimmer an stille Fam. sofort sucht, schreibe an C. Wittenzu verm. F. Junker, Hohestr. 26. Iberg, Berlin 0 34.
1
Neusserstrasse
Ein Privathaus mit Anbau, Hof und Garten. über 200(=Meter. Nähe der neuen Kirche, leicht zum Geschäft einzurichten, billigstes Haus v. Eigelsteinthor bis Agneskirche, zu 48.000 M zu verkaufen.
Gefl. Off. vom Selbstkäufer unter Nr. 481 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Niehler= u. Klora
straßen=Ecke zu verkaufen
Bescheid Niehlerstraße 86
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße n Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Koln, Gereonsdriesch 9.
Ehrenfeld.
Platenstraße. Baugrundstück cir 4600 Quadratmeter, ganz oder geteilt. billig zu verkaufen. Bescheid
Piusstraße 2
Land=Eier
tück 7 Pfg., 25 Stück K.70.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
gast neuer Füllofen wegen Mangel an Raum zu verkaufen.“ Kurfürstenstraße 13, 1 Tr. hoch.
zenig gebr. Badewanne für 20 zu verk. Kalt. Kaiserstr. 69, 1. Et.
Gehrock mit Hose billig zu verkaufen.
Burgmauer 16.
Tast neuer schwarzer
Kauf-Gesuche.
Ein besseres Etagenhaus,
—6 Räume per Etage, nur v. Eigentümer bei 15000 K. eventuell mehr Anzahlung zu kaufen gesucht. Angebote u. Nr. 477 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal Einfamilienyaus Lindenthal. oder kleine Villa. wenigstens 8 Räume u. Gärtchen, zu kaufen ges., Nähe des Alexianerklosters bevorzugt. Off. m. Preisang. u. A K a. d. Annahmest. v. A Heesen, Ehrenfeld.
kaufen gesucht:
Ein gebr. gut erhaltenes
Halbverdeck.
Gefl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 48 an die
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4.
ebrauchte Biumenkörde, nur
“<space> g r ö ß e r e<space> S o r t e n,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> öff. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsft. d. Vl.
Vermischtes.
Sa
25. Stiftungsfest des
St. Gercon.
Zu einer Besprechung am Montag den 24. März. cr., abends 9 Uhr. im Bürgerbräu, Friesenstraße(oberer Saal) sind alle ehemaligen Mitglieder freundlichst eingeladen.
Die Einberufer.
tauerei Engert,
vorm. Schaffrath,
Mathiasstraße 2.
Heute Anstich meines selbstgebrauten
dunklen Münchener,
garantiert stärker wie echtes Münchener
chank= und höflichst ein
Exportbier. Es ladet
J. Engert.
Zahn-Atelier
von
Frau Rosa Bauer,
Dentiste,
Drususgasse 3, am Maseum.
Geistlicher
sucht bei alleinstehender älterer Dame oder kleiner Familie in Köln, Nahe Bahnhof, angenehmes Heim.
Pensionspreis bis 100 M pr Monat. Fr.=Off. u. Nr. 474 an die Gesch. d. Bl.
Hochfeine
prachtv. Nußb.=Vertikow. Ausziehtisch, Taschen=Divan, Kleiderschr, prachtv. Waschkom. m. Toil., kompl. Bett., Tru meaurspieg., Salonuhr.Küch.=Buff. Anricht., Herd 2c., umzugsh. z. jed. annehmb Gebot zu verk. Bismarckstr. 38, part.
kausen Sie am billigsten
Nothgerberbach 53.
Größte Auswahl! Ratenzahlung
gestattet!
Megen beschleun.
prachtv
Auszug zwei massiv eich. Kleiderschr. ein Küchenbuffet sehr billig zu verk. raßburgergasse 15. Eing. z. Straße Am Himmelreich.
Prachtwerk Die kath.
sehr billig zu verkaufen.
Luremburgerwall 14, 2. Et.
Kartoffeln,
Magnum bonum, Stroh, Flegeldrusch, zu Tagespreisen abzugeben.
Gut Groß=Lachem bei Longerich.
2 gut erhaltene Pumpen,
auch für Ziegelei geeignet, billig zu verkaufen. Dürenerstraße 150.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller Art
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Mayschosser Winzer=Verein.
Die selbstgezogenen reingehaltenen Ahrrotweine obigen Vereins empfiehlt:
Carl Kuth„Waisenhausgasse 29. eurt Kulh, Haltest. d. Innenbahn.
Suche für meine
20jährige Tochter
auf ein halbes Jahr ein Heim in gebildeter, gut katholischer Familie(mit Familienanschluß). Sie wird, des Haushalts schon kundig, fleißig mithelfen und auch noch eine mäßige Vergütung zahlen.
Gefl. Fr.=Off. u. BD 1553 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltszig.
Saal.
250 Personen fassend,
luftig, schön bemalt, mit Bühne, an Vereine: Rauch=, Regel= und sonstige Klubs zur Abhaltung von Festlichkeiten. Sonntags frei. Besch. Weyerstraße 94.
mer hilft einer armen zahlreichen 20 Familie, welche durch Arbeitslosigkeit zurückgekommen ist, zur Kommunion ihrer Tochter? Offerten unt. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag 23. März 1902
Seite S.
Tages=Ordnung
zur 8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 26. März 1902
abends 6½ Uhr.
1. Rechnungen.
2. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl.
3. Grundstücksentschädigung Unter Krahnenbäumen 77.
4. Straßenbauverträge betr. a. die Zülpicher=, Aegidius= und verlängerte Palanterstraße, v. die Alteburgerstraße.
5. Verkauf eines Grundstückes Ecke Moltke= und Jülicherstraße als Kirchbauplatz an die altkatholische Gemeinde.
6. Verträge betr. Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma H. Auer in Nippes durch die Beamtenvereinigung und die Mannheim=Bremer Petroleum
Aktiengesellschaft.
7. Ausbau eines Teiles der Straße Weyerthal in voller statt in halbe Breite.
8. Errichtung eines Abortgebäude auf dem Friedhofe Deutz.
9. Errichtung von Friedhofkreuzen auf den Friedhöfen Melaten neuer Teil), Nord. Süd und Deutz.
10. Anderweite Regelung der Alterszulagen der endgültig angestellten wissenschaftlichen Lehrer, sowie Erhöhung des Schulgeldes an hoheren Lehranstalten.
11. Vorlage über die Errichtung einer städtischen Präparandenanstalt.
12. Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
13. Anderweite Benennung der Windmühlenstraße zwischen Rennbahnund Neußerstraße: Sportstraße.
14. Wegebenennungen im Zusammenlegungsgebiet Volkhoven: Damians=, Donatus=, Fühlinger=, Heimersdorfer=, Pescherholz=, Stallags=, Weiler= und Willmutherweg; am Heiligenpfad.
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
a
Lippmann,
Bomkloster 2,
empfiehlt noch
Kölner Loose a IMk.
Uebermorgen Ziehung.
Montag den
findet statt am rn
24. März, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird.
Städtisches Leihhaug
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1901 findet statt: am Donnerstag den 10. und. soweit erforderlich. Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den I8., Donnerstag den 24. und Freitag ven 25. April d. J. vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Ruckgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 21. März 1902.
Der Overbürgermeister.
s..: Dr. Matzerath.
früh nach dem der Kaiser mit
Bad Nauheim.
111
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lag aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig
Villa mit großem Garten: prima Lage
cu. Mk. 20000
letzterer sehr vergrößerungsfähig, krank heitshalber zu verkaufen.
Auch für eine Dame als feine Existenz
Gefl. Off. unter F U E 290 Rudolf Mosse, Cöln a..).
atente
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet
Hansaring 17.
Vatent=Verwertungs= und Ind.=Ges
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender
Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Erworden
amt
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
1872
1. März ***
*
9.„
11.„
11
12.„
14.„
14.„
16.„ 18.„ 19.„ 19.„
27. 28.
Flur 2
" C
„ C
„ XXXIII
„ G
„ N
„ L
„ J
„ E
" L
Flur G " XXIN
Lit. R
L
Nr. 200
„ 68a
6 56.50ab
33•36 16a 19
385 12a 114ab 6a 16a 985 11a 214 84ab
Feith, Adolf.
Huber, Joh. Kaspar. Wwe. Lummerzheim, Joh. Hub. Bornheim. August.
Engels. Gerh. Wimmar. Wwe. Bremme, Karl. Wwe. Cremer, Leonhard.
Thoennessen. Friedr., Wwe. Konen, Heinr., Dr.
Weber, Wilhelm.
Kettner, Frz. Hub. Jos., Wwe. Drur. Wilh., Wwe. Nöcker, Gottfr. Hub., Pastor. Düren. Peter. van Hees. Heinr. von Hagens, Franz.
Auf Grund des§ 12 der Begrabnisordnung vom 21. Juli 1892 forder ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes noch im Laufe dieses Monats bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 18. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Hausversteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilnungssachen der Erben Witwe Laurenz Iligen zu Cöln wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan
am Mittwoch den 9. Auril 1902, nach4 Uhr, im
des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
das Wohnhaus Severinstraße 123 zu Köln mit Zubehör, katastriert 3 Nr. 905 20 mit
1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu 52000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe
giebt's Nenes?
Das Kaiserpaar begab sich am Samstag Mansoleum in Charlottenburg; hierauf besuchte...
dem Krouprinzen das Palais des hochseligen Kaisers Wilhelm.
Der Kronprinz wohnte mittags in Rixdorf der Enthüllung des Kaiser Wilhelmdenkmals bei. 6
Leiter des preußischen Volksschulwesens als Nachfolger des zum Präsidenten des Oberverwaltungsgerichtes ernannten Ministerialdirektors Kuegler soll nach der National=Zeitung der Direktor der kirchlichen Abteilung im Kultusministerium Dr.
Schwartzkopff werden. Die Leitung der kirchlichen Abteilung soll Unterstaatssekretär Wever übernehmen. Eine Verbindung zwischen dem Unterstaatssekretariat und der Leitung der Kirchenabteilung hat auch schon früher stattgefunden.
Im Abgeordnetenhause befürwortete am Freitag bei Fortsetzung der Beratung der Sekundärbahnvorlage Abg. Dr. Hauptmann(Centr.) das Projekt der sogenannten Rheinuferbahn, die eine direkte und schnelle Verbindung zwischen Koln und Bonn ermögliche und die jetzt bestehende Linie, die einen Umweg mache und den Verkehr nicht mehr bewältigen könne, entlasten solle. Bei dem lebhaften Verkehr zwischen Köln und Bonn, der größer sei als beispielsweise der zwischen Berlin und Potsdam, würde sich eine Bahn sehr gut reutieren, und es würde dann auch nur recht und billig sein, nach dem Muster des Berliner Vorortsverkehrs auch besonders billige Tarife einzuführen. Im weiteren bat Redner, den Bau der Bahn von Meckenheim nach Sinzig oder nach Remagen bald zur Ausfuhrung zu bringen, nachdem die Regierung dieses Projekt schon im
Jahre 1872 als ein notwendiges erklärt habe.
Dic Reichstagsersatzwahl in Breslau hat, wie mit Sicherheit vorauszusehen war, den Sieg Eduard Bernsteins ergeben, der nun als 58. Socialdemokrat in den Reichstag einzieht. ist ein ganz vergebliches Bemühen, auch diese Wahl zu einem Volksverdikt gegen den Zolltarif zu stempeln. Die siegreichen Socialdemokraten haben gegen 1898 sogar einen kleinen Rückgang an Stimmen zu verzeichnen. Die Zunahme der freisinnigen Stimmen um 869 kann auch nicht gegen den Zolltarif ins Gewicht fallen, zumal da die Nationalliberalen, die diesmal keinen eigenen Kandidaten aufgestellt hatten, zum Teil dem freisinnigen zugefallen sein werden. Wenn Centrum und Konservative gegen 1898 vielleicht 2000 Stimmen(genau läßt sich wegen der Verschiedenheit der Parteigruppierungen die Zahl nicht berechnen) weniger erhalten haben, so erklärt sich das allein schon daraus, daß ihr Kandidat von vornherein keine Aussicht auf Sieg hatte, ein Umstand, der wenig dazu angethau ist, die Wähler an die
Urne zu bringen.
Im englischen Unterhause erwiderte auf eine Aufrage über den gegenwärtigen Aufstand in China der Unterstaatssekretär des Auswärtigen Crauborne, nach den Informationen des britischen Geueralkonsuls in Canton hätten die chinesischen Behörden mitgeteilt, der Aufstand sei im Westen von Kwangsi ausgebrochen, wo die Truppen meuterten, weil ihr Sold ausgeblieben war.#ean habe Ursache zu der Annahme, daß die Bedeutung des Vorkommnisses erheblich aufgebauscht worden sei. Indessen seien diese Mitteilungen schon einige Tage alt, und der englische Gesandte sei mit weiterer Nachforschung betraut. Auf eine Aufrage bezüglich der Bedingungen des englisch=japanischen Abkommens erwidert Cranborne, es sei kein Unterschied zwischen den von Japan und England gemaß dem Artikel 1 und 3 des Abkommens übernommenen Verpflichtungen; sie seien durchweg wechselseitig. Die Bestimmung des Artikels 5 ergebe sich in jedem Falle aus den herzlichen und engen Beziehungen, die, abgesehen von den speciellen Verpflichtungen, das Abkommen zwischen beiden Mächten ins Leben gerufen habe.
Tocales.
Die Aufstellung der Wählerliste für die Stadtverordnetenwahlen war imn vergangenen Jahre seitens der Presse bemängelt worden. Während die städtische Verwaltung früher diejenigen Bürger der Stadt, welche 24 Jahre alt, ein Jahr in Köln wohnhaft und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte waren, sowie mindestens 6 Mark Einkommersteuer zahlten, bei den früheren Wahlen anstandslos in die Wählerliste aufgenommen hatte, war man im vorigen Jahre dazu übergegangen, alle Bürger, die weniger als 1200 M. Einkommen und keinen eigenen Hausstand hatten, aus der liste herauszulassen. Auf diese Weise kamen 1900 Personen um ihr Wahlrecht. Veranlassung zu diesem Verfahren hatte ein Urteil des Oberverwaltungsgerichtes vom 18. Mai 1900 gegeben, welches aus Anlaß eines zwischen dem Magistrat und der Stadtverordnetenversammlung zu Berlin entstandenen Streites ergangen war. Dem Vernehmer nach soll bei Aufstellung der nächsten Wählerliste wieder zu dem ursprünglichen Verfahren zurückgegriffen werden.
Spielplätze für Kinder. Hr. Stadtverordneter Berghausen und Genossen hatten in der vorletzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung einen Antrag eingebracht, wonach die städtische Verwaltung ersucht wird, Maßnahmen zu treffen, um die geeigneten Spielplätze der städtischen Volksschulen den Kindern an schulfreien Nachund zu jedem Preise erteilen Bedingungen einzusehen bei Cöln, den 21. März 1902 Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
soll das in Cöln, Mastrichterstraße
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln, Mastrichterstraße belegene, im Grundbuch von Cöln auf den Namen des Maurermeiste Jacob Zwermann in Kalk eingetragene Grundstuck:„
Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garten,
2 Ar 64 Quadratmeter,
am 25. Mai 190—, vormittags%4 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9. Unterhaus, mer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 19, März 1902
groß
das
ZimKönigliches Amtsgericht Abtb. 1II.
mittagen als Spielbläse zu überweisen, Die Schuldeputation, an welche der Antrag zur Vorberatung verwiesen wurde, hat sich bereits mit derselben befaßt; das Ergebnis war, daß drei passende Schulhöfe der Altstadt und möglichst je einer in den großeren Vororten Spielplätze zur Verfügung gestellt werden sollen. Selbstredend sollen die Spiele der Aufsicht von Lehrpersonen unterstellt und den Kindern insbesondere Anweisung zum Spielen gegeben werden.
( In der Flora beginnt sich das Blumenparterre mit den holden Frühlingsboten zu beleben; die großen Beete, sowie die schmalen Langstreifen umsäumen weißblaue Crocusblumen. Die Tulpen drängen kräftig zum Licht und versprechen einen herrlichen Flor; 40 000 Tulpen und ebensoviel Crocus sind im vergangenen Herbst der Flora von Hru. Wilhelm Heyer geschenkt worden. Ueberall werden von den fleißigen Gärtnern die Spuren des Winters verwischt, Rosen und Hecken geschnitten. In den Schauhäusern entfaltet sich in verschwenderischer Fülle Blume an Blume; außer Rosen, Flieder und Goldlack blühen Maiblumen, Vergißmeinnicht und andere. Das Orchideenhaus erfuhr eine durchgreifende Aenderung; es blüht jetzt das wunderschöne Cymbidium Lowianum, Lykaste Skinneri und Lykaste Deppei. Im Viktoria=Regiahaus wird alles neu zur Aufnahme der stolzen Pflanze hergerichtet. Das diesjährige Sommerprogramm der Flora wird dank der eifrigen Bemühungen der Verwaltung in musikalischer Hinsicht
sowie auch an Gartenfesten usw. etwas ganz Besonderes bieten. Dem Aquarium ging ein äußerst interessanter Seefisch zu, der Oxclopterus lumpus oder Großer Seehase. Wir machen Interessenten darauf besonders aufmerksam, zumal die ungünstigen Lebensbedingungen dem Dasein des Tieres ein schnelles Ziel setzen werden.
0 Die Geleisarbeiten für die elektrische Straßenbahn auf der Rampe der festen Brücke sind rasch gefördert worden. Die Durchgangsgeleise mit den Anschlüssen nach den verschiedenen Stadtrichtungen, sowie ein Kopfgeleise sind fertiggelegt. Gegenwärtig ist man mit den Pflasterungsarbeiten und mit der Anlage der Bürgersteige beschäftigt.
Auf dem unteren Teile der Rampe wird zwischen den
geleisen und dem Kopfgeleise eine sogenannte Rettungsinsel angelegi.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für diese Woche wieder mehrere interessante Bilder von der Amerikareise des Prinzen Heinrich von Preußen ausgestellt, u. a. eine Darstellung des Taufaktes der Kaiserjacht Meteor durch Miß Roosevelt am 25. Februar d. J.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Unterschlagung von etwa 50—60 M.
zum Nachteil eines Abzahlungsgeschäftes erhielt ein Arbeiter sechs Wochen Gefängnis.— Ein Schlosser erschwindelte sich von einem ihm bekannten Fahrradhändler ein Fahrrad, indem er angav, er wisse einen Käufer dafür. Er verkaufte das Rad, verbrauchte aber das Geld fur sich und floh erst nach Belgien, dann nach Amerika. Für seine Unredlichkeit wurde er zu drei Monaten und einem Tage Gefängnis verurteilt.— Eine Haushälterin hatte nach voraufgegangenem heftigen Wortwechsel ein Tranchiermesser ergriffen und einem Kücheuchef eine schwere Stichwunde in der Seite beigebracht. Das Gericht berücksichtigte, daß die Haushälterin sehr gereizt gewesen sei und erkannte auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Althändler aus Raderthal und eine Frau von dort wurden wegen Hehlerei zu zwei Monaten beziehungsweise drei Tagen Gefängnis verurteilt. Sie hatten Eisen gekauft, welches von einem zwölfjährigen Mädchen gestohlen worden war.— Wegen einfachen Bankereits wurde ein Fischhändler zu einem Monat Gefängnis verurteilt, ein mitangeklagter Kaufmann und ein Reisender aber freigesprochen. Durch den Konkurs des Angeklagten, eines früheren Hausknechtes, sind die Lieferanten um mehr als 30000 M. geschädigt worden. Der mitangeklagte Kaufmann sowie der Reisende hatten sich von dem Fischhändler für angebliche Forderungen und Darlehen große Posten verschreiben und diese für eigene Rechnung versteigern lassen. Da sie die Waren auf Grund gültiger Verträge erhalten hatten, mußte freisprechend erkannt werden.— Zwei Frauen wurden wegen Urkundenfälschung und Kindesunterschiebung in zwei Fällen, bzw. wegen Beihülfe dazu, zu vier bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Cigarren= und Buchhändler erhielt wegen Verbreitung von Ansichtspostkarten mit unzüchtigen Darstellungen 50 M. Strafe.
&aamr Schöffengericht. Gestern wurde eine Klage des Amtsrichters Edmund Gottsacker aus Barmen gegen den verantwortlichen Redacteur Walther Schmits von der Kölnischen Zeitung wegen Beleidigung verhandell. Von dem Schöffengericht in Barmen war ein Mann zu. drei Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil er aus der Wasserleitung vom Hofe eines Nachbarn Wasser entnommen hatte. Die Pumpe des Verurteilten sollte angeblich nicht funktioniert haben, weshalb er das Wasser vom Nachbarhause holte. In dem Berichte der Kölnischen Zeitung über diese Verhandlung war u. a. gesagt, das Urteil mache dem verknöchertsten Juristen Ehre; ferner, es könne passieren, daß unter solchen Umständen ein achtbarer Bürger zum Diebe gestempelt werde. Der Amtsrichter ersuchte die Redaction um Aufnahme einer Berichtigung, was auch geschah, indes war der Kläger mit der gewählten Form nicht zufrieden und ersuchte nochmals um eine Berichtigung, weil die erwähnten Bemerkungen nicht unter dem Ausdrucke de dauerns zurückgenommen worden waren. Die Aufnahme dieser zweiten Berichtigung wurde verweigert, worauf die Anzeige wegen Belezd gung erfolgte. Das Gericht verurteilte den Redacteur zu 20 M. Geldstrafe event. fünf Tagen Haft.— Ein Metzger und dessen Frau, welche aus Fahrlässigkeit verdorbene Wurst verkauft hatten, erhielten je 3 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikschuster muß 6.. Strafe zahlen, weil er eine Frauensperson, die ihm mit zwei Mark durchgegangen war, mißhandelte.— Wegen Mißhandlung zweier Stüdenter wurden ein Tagelöhner und ein Zuschläger zu einem bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Diebstahles einer Mundharmonika auf fünf Tage Gefängnis erkannt. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Diebstahles einen Tag Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
E Vom Rhein, 20.März1902. Die Nummer 54 des Kölner Loc.=Anz. enthält nachstehende Zuschrift:„In der ganzen Gegend von Porz, Zündorf, Urbach, Eusen, Westhofen usw., wo in den letzten Jahren Fabriken, industrielle Werke usw. wie Pilze aus der Erde geschossen, befindet sich auch nicht ein einziger katholischer Arbeiterverein.“ Der Einsender hält es deshalb fur nötig,„auf diesen bedauerlichen Mangel in der christlichen Arbe bewegung hinzuweisen“ und den Rat zu geben,„den nach Tausenden(?) zählenden christlichen Arbeitern baldigsk Gelegenheit zu bieten, sich zusammenzuschließen, damit man auch dem Vorwurfe begegne, es würde stets nur dann eingegriffen, wenn die Socialdemokratie sich ausbreite. Gut gemeint mag dieser Rat sein, aber er kommt längst zu spät, und der Herr Korrespondent hätte es sicher nicht für notig befunden, ihn zu erteilen, wenn er vorher unsere Verhältnisse genauer studiert hätte. Denn die socialen Berufsvereine, die ver mißt werden, bestehen hier schon seit geraumer Zeit. In Urvach gi bt es schon seit einigen Jahren einen katholischen Volksverein, der sich von einem Arbeiterverein nur durch den Namen unterscheidet und genau dasselbe Ziel verfolgt, wie aus den Satzungen ersichtlich ist.
der Pfarre Urbach war damit schon genügend Gelegenheit geboten, sich zusammenzuschließen. Nichtsdestoweniger aber wurde im Anfang vorigen Jahres im benachbarten Eil ein neuer derartiger Verein gegründet und neuerdings daselbst auch eine Ver waltungsstelle der Krankengeldzuschußkasse für katholische Arbeitervereine eingerichtet. Der junge Verein zählt jetzt etwa 100 Mitglieder, die fast ausschließlich Arbeiter sind. In Porz, das auter Eil auch zur Pfarre Urbach gehört und erst vor kurzem eine geregelte Seelsorge erhalten hat, denkt man auch schon gleich nach Ostern, wie ich aus ganz zuverlässiger Quelle erfahren, an eine Neugründung, so daß dann in der Pfarre Urbach allein drei Arbeitervereine bestehen würden. In dem benachbarten Wuhn befindet sich ebenfalls schon seit vier Jahren ein sogenannter Volksverein mit dem Programm eines Arbeitervereines. Da Zündorf bloß eine halbe Stunde von Wahn entfernt ist und zur selben Bürgermeisterei gehört, so ist auch den Arbeitern dieses Ortes ein Anschluß nicht unmöglich, ebenso wie die aus Ensen=Westhofen sich leicht an das benachbarte Porz=Urbach oder Poll auschließen können. Demnach sieht es also doch nicht gar so traurig hier aus, wie es in der Notiz dargestellt wird, oder man müßte denn verlangen, daß jeder Ort seinen besonderen Verein hat, was sich nicht immer gleich bewerkstelligen läßt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Waren=Spar=Rabatt=System A. Wiedenbach verlegte das Geschäftslokal von Schaafenstraße 27 nach erworbenen Grundstück Krenzgasse 17,

Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 79 a Bonntag 23. Mar, 1902.
wird für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Meldungen: Annostr
Gebr
Ch
84
We
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. Jos. Meder jun. Fernspi
Rücklieferung am Jage nach der Tbholung.
Fernsprech-Nr. 752. 88
SS
Luorm bilige Fest- und CommunionGeschenk
Thren, Juwelen, Cold- u. Silberwaarer
finden
Nur
strasse
nehen Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler.
Trauringe
ohne
Löthfuge.
99•299 102709.
S
hutz44 Marke.
Kr
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen, gewöhnliche, gute bis feinste, sowie
Hasenspitzen und Bettstocken zu
Fabrikpreisen.
#A
M
Köln, Heumarkt
dicht am
Denkmal,
Köln.
4
Wnn
in Chevreaux, Lack=, Kidund Kalbleder, schmarz und farbig.
Soscthaigten staite„Famos“ bleibt Frumpf!
Feder-Unterbetten,
Dannen-Oberbeiten, Plumcaur u. Kissen
im Beisein des Käusers genäht.“ gefüllt und abgewogen.
Nähen umsonst. Lieferung franko.
Kan
####. Lpm-F uarame M
verbesserter
g,
.4
Ein Nuck, ein
Druck,
In einem Nu, Der Schuh ist auf,
Der Schuh ist
zu!
(Nachdruck verboten.)
Brauerei Altebur
empfiehlt ihre Flascheubiere, hell und dunket, zur direkten Bestellung per Karte oder Telephon
Feine Muschelbeiten, Lschläfig, lackiert nur 22 K. einfaches Facon 13. 17 A Autbaum-Muschelbetten
nur 68 4. einfache 56 K Eisenbetten, große Auswahl.
Matratzen 12, 17. 20 A und hoher.
Bettfedern=Reinigung:
Reinigungslohn Pfund 20„.
P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
leichte, zerlegbare
K Al“
Die Bank für Land
Il u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs- und zwöllmonatliche Kündigung
Ein gr. 2schl. Bett billig zu verkauten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung Woche 1 ohn. Preisert Strengste Diskretien zngenener
Zahnsiehen schmarzl
Halt
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
Emaillewaren.
Grosse Posten
u. Dekor= und Uni-Waren werden. solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheits nern von 30 Pia. aas Prund an
Blaubach
14.
CommunionConürmationfür Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl. Vitte genau auf Name „Pennis zu achten.
Solinger Stahlwaren,
anerkannt geuregen und
in reichhaltigster Auswahl.
Feran: Muril 10 Hohestr. 10,
vis--vis Kaiser=Café
Stahlwarenfabrik und Dampfschleiferei.
Gegründet 1328.
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31.
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen
NB. Offeriere Biumenstäbe, Binde-Bast u. Pflanzen=
dünger, som la. Vogelsämereien und HülsenFruchte.
Urin-Untersuchungen.
P. Tervaie, Hebestr. 130, gegenue. Paff. Hnvertné=Drogerie

Köliter Abtul=Aufeger Nr. 79 K Konntag 23.
Färberei und chem
Mittel, welches Maun, Frau und Kind prachtVerhindert Schuppen und Haarausfall, macht laug und seidenweich.— Frühzeitig ing seine natürliche Farbe wieder. Neuwachstum pfen, sowie Angenbrauen und Wimpern. men„Lovacrin“ ist in Amerika em Mittel es einen langen und wunderba. uppigen Haas vvacrin ein rein pflanzliches Produkt ist, so Anwendung nicht im Geringsten zu ovihaut vollsztändig harnilos IRt. ärlichen Grund, werhalb Sie oder Ihre Kinder spärlichen, en sollten. Gesundes Haar ist als Schutz sowog!
bel, innere und äußere Lackierung. Fußböden und Möbel.
alkoholfest, fur Wirtschafts=Tische 2c e, uurantiert echt, für alle besseren Lackierungen. Möbellacke, schnell und hart trocknend.
schwarz, braun und farblos für Stühle, Möbel 2c.
Kronleuchter 2c. 2c.
rben. Gold. Silber, Aluminium 2c., echt u. Komposition. Lechlers Japan) dauerhaftester Grundaustrich Bestes Material für innere und äußere Wandflachen. Fußböden, Spach telfarbe. Schleifgrund 2c. 2c. hart trocknend.
inöl, Bleiweiss zu den billigsten Tagespreisen.
Tubenfarhen, Pinsel und sämtliche Ma
Copallacke für Bernsteinlacke ischplattenlacke, garantiert nglische Lacke, garantiert:
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
ante Ausführung, billigste Preise, mehrjährge Garantie für terfestigkeit.- Anfertigung aut Wunsch nach geder Zeichnung.
Crosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
Herstellung aller Art Marmorgegenstände, 2. B Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine
Wandbekleidung, Kamine u. s. W.
Specialität: Schaufenster-Einsätze r Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Hch. Kaesmacher,
Detail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Volksztg., daß die Rhein. Ztg. der Trier. Landesztg. die unwahre Angabe nachdruckt, die Köln. Volksztg. habe ihren Lesern das Fuldaer Pastorale vorenthalten. Darüber kann das socialdemokratische Organ in Nr. 259 der Köln. Volksztg. das Nötige nachlesen, und es wird sich auch seinerseits der Pflicht nicht entziehen können, die der Trier. Landesztg. entnommene unwahre Angabe zu berichtigen. Uebrigens hätte das Blatt, welches s. Z. die Kontroverse wegen des Fuldaer Pastorale so aufmerksam verfolgt hat, auch selbst wissen können, daß die Köln. Volksztg. sofort den Wortlaut dieses Pastorale mitgeteilt und an diesen Wortlaut seine Erörterungen angeknüpft hat. Doch das nebenher.
Worüber wir uns gu beschweren haben, ist, daß die Rhein. Ztg. sich den Anschein giebt, als geve nun die Trier. Landesztg. die wirklichen Anschauungen der Centrumskreise in der Gewerkschaftsfrage wieder, welche eine diesen Gewerkschaften feindliche sei, während die Köln. Volksztg. nur eine„erheuchelte Freund schaft“ für ne zur Schau trage. Eine solche Ausdrucksweise macht eine sachliche Auseinandersetzung mit der Rhein. Ztg. zwar nahezu unmöglich, dennoch wollen wir angesichts der socialdemokratischen Versuche. die Aktion der Trier. Landesztg.
zubenten, noch einmal kurz das zusammenfassen, worauf es ansovrk.
! Wie ernst es uns mit dem Eintreten für die christlichen Gewerkschaften ist, haben wir für jeden, welcher nicht mit gehässigen Insinnationen arbeiten will, seit den ersten Anfängen der bezüglichen Bewegung und besonders in der anläßlich des Fuldaer Pastorale stattgehabten Auseinandersetzung dargethan. Die auf Gründung christlicher Gewerkschaften gerichteten Bestrebungen energische Unterstützung der Köln. Volksztg. ge lediglich oder auch nur zuerst aus sondern weil wir das Recht des Arbeiters sich mit seinen Arbeitsgenossen zur Förderung Standesinteressen zu verbinden, wie die längst gethan haben und nach wie vor thun Standpunkte gegen neutrale einzuwenden haben, wenn wirklich neutral hen Reich obwaltenden Ver England möglich sind. Abe nicht möglich; das weiß wie ja ein Teil dieser die Neutralität der Gewerkschaften sich Wenn die christlichen Arbeiter in den GewerkObjekt socialdemokratischer Propaganda sein i christlichen Gewerkschaften geschlossen ist, daß sie zur ; wirtschaftlicher Interessen von Fall zu (socialdemokratischen) Gewerkschaften Hand
Rhein. Ztg. lediglich gesagt hätte, daß die christ auch unter den deutschen Katholiten
Gegner habe, so hätten wir ihr nicht widersprochen.
im einseitigen Unter e nichts davon wissen. Es giebt auch geistliche Kreise, welche den Gewerkschaften ablehnend gegenüberstehen, weil sie von der Bewegung Gefahren für das religiöse Leben der Arbeiterschaft befürchten. Diese allzu ängstlichen und engen Kreise sollten sich sagen, daß eine hermetische Abschließung der katholischen Arbeiterschaft gegen die Bewegungen der Zeit ganz undurchführbar und auch in keiner Weise wünschenswert ist. Man soll die katholischen Arbeiter— und das ist die Hauptaufgabe der konfessionell katholischen Arbeitervereine, welche neben den
LA S
giebt keine Entschuldigung mehr fü
„ n.-- Muhils
u und Schuoben veng.
Einige von den zahlreichen Fuerkennungen
u Baumeister Martha„Metzke
allee 24: Mit Il hatte ich überr Mein Paarging aber schon acht 2 dung Ihres„L Haarausfall gan setzt nach vier We und nach die alte
Herr Emil I
in Krojanko(Deutschland): Mit der
Flasche„Lovacrin“ war ich zufrieden und hat selbige##ofort neuen Haarwuchs erzengt.
Frl. Marie Eich, Unterwestern. Post Schöllkrippen(Bayern): Vor Allem meinen besten Dank für das„Lovaerin“, es ist sehr wohlthueni
Herr Johann Strohsahl, Hamburg= Gildeck, Kantstraße: Da ich bei Anwendung der ersten erin schon einen ganz guten Grwig
erzielt habe, bitte ich nochmals unm. Frau Panline Peng, Jollhaus,
Campocolongo(Schweiz#e##orm Ihrer ernen Sendung„Lovacrinsehr zufrieden war, so bestelle ich bei Ihnen zwei weitere Flaschen für mich und meine Freundin. Ichmerde das„Lornerin; auch ferner bei meinen Betannten empfehlen Herr E. Nenmann, Bascl:
dem ich viele andere Mittel erfolg llos angewendet, hatte Ihr„Jova erin geradezu wunderbare Wirkung Eine kahle Stelle, welche ich sehr
haben stets die funden und zwar keineswegtaktischen Gründen,
vollauf anerkennen,
der wirtschaftlichen Unternehmer dieses Wir würden auch von diesem Gewerkschaften nicht Gewerkschaften unter den im Deut hältnissen möglich wären, wie sie in nie sind eben auf absehbare Zeit bei undic socialdemokratische Presse sehr gut Presse selbst ausdrücklich gegen die Neutra ausgesprochen hat schaften nicht das.
wollen, so müssen sie sich eben in zusammenschließen, womit nicht ausFörderung gemeinsamer Fall mit den„“ in Hand gehen Wenn die
liche Gewerkschaftsbewegung manche
Manche katholische Unternehmer wollen nehmerinteress
Matratzen, Schränke 1, Buffets, Schreibtische spiegel u. s.., echt und vans. Garnituren. Herde
in allen Preislagen, mit kleiner Anzahlung und begnemen Zahlungsbedingungen.
Herren= und Damen=Koufektion,
irks=Wachtmeistersgauin, Bücklabruck Ober Oesterr.): Ich hin mit der mir m Octover gesendeten Flasche sehr uufrieden und will das gute Mittel
*•) Thoreingang 1. Etage
Waren= und Möbel=Kredit=Haus.
Frau Vertest Istvanne, Budapest,
M. A. laktelep Nr. 51: Das gesandte„Lovacrin“ hat sich sehr gut bewährt und werde ich es meinen Freunden empfehlen. Nach Gebrauch
all gänzlich aufgehört und es b. innen neue Haare zu wachsen.
Haarausfau und eidenweich. liche Farbe wieder. efriedigender Weise ist in erstaunlicher deren Haar kurz und augenschein
von den erstannlichen Wirkungen
hrend das Präparat dazu chuppen. Ausfallen der Haare und ist es für rede Mutter wichtig,
kleinen Lieblingen
Flaschen Ihres„Lovacrin“ meinen früheren üppigen Ha#
erreicht
Frau R. Szénäst, Budapest lang litt ich an Haarausiall dem ich Ihr. Lon fallen mir keine und meinle Haale Lovacrin macht 3 Kablköpügkeit und zeitig ergraute:
fall.
Faerin“ gebraud Haare mehr al
wüchsen nach.
a. Haar dicht, verhindert Schuppen, macht jedes paar schwer, lang und Haar erhält ohne Färbung seine natur urch Lovacein werden die Haarwurzeln er angeregt. Das junge Haar entsteht
selligteit. Mütter kleiner Mädchen, deren ganz leblos ist, werden besonders vi s wunderdaren Mittels entzückt sein. mmi ist, bei älteren Persanen kheit zu beseitigen und zu verhindern vissen, daß es ein Mittel giebt, welches ihren
herrliche Zöpfe verschafft.
* Lopacrin ist ein hervorragendes Mittel zur Beförderung des Bartwuchses.
andtheile: Naphthol.0, Arnica 30, Tannin 30, Eigelb 20.0, Benzoc, Rum hn Salbei.0, Kölnischwahel 1000 mit dem besten, aufs Sorgfältigste verarbeiteten
wollen wir, da wir höflicher sind wie die Rhein. Ztg., diese selbst rechnen— und solche, die lediglich oder hemptsächlich aus taktischen Gründen das Banner der neutralen Gewerkschaften entsalten.
Auch die Socialdemokratie steht hiernach der Gewerkschaftsfrage keineswegs einheitlich und geschlossen gegenülber. Was aber die Centrumspartei anlangt, so stellen wir zum so und so vielten Male fest, daß in der Erörterung über das Fuldaer Pastorale die weitaus überwiegende Mehrzahl der Centrumsblätter auf den Standpunkt der Köln. Volksztg. getreten ist, daß der Augustinusverein, die Organisation der Centrunspresse, in einer eigens für die Erörterung dieser Frage nach Düsseldorf einberusenen Generalversammlung nach sehr eingehender gründlicher Diskussion mit allen gegen zwei Stimmen eine für die christlichen Gewerkschaften eintretende Resolution angenommen hat, und daß die Centrumsfraktion des Reichstages durch den Mund desAlbg. Hitze, des anerkannten Wortführers in socialpolitischen Fragen, in gleichem Sinne Stellung genommen hat. Angesichts dieser Thatsachen wird man es auch begreifen, daß wir in keiner Weise eine Notwendigkeit anerkennen können, uns mit der Trier. Lztg. jetzt des weiteren über die Gewerkschaftsfrage auseinanderzusetzen, weil es diesem Blatte aus wir wissen nicht welchen Gründen gefallen hat, die Gewerkschaftsfrage noch einmal in Behandlung zu nehmen.
F. Epstein in Dresden, Victoriastr
Köln zu haben bei Mar Doenhardt, Apotheker
Drogerie, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Fassahlen
Pflanien
chte.
Süssrahm-Tafelbuttel
in Postkollis gegen Nachnahme zu den iien Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgan.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79&a Bonntag 23. März 1902.
Während der Karwoche
leistet die seit Jahren bewährte„Maggi-Nürze“ unschätzbare Dienste, um Suppen und Gemüse hervorragend zu verbessern. In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.— Ebenso empfehlenswert sind„Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen““ in Würseln à 10 Pfg. für 2 Teller vorzüglicher Fastensuppe.
Nur mit Wasser zuzubereiten.) Mehr als 30 Sorten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 März 1902
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen
die Verwendung der reinen PflanzenButter
Ist. Dieselbe kostet nur 68 Pfg. das Pfd., ersetzt ¼ Pid. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speiseietten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig PostLolll-Versandt, 9 Pid. gegen Nachnahme, Mk..85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurams, Conditoreien etc. in Biechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Töln, Emiil Vogelsang&amp; Co.,
Zeinoldstr. 17.“ Fernspr. 2946.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schne! und discret auf der
Remington- Schreid maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 130. □
####tichaung„Grand Pri1.
Um den verehrlichen
Hausfrauen
Gelegenheit zu geben, von der Güte meiner Konserven sich zu überzeugen, habe ich mich entschlossen,
bis auf weiteres unter
Garantie!!!
für gute Ware and volle Füllung u zu zolgenden Preisen.
solange Vorrat reicht, zu verkauten Gemüseerbien 2 Pid. 35 Brechbohnen„ 30
Schnittbohnen2„ 33
Stangenspargel„„ 135
Bruchspargel 2 Pflaumen 2
do. 10 Psd.=Büchsen Mirabellen Pfd.
Preiselbeeren, losc. Pid.
do. 2. Pid.=Rüchse Pid. 25 Salzgurken. 4 St. 50, 100 St. 180.) Essiggurken Pid. 69. bei 10 Pfd. 55
Bei Pesten Preisermäßigung.
A. Schiefer,
126,
Fernsprecher 6182.
EEEME
9
375 78„ 0
Nachbarskinder.
[4) Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Ein scheues Ding, die Eva,“ sagte er, als sich die Thüre hinter der schlanken Gestalt geschlossen hatte.„Ich meine, sie hat sich recht verändert. War doch sonst ein so lachendes, fröhliches, lustiges Kind, und nun ist sie so ernst, viel zu ernst für ihr Alter. Die Eva ist doch höchstens etwa achtzehn Jahre alt, was Mutter?“
„Ja, ich denke. Als sie mit ihrer Mutter hier ankam, da war sie ein ganz kleines Mädchen von ungefähr drei Jahren, das mögen nun so an die vierzehn Jahre hei sein. Ich erinnere mich noch deutlich des Abends, als die beiden im strömenden Regen drüben in die niedrige Hausthüre traten, triefend vor Nässe und frierend, denn es war schon recht kalt. Mich dauerte die arme Frau, die so fremd in der Stadt war und niemand auf der Welt hatte, als ihr kleines Mädchen. Sie schaute so bleich und angegriffen aus, wie jemand, der nicht satt zu essen hat. Na ja, der Mann, der Ernährer, war eben gestorben, und sie mußte sehen, wie sie zurecht kam. Das ist durchans nicht leicht, wenn man plötzlich nur auf das angewiesen ist, was man durch der Hände Arbeit verdient.“
Das hatte nun zwar Frau Linde ihrem Sohne schon oft erzählt, aber er saß doch da und hörte so aufmerksam zu, als wäre es ihm etwas ganz Neues.
Auch er erinnerte sich noch genau des Tages, als er, von der Schule kommend, Eva zum ersten Male sah. Er fand sie bei seiner Mutter, die dem Kinde ein dick mit Honig bestrichenes Brot reichte. Die glänzenden, verlangend auf den seltenen Leckerbissen gerichteten Augen fielen ihm damals so auf, daß er sie nachher oft betrachten mußte. Von da an kam die Kleine fast täglich zu dem süßen Schmause, und Mutter und Sohn beobachteten dann mit heimlicher Freude, wie gut es dem Mädchen schmeckte.
„Das arme Haschers,“ sagte Frau Linde dann gewöhnlich,„zu Hause bekommt es freilich so etwas nicht.“
Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse),
empfehlen für
Kommunion- und Pensions-Nussteuern
111
00
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
eb
Festideschenkel
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20— an und höher
„ Herren-„ 14„„ 40„„„
Silberne Horren-„(800 1000)" 10„„„
" Damen-„(800 1000)" 10„„„„
n<space> R e g u l a t e u r e,<space> S t a n d=,<space> W a n d= U h r e n,<space> W e c k e r.<space>
Am folgenden Tage, als Doktor Sigmund Linde gegen Abend
en von einem Krankenbesuche heimkehrte, rief ihm sein Nachbar, der dicke Seifenfabrikant Sennebach, schon von weitem über die Straße herüber. Er stand, seine Pfeise aus dem Munde nehmend, unter der Hausthüre und schaute nach dem Wetter, oder nach jemand, mit dem er ein wenig schwätzen könnte. Da kam ihm der junge Mann gerade recht.
„Na, Doktorchen, Sie Schwerenöter sind ja ganz plötzlich der Held des Tages geworden! Und nicht ein Sterbenswörtchen sagen Sie unsereinem von der ganzen Geschichte! Erst durch andere Leute muß man Ihre Heldenthat erfahren! Heute wurde in meinem Laden viel von Ihnen gesprochen. Die jungen Damen schwärmen für Sie, meine Hilda natürlich allen voran! Wenn das so fort geht, mache ich durch Sie ein gutes Geschäft; denn die jungen Mädchen kamen alle und kauften Seife, nur um womöglich einen Blick von Ihnen erhaschen zu können. Sie gucken alle nach Ihrer Wohnung hinüber!“
Doktor Linde war inzwischen näher gekommen. Sennebach, auf dessen breitem, gutmütigem Gesicht ein wohlgefälliges Schmun zeln lag, reichte dem jungen Manne ein Zeitungsblatt hin.
„Da, lesen Sie, mein lieber Freund, lesen Sie! Alle tungen berichten übereinstimmend, daß Sie eine großartige Leistung vollbrachten. Ich bin stolz darauf, Sie meinen Nachbar nennen zu dürfen!"
„Ach, fangen Sie mir auch noch damit an; es ist mir sehr peinlich, daß mein Name in aller Leute Mund ist. Wo ich hin komme, spricht man von der Sache!“ entgegnete Doktor Linde halb ärgerlich, halb lachend.
„Na, jetzt hören Sie aber gefälligst, lieber Freund,“ eiferte Sennebach und stemmte die dicken, fleischigen Hände in die Seiten, während seine kleinen Aenglein den jungen Mann listig aublin zelten,„lassen Sie sich sagen, daß Sie eine ganz falsche Ansicht von der Sache haben! Peinlich ist es Ihnen, wenn die Leute von Ihnen sprechen und die Zeitungen spaltenlange Artikel über Sie bringen? Das ist verkehrt, das ist übergroße Bescheidenheit, und damit kommt man heutzutage nicht weit. Man soll sein Licht nicht unter einen Scheffel stellen, lieber Freund! Freuen Sie sich doch darüber! Wenn ein so angesehenes, in allen Kreisen gelesenes Blatt, wie die Abendpost schreibt:=Einer unserer Mitbürger, Doktor Linde, rettete gestern mit eigener Lebensgefahr das Kind unseres Herrn Bürgermeisters vom sicheren Tode, es war eine Heldenthat, usw.=, so fragt doch eins das andere: Wer ist dieser Doktor Linde, wo wohnt er, und so weiter; das ist schon etwas. Aber hier, die Hauptsache, sehen Sie, steht am Schluß des Artikels:„Der junge Mann soll, nebenbei bemerkt, ein sehr geschickter Arzt sein!= Na, ich meine, daß Sie damit zufrieden sein können. Eine bessere Reklame konnten Sie sich gar nicht wünschen! Das macht Sie rasch bekannt. Wer wußte denn vorher etwas von Ihnen? Niemand! Aber jetzt, jetzt wer den sie kommen, die Patienten, dutzendweise! Ja, ja, lachen Sie nur, Doktor, Sie dürfen lachen! Aber ich habe doch recht Solche Reklame, das bringt klingende Münze ein! Ich spreche aus Erfahrung. War auch einmal so ein armer Schlucker wie.“
„Wie ich, wollten Sie sagen,“ vollendete der Doktor mit Humor als Sennebach etwas verlegen schwieg.
„Nun ja, bleiben wir dabei— wie Sie. Damals wollte das Geschäft nicht gehen, trotz aller Anstrengungen. Ich gab mir die größte Mühe, aber vergebens; die Leute wußten eben nichts von mir! Meine Fabrikate waren gut, ja vorzüglich; aber das allein thut's unn einmal nicht, man muß es dem Publikum auch richtig zum Verständnis bringen. Das kann nur durch die
Tranringe ohne
D. R. P. Nr. 99295. 102 705. Engl. Pat. Nr. 4525. Schwau
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwun,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen=, Opal= u. Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer geldener Damen=Uhrketten.
Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
Werkstä
m Hause.
gegenüber Casé Palant.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
Schmidt sche Raldgollfabrikate
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gichtu. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge pramiiert.
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Del.=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
#leinige Niederlage:“
F. Müller, Köln,
Antonsgasse 1.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Rame geschützt) das dielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersola überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man
verlange sters Grötzner#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelol, 8 Salol, 3 Cnbedenertract. Preis.40 Ml. Erhältlich und Versandt ngasse 2 u. Gold.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Berühmte
ger
„—
Für Feinschmecker empfehlé meine
hochf. magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateßz=Leberwurst, pa. fein gewürzte Mettwurst zum
Rohessen, alles das Pid. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen Naubestellungen veraulassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg=.“
Zeitungen geschehen; aber ich besaß leider keine Ahnung davon, wie es gemacht wird. Um jene Zeit hatte ich meine rote Alpenrosenseife erfunden, aber niemand wollte sie kaufen. Da besuchte mich einmal ein Vetter meiner Frau, der lange in New=York gelebt hatte. Dem klagte ich meine Not mit der Seife. Er lachte mich aus.=Weil du dein Geschäft nicht verstehst! schrie er mich an. Ich und mein Geschäft nicht verstehen, das wäre mir denn doch zu dumm.„Du kannst die beste Seife der Welt machen, sagte der Vetter, zwas hilft es dir, wenn die Leute es nicht wissen? Bei uns in Amerika macht man so etwas bekannt! Mau sagt es den Leuten durch die Zeitung Sehen Sie, junger Freund, dieser Vetter war mein Glück! Durch ihn kam ich zu meinem Reichtum. In den nächsten Wochen stand mein Name und meine rote Alpenrosenseife täglich ganz groß in allen Zeitungen. Der Vetter hatte ausgiebig bekannt gemacht, aber es half! Ich konnte gar nicht genug Seife fabrizieren, man stürmte mir fast den Laden; jeder wollte die Alpeurosenseife haben, denn sie macht Gesicht und Hände blendend weiß! So muß es gemacht werden, und bei Ihnen wird die Reklame auch ihre Schuldigkeit thun. Ich wollte, Sie zögen heute wieder ein Kind aus dem Wasser; na, jeder hat nicht das Glück, den einzigen Sohn des Bürgermeisters vom Tode erretten zu dürfen.“
Lachend hatte Doktor Linde der begeisterten Rede Sennebachs zugehört. Er wußte, wenn der Alte ins Plaudern kam, so mußte man ihn unter allen Umständen anhören, da gab es kein Entrinnen. Hinter dem breiten Rücken des Mannes tauchte jetzt der blonde Kopf einer jungen Dame auf. Als diese des Doktors ansichtig wurde, rief sie ihm lebhaft zu:„Ah, guten Tag, ich bin froh, daß Sie da sind, kommen Sie doch herein. Mama ist etwas unwohl; ich wollte eben hinübergehen, um Sie zu holen.“
„Mama ist unwohl? Aber davon weiß ich ja gar nichts; voryin war sie doch noch ganz gesund,“ meinte Sennebach unglaubig und kopfschüttelnd.
Hilda beachtete den Vater nicht, sie lud den Doktor durch eine Handbewegung ein, ihr zu folgen. Er that es halb seufzend. „Mama hat sich gestern Abend erkältet," berichtete die junge Dame vorangehend und die Thüre öffnend.
Das Zimmer, welches die beiden betraten, war nicht eben geschmackvoll möbliert, sondern machte zu sehr den Eindruck des Protzenhaften; es fehlte ihm die einheitliche Farbentönung, die echte Vornehmheit, die man mehr fühlt, als mit den Augen wahrnimmt.
Eine Frau von etwa fünfzig Jahren, mit leicht ergrauten Lockenpuffen, die das ohnehin sehr volle Gesicht noch breiter erscheinen ließen, streckte dem Eintretenden die fleischige, ringgeschmückte Rechte entgegen.
„Guten Tag, lieber Doktor,“ sagte sie,„ich hätte Sie eigentlich nicht rufen lassen wegen der Kleinigkeit, aber meine Hilda bestand darauf, daß Sie gefragt würden. Das liebe Kind ist so besorgt um mich, so ängstlich auf meine Gesundheit bedacht, daß es mich ordentlich rührt. Hildachen," wandte sie sich an die Tochter,„bringe doch rasch einen Stuhl für den Herrn Doktor.“
„Ich danke, Frau Sennebach, aber ich habe wirklich nicht so viel Zeit,“ wehrte Sigmund Linde und warf einen halb ängstlichen Blick auf die Thüre, wo eben der Hausherr erschien. Wenn der letztere nochmals von seiner„roten Alpenrosenseife" zu erzählen begann, dann war an ein Fortkommen nicht so schnell zu denken.
„Na, Alte, du willst krank sein, wie Hilda vorhin sagte? Wo fehlt's denn eigentlich?“ lachte Sennebach, sich breitspurig vor seiner Frau aufpflanzend.
(Fortsetzung folgt.)

#eal-Anzeiger Nr. 79 4 Sonntag 23. Mär; 1902.
Seite 7.
Durch das schnelle Anwachsen der Seelenzahl im Pfarrbezirke St. Michael ist die Errichtung einer neuen Pfarrkirche dringend nötig geworden,
Nachdem nunmehr mit dem 2
Michaelskirche
des h. Erzengels Michael um
ein Scherflein für diesen Kirchbau
„„
seien es regelmäßige Beiträge oder einmalige Schenkungen. Gaben werden auf Anzeige beim Pfarramt St. Michael, Moltkestrasse 117,
ben Gslu, iun Mär 1902.. Der Kirchenvorstand von St. Michael.
Schönster Glauz auf Wäsche
wird selbst der ungenbten Hand garantiert
durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glauz=Stärke
vol
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Goldene Medaille Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro
Weitausstellung Paris Packet 20 Pfg.; käuflich in den meisten
Vertaussteulung# Holonialwarei-, Trogen= u. Seitenhandlungen.
N
tädtische Mittlere Mädchenschule!,
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 16. April d.., die Aufnahmeprufungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen werden im Schulgebände von 11—12 ½2 Uhr entgegengenommen. *<space> P r o f.<space> D r.<space> H o v m a n n.<space> R e k t o r.<space>
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer-, Wolltüche 20,
Ecke Autonsgasse.
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon 7123
Spazierstöcke.
Saison=Neuheiten in Natur=Partridge, Elfenbein u. garantiert echten Silbergriffen von 5 Mark an
empfiehlt
Heinr. Rang,
Pfeifen- und Stockfabrik.
Martinstraße 30, gegenüber dem Gürzenich.
Welcher Katyolik könnte es ruhig ansehen daß jedes Jahr Tausende katholischer Junglinge und Jungfranen Berlins an Leib und Seele verloren gehen, wo
cbe
durch Abonnement auf
er m an die illustr. Wochenschrift
Sseillee„Der Sonntag“
helfen könnte, dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
u. Verbreit. katlh. Schrilten, Pfesistr. 51
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Bollmilch in Flaschen„„„. à Liter zu
Magermilch„„
Buttermiich„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Saug= lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10—
Choeolade=Milch„ 0,3„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage
ist jederzeit gerne gestattet.
für Knaben und Mädchen
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38. an der Martinstr.,
Leinen= und Wäschegeschäft. Gegr. 1862.
Anfertigung sämtlicher Wäscheartikel in anerkannt
guter Ausführung.
Falten
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Buchsen zu A#— nur allein zu haben bei
Tnluluste Der gänzliche Ausverkauf
# wegen Aufgabe meines Herren- und Knaben-Garderobegeschäftes dauert nur noch kurze Zeit.
22 Nämtl. Herres-, Kuaben- u. Burschen-Angüge
# werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz Gans,s
Obenmarspforten 3130.
Mäbelfabrik
Adolf Abs
a0
et
A Wmeu Aun
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Villigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
.I. Dafändannng von u. zum Bahnhofe oder von Haus zu Haus in Köln
iepäck-Belorderung u. Vororten sicher, pünktlich u. billig. Fernspr. 2860 Speditionen u. all. Orten. Kölner Packetfahrt A. Kleinenbroich, Hauptbahnhof
Ato=Bachen zu n„ 0„„„—
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstraße 271.
Berühmt
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schrauth's
zemahlene Jammak- V erventin- Jeife.
bestes reines Fabrikat, ohne Beimischung, in grünen Paketen mit Schutzmarke X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfahrik mit elektrischem Betrieh.
Gegründet 1830.
K H ERRE
Seltener Gelegenheitskauf.
Feinne Neuheit: Mattgoldene Lamenuhr mit Ema„ Legel. I. Sprung
deckel, tadelloses prima Schweizerwert. veinnes gengesenr nur##.
Aub. Klein, Marzellenstraße 61, vis-#-vis der Eienbahn.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Pet. Beierling, Weyerstr. 66,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und=Magazin. Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hell. u. dunk., lack. u. pol. Schlafzimmer=Einrichtungen. sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren. kompl. Betten, Waschkommod., Kleiderschränke, Buffets, Vertikos, Schreibtische, Spiegel, alle Küchenmöbel.
Gr. Lager i. Prell, Möbelstoffen u. Plüsch. Eig. Werkst. i. H.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Rußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 h. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 L. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60) Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren seld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
Für die h. Communion
empfehle:
Kleiderstoffe in schwarz, weiß u. farbig
zu den billigsten Preisen,
sowie sämmtliche Wäsche
für Mädchen und Knaben.
Communion-Knabenhemden von M. 1,75 fln.
Peter Berg Wwe.
Ernthahnen, Truthühner, Enten, junge Hahnen, junge Brathühner, Suppenhühner, französ. Vonlarden
zu den billigsten Preisen.
500 Stück
überjährige Hahnen
3½ bis 4 Pfund schwer,
vorzüglich zu Suppen und
Ragont, à Pfd. 55 Pfg.
J. Kleßisch,
Unter Hutmacher 20.
22
Friesenstrasse 23.
Das Neueste für Haar- u. Bart-Pflege!
Vorzügliche Erfolge! Aerztlich empfohlen: Vorrätig in hiesigen Apotheken.— Bestimmt: Hof-Apotheke, Aohestrasse 1: Sternen-Apotheke, Waldmarkt; sowie in durch„Oamor“-Plakate bezeichneten Drogerien ven holn und Umgegend. Aerztliches Gutachten über„Osmon“ ist in obigen Verkaufssteilen gratis erhaltlich.
ug
AnstreicherDoppel=Leitern
Hängegerüste
Patent=
Auszieh=Leitern
Hängeger.-Halter
(System Ritterath.)
H. Kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62 Engros=Lager:
Spichernstr. 65
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Fonntag 23. Mär; 1307
Locales.
O Der Gedenktag der Geburt Kaiser Wilhelm I. wurde gestern in den Volksschulen sowie an den höheren Unterrichtsanstalten durch Ansprachen, Deklamationen und Gesänge in würdiger Weise begangen.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der für Mittwoch den 26. d. auberaumten Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl, Verkauf eines Grundstückes Ecke Moltke= und Jülicherstraße als Kirchbauplatz an die altkatholische Gemeinde, Verträge betr. Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma H. Aner in Nippes durch die Beamtenvereinigung und die MannheimBremer Petroleumaktiengesellschaft, Errichtung von Friedhofkreuzen auf den Friedhöfen Melaten(neuer Teil), Nord, Süd und Deutz, anderweitige Regelung der Alterszulagen der endgültig angestellten wissenschaftlichen Lehrer, sowie Erhöhung des Schulgeldes an höheren Lehranstalten, Vorlage über die Errichtung einer städtischen Präparandenanstalt, Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Baer, Heinemann, Custodis, Dr. Hartmann und Fr. Müller im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
Abschlägig beschieden wurde das von Nippeser Bürgern an die Eisenbahndirektion gerichtete Gesuch um mietweise Ueberlassung des an der Werkstattstraße gelegenen Gebäudes der ehemaligen technischen Eisenbahnschule für eine von der Stadt zu errichtende höhere Knabenschule.
E Kölner Postbuch. Soeben ist das Postbuch zum Gebrauche für das Publikum in Köln und den Vororten anläßlich der vielen Aenderungen in den Bestimmungen und Tarifen in verbesserter und erweiterter Auflage erschienen. Das Werkchen zerfällt in zwei Teile. Der erste unterrichtet im Zusammenhange über alles, was zur zweckmäßigen Benutzung der post= und telegraphendienstlichen Einrichtungen in Köln und den Vororten zu wissen ersorderlich ist. Er hat dadurch, daß in das Verzeichuis der Postorte mit Angabe der Zouensätze über 3000 Orte mehr ausgenommen worden sind, eine dankenswerte Erweiterung erfahren. Der zweite Teil enthält die allgemeinen Versendungsbedingungen und Tarife für das In= und Ausland, ferner Auszüge aus der Post= und Telegraphenordnung, dem Postgesetze u. a. Mit sachkundiger Hand ist aus dem umfangreichen amtlichen Material das minder Wichtige ausgeschieden. Das Werkchen, welches über alle Fragen des Post= und Telegraphenverkehrs zuverlässige Auskunft erteilt, ist zum Preise von 1 Mark beim Hauptpostamt und bei den Briefträgern erhältlich.
Postalisches. Für Sendungen nach den La Platastaaten
tritt über Genua Schluß ein: am 25. März mit Zug 164 KölnMannheim 12.32 mittags, am 1. April mit Zug 252 Köln=Aschaffenburg 12.30 nachts.
0 Eine Ausstellung von Schülerinnenarbeiten haben Frl. Helene Nemitz und Frl. Käthe Mertens, die Inhaberinnen einer Zeichen= und Malschule, sowie eines kunstgewerblichen Ateliers hierselbst auf die Dauer von vier bis sechs Wochen im Kunstgewerbemuseum veranstaltet. In dem dafür reservierten Zimmer 18 fällt zunächst eine große Anzahl Aquarelle auf: Landschaftsstudien, Blumen, Interieurs usw., die sowohl eine gute Auffassung für das Malerische als auch eine hübsche Technik verraten. Sämtliche Bilder sind Naturstudien, und es ist anzuerkennen, daß den Schülerinnen vor allem ein richtiges Sehen gelehrt wird. Die Oelbilder, die Malereien auf Seide und Porzellan zeigen dieselben Vorzüge, und wenn auch noch nicht alles Ausgestellte Erzeugnisse fertiger Künstler sind, so zeugen die meisten doch von strebsamem und in rechter Weise entwickeltem Talent. Besonderes Interesse erregen die kunstgewerblichen Arbeiten in Leder; es handelt sich hier um ein von dem Buchbinder Collin erfundenes Verfahren des Beizens, mit dem schöne Erfolge erzielt worden sind. Die kunstgewerblichen Arbeiten, die durchgehends nach eigenen Entwürfen der Künstlerinnen ausgeführt sind, zeichnen sich überhaupt durch moderne Auffassung ohne die hierbei leicht vorkommende Uebertreibung in der Linienführung aus; auch in Holzarbeiten ist recht anerkennenswertes geleistet worden, so daß die ganze Ausstellung einen recht befriedigenden Eindruck hinterläßt und der Kunstschule alle Ehre macht. b Der Wasserstand des Rheines ist nach mehrfachen Schwankungen in der verflossenen Woche wieder weiter zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.42 Meter, gegen 2,60 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Schaafenstraße ein Mann von einem Rollwagen und erlitt einen Armbruch.— In der Waisenhausgasse stürzte Mittags ein Radfahrer und trug einen Schlüsselbeinbruch davon. Der Verletzte wurde dem Krankenhause übergeben. — Dort fand ein Mann Aufnahme, der mit einer Hand in eine Maschine geraten war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
Vereins=Nachrichten.
8 Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. Dem in der vorgestrigen neunten ordentlichen Generalversammlung erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1901 wurde nach Vornahme von Abschreibungen auf Mobilar=, Maschinen= und Heizungskonto im Betrage von M. 11 400 noch ein Reingewinn von M 30 180,35 erzielt, dessen Verwendung in der Art beschlossen wurde, dan M. 24000 zu einer vierprozentigen Dividende(wie im Vorjahre) und M. 3720 zu vertragsmäßigen Gewinnanteilen bzw. zu besonderer Vergütung an die Angestellten der Gesellschaft verwendet, daß der Rücklage M. 2979 zugeführt und M. 381 auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Reservefonds erreicht hiermit eine Höhe von M. 40 367. Angesichts des Umstandes, daß im verflossenen Jahre die neuen Gebäude noch nicht während des ganzen Jahres benutzt werden und die größeren Betriebsmittel deshalb noch nicht vollaus fruchtbringend sein konnten, ist das Resultat als ein sehr erfreuliches und zufriedenstellendes zu betrachten. Die Aussichten für das lauende Jahr berechtigen zu der Annahme eines steigenden Umsatzes und Gewinnes. Der dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidende Hr. Franz Zilkens wurde einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Schließlich wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armeniwecken zu verwenden.
Die Handwerker=Credit=Genossenschaft(G. m. b..) hielt vor einigen Tagen in der Bürgergesellschaft ihre sechste ordentliche Generalversammlung ab. An Stelle des verhinderten Vor sitzenden, Hru. Stadtverordneten Brems, leitete Hr. Dr. Jul. Trimborn die Verhandlungen. Nach dem von Hru. P. Baltes erstatteten Geschäftsbericht war der Ueberschuß auch bei dem minimalen Zinsfuße ein recht zufriedenstellender. Die Mitgliederzahl stellte sich am 31. Dezember 1901 auf 284 mit 601 Geschäftsanteilen und einer Haftsumme von 100 200 M. gegen 243 Mitglieder mit 425 Anteilen im Vorjahre. Das eingezahlte Kapital betrug am Jahresschlusse 95741 M. gegen 81 931 M. im Vorjahre. Die Spareinlagen betrugen Ende 1901 233772 M.(gegen 176 775.). Aus dem Reingewinn von 7615 M. wurden wie im Vorjahre 4 Proz. Dividende verteilt, der Rest zu den statuarischen Abschreibungen verwendet. Die Reservefonds wiesen mit den diesjährigen Abschreibungen einen Bestand von 12059 M. auf. Die Bilanz wurde genehmigt.
4 G Ein Wirteverein für Koln=Deutz und Umgebung wurde
Tage gegründet. Als erster Vorsitzender wurde Herr Karl Grob,
essen Vertreter Herr H. Höller, Herr Biesdorf zum Schriftführer.
dieser
als dessen„
als dessen Stellvertreter Herr W. Dir, zum Kassierer Herr P. Cramer und als Beisitzende die Herren Jos. Köster, Peter Moers und Chr. Hüth gewählt. Der Verein schloß sich dem Rheinischen Wirte=Verbande an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2616 Kinderspielplätze. Dem Vernehmen nach sollen die Höse an der Schule in der Richard Wagnerstraße außer der Schulzeit zu öffentlichen Spielplätzen freigegeben werden. Sollte sich dies verwirklichen, so wird die Richard Wagnerstraße gar bald ihren bisherigen Charakter verlieren und allgemein entwertet werden. Bis herau galt: Richard Wagnerstraße als eine bessere, stille. Die Kinder, ewelche die Schule in dieser Straße besuchen, werden meist derart beaufsichtigt, daß die Nachbarschaft nicht viel belästigt wird. Nach Schluß der Schule ist die Straße still; nur gesittete Kinder sieht man in den Vorgärtchen oder auf den breiten Bürgersteigen ihre ruhigen Spiele treiben. Sollen aber die Schulhöfe außer der Schulzeit als öffentliche Spielplätze dienen, so wird
Straße kam.
werden, die id beaufsichtigen. Bald wird es einem Teil der Jugend in der Nachbarschaft der Schulhöse besser gefallen, zumal dort keine lästige Aufsicht die Freiheit einengt. Schon jetzt sind hin und wieder Familien, welche in der Nähe der Schule wohnten, ausgezogen, weil der Kinderlärm störend war. Was soll es aber erst werden, wenn der Lärm außer der Schulzeit erst recht losgeht. Die Häuser, welche vorschriftsmäßig alle mit Vorgärten versehen sind, und daher auch entschieden mehr gekostet haben, werden im Werte sinken, und Leute, welche gerne ruhig wohnen und dafür hohe Miete zahlen, werden der Richard Wagner= straße den Rücken kehren. Wenn auch zugegeben werden muß, daß Köln zu wenig öffentliche Spielplätze hat, so herrscht doch in der Neustadt und speciell für die Kinder aus dem Schulbezirk der Richard Wagnerstraße hieran kein Mangel. In unmittelbarer Nähe ist der städtische Spielplatz vor dem Lindenthor, wo die Jugend sich austoben kann, ohne eine Nachbarschaft zu belästigen. Auch auf vielen anderen freien Plätzen können die Kinder ihre Spiele treiben, sodaß es nicht notwendig erscheint, sie in einer Straße zusammen zu drängen, welche dadurch zweifellos entwertet wird. Ein Anwohner.
hofe außer der Schulzeit als offentliche Spielplatze vienen, sich bald eine Jugend ausammeln, die bis jetzt nicht in diese Stre Mag auch auf den Spielhöfen die beste Aussicht gestellt wer Vorgärten und die Straße selbst lassen sich nicht genügen
Dermischte Nachrichten.
Paderborn, 22.März 1902,.20 abds.(Eig. Drahtber.) In Sachen des Altenbekener Eisenbahnunglücks wurde heute das Urteil gesprochen. Dasselbe lautete gegen Peters auf sechs Wochen und gegen Kleinhans auf neun Monate Gefäugnis. Meyer wurde freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. März 190..
e Gedurten. Elisabeth u. Adele, Zwill. v. Joh Reucher. Lehmformer Gr. Witschgasse 19.- Therese, T. v. Hub. Fritz, Möbelhdlr., Poststr. 44.— Jakob. S. v. Bernh. Kenner, Handelsm., Katharinengraben 42.- Gustav. S. v. Gust. Berghaus, Schriftsetzer, Gr. Griechenmarkt 70.. Oskar. S v. Ockar Kroll. Ober=Postassistent. Schaafenstr. 20.— Eduard. S. v. Aloys Hisgen. Lokomotinfuhrer. Kasparstr. 22.- Josefine, T. v. Jak. Pilgram. Kutscher. Kaiser Friedrichuser 69.- Wilhelm. S. v. Leonh. Delmhorst, Restaurateur. v. Düsseldors.- Helene, T. v. Wilh. Preis, Postbote, Eigelstein 10.- Peter. S. v. Joh. Reimen. Klempner. Elsaßstr. 33.- Raymund. S. v. Raymund Horn, Formstecher, Burgunderstr. 54A
9 Sterbefäne. Dorothea Lpitz, 1., Severinstr. 48.- Karl 11., Burgunderstr. 3.- Anna Schiele, 1., Achterstr. 330.- Christ. Kleist, 3., Schnurg, 42.— Aug. Deni, Fabrikarb., unverh., 28., Venloerstr. 257.- Heinr. Raaff, 3., Alteburgerstr. 307.- Peter Recht, Cigarrenhdlr., 51., U. Kahlenhausen 10. Elisab. Langendorf, 2 M.
Eigelstein 68.- Ludw. Ochse, Kaufm., verh., 63., Limburgerstr. 21.— Hans Plauert, 2.. Am Hof 14.- Paul Nicodet, Küchenchef. verh.,
10., Machabäerstr. 17B.. Jos. Lenders. Oberlandesgerichtsrat. Geh. Justizrat, verh.. 65., v. Werthstr. 34. Gertr. Keil, geb. Schafrath. Wwe., 57., Ehrenstr. 56—58.- Dorothea Kurth, 5 M. Schaafenstr. 53—55.- Jolf. Stein, 1.. Thieboldsg 9.- Wilh. Kremer, 2., Gr, Witschg. 15—17.- Christine Thönig, geb. Müller. 69., Mauritius= steinw. 21.- Kaspar Haumann, Inval., verh., 58., Nippes. Einheitstraße 8.- August Jausen, 3., Gr. Telegraphenstr. 38.- Wilhelm Wingen, 6., Arndtstr. 8.
9 Heiraten. Stephan Kasper, Bäckermstr., v. Bendorf, u. Genovefa Müller, v. Gönnersdorf.- Wilh. Ottersohn, Bäckermstr., v. hier, u. Johanna Löhrke, v. Krefeld.= Bern. Schäffer. Bierbrauer, v. Wittlich. u. Ida Gschwend, v. Keldenich. Karl Kaluzniak. Elektro=Monteur. v. Bodzanowitz, u. Elisab. Kroeber, v. Winningen.- Wir. Aug. Eichenberg, Prov.=Straßenmstr., v. Berlin. u. Wwe. Maria Volle, geb. Fellersmann. v. Hoope.- Joh. Schmitz, Schlosser. u. Anna Weißkirchen, beide v. Bergheim.- Jos. Leuer, Bäcker, v. Köln=Lindenthal u. Maria Flatten. v. Coblenz.= Wwr. Ludw. Ehlert. Polizeiselretär, v. Grimmen, u. Klara Krieger, v. Lyck.= Wwr. Jak. Haupt, Maurerpolier. v. Hatzenport, u. Gertr. Wieland, v. Frauweiler.-Hugo Panl, Kellner. v. Freiberg i..,
u. Gertr. Gerlach, v. Leipzig.
9 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Schuster, Maler= u. Anstreicher, Clemensstr. 28, u. Joh. Robertz, Ehrenstr. 82.- Jos. Berteu. Bäcker, u. Barbara Löhr. beide Koelhoffstr. 6.— Wilh. Hermesdorf. Eisenbahnw., zu Kalscheuren. u. Elis. Walgentach, Benesisstr. 6.= Friedr. Schneider Maschinenschlosser. Perlenpfuhl 37. u. Clara Dreyer. Krebsgasse 2. Dr. Karl Bosch, Chemiker, zu Ludwigshasen a. Rh. u. Else Schilbach, Wolfostr..- Jakob Jgeger. Hausd., Alexianerstr. 7, u. Hub. Junger, Kämmerg. 41.- Bernh. Wolf, Tagl., Biberstr. 19, u. Elis. Zorn, Kahlenhausen 32.- Aug. Bernegan. Bankbeamter. Hildeboldplatz 24. u. Anna Ferbach. Bismarckstr. 97:- Wilhelm Siegberg. Kordmacherges., Severinstraße 57, u. Emilie Lindner. Huhnsg. 42.
9 Geburten.(14. März.) Joh., S. v. Joh. Ruthen, Eisenbahnschloss., Luisenstr. 16.=#uln. u. Jak., Zwill. v. Wilh. Kochscheid, Anstr., Sieg(15.) Joh. S. v. Math. Herrmann, Lokomotioführ. (17.) Maria. T. v. Theod. Hatterscheid, Schmied. Magdal., T. v. Jak. Sülzen, Kolonialwarenhdlr., Kalker= Margar., T. v. Pet. Dann, Fabrikarb., Usingerstr. 50. burgerstr. 84 Wahnerstr. 22 Arnoldsstr. 4. straße 1111.
Naria
v. Joh. Duell, Schloss., Usingerstr. 20.- Ant., S. v. Jos. Fisy, Maurer. Wahnerstr. 7.(18.) Math., T. v. Chr. Andressen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 198.-(19.) Helena. T. v. Wilh. Schmitz,
Eisendr., Siegburgerstr. 111.=Elisab., T. v. Joh. Ritter, Buchdr., Siegburgerstr. 133.= Wilh., S. v. Jean Weise. Mechan., Siegburgerstr. 44
# Sterbefälle.(15. März.) Franz Kyttnar, Wagenlackierer, 31., Vetershof.-(18.) Johann Wirtz, Ober=Postassist., 46.. Siegburgerstraße 90.-(19.) Theod Fehling. Dreher, 26., Schneebergerstr. 20. Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg
Historisches Museum. Hahnenthorburg. Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6, Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Ostertage bleiben die Museen alle geschlossen.
Rheinhöhe am 22. März. abends 7 Uhr: m.43—.05.
Von Geburt an schwächlich,
und hatte viel zu leiden,
Scott's Emulsion sie kräftigte.
Wenn Kinder Schwierigkeiten mit dem Zahnen haben und zu irgend welcher Zeit des Wachstums nicht solche Fortschritte machen, wie es die Eltern wünschen, dann ist es empfehlenswert, die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zu befolgen:
Rheindahlen, Rheinprovinz, den 17. April 1901.
Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen nachstehend die Krankheit meines Kindes Johanna(im Alter von 14 Monaten) zu schildern. Das Kind war von Geburt an sehr schwach; die Mutter tränkelte schon zwei Monate vor der Niederkunft, und ist sieben Wochen nach derselben gestorben. Obschon das Kind nun eine sehr aufmerksame Pflege genoß, gedieh dasselbe doch nur langsam, und brachte das Zahnen das Kind noch mehr herunter. Vor ca. sechs Wochen stellte sich bei ihr ein heftiger Husten ein, wodurch sie augenscheinlich litt. Mit dem Husten war auch wieder Zahnen verbunden, und nach Aussage weines Hausarztes litt das Kind auch an der englischen
JOHANNA HAEFS.
Krankheit. Durch die Zeitung kam ich auf Ihre wertvolle Scott's Emulsion; und ich ließ dem Kinde sofort davon eingeben. Ich war ganz erstaunt, schon am zweiten Tage eine deutliche Besserung zu sehen, der Husten war schwächer, und am dritten Tage waren zwei Zähne erschienen, ohne ihr Schwierigkeiten zu bereiten, auch wurde das Kind zusehends kräftiger.
Aufrichtigen Herzens muß ich Ihnen nun für die Wirkung Ihrer Scott's Emulsion meinen innigsten Dank aussprechen.
Auf meinen Rat hin haben sich weitere Freunde bereit erklärt, Ihre Emulsion bei ihren Kindern zu versuchen, und werde ich Ihr vortreffliches Präparat stets weiter empfehlen.
Hochachtungsvoll(gez.) Martin Haefs.
Der Hauptbestandteil von Scott's Emulsion ist der berühmte Norweg. Medizinal=Leberthran, und ist dieser so verfekt emulsioniert, daß er rasch in das Blut übergeht, onne der Verdauung irgend welche Beschwerde zu bereiten, und ist außerdem so schmackhaft gemacht, daß jeder das Präparat leicht einnehmen kann. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Mediziu, sondern nehmen es mit Vorliebe und erinnern die Eltern, wenn die Zeit des Einnehmens herankommt. Keine andere Form ermöglicht eine so völlige Ausnutzung der so zahlreichen heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans, und außerdem erspart Scott's Emulsion den Verdauungsorganen
die schwierige Arbeit, das fette Oel assimilierbar zu machen.
Gerhard Kur, Schweizer, 34., Rupertusstr. 4.- Franz Kischer, Benediktusg. 5.-(20.) Wwe. Anna Maria Weder, geb. Pierer, 92., Salmstr. 87.- Wwe. Kath. Thomas, geb. Klein, 55., Mathildenstr. 60.
9 Leirats=Ankündigungen.(15. März.) Heinr. Rathge, PostAssistent. Duren. u. Paul. Welz, Lorenzstr. 20.-(17.) Joh. Kümmler, Fabrikarb., u. Helena Bauer, Siegburgerstr. 25.
Ae„—„„„„„
Weiter enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite, welche die Nerven stärken, den Appetit anregen und den Knochenbau kräftigen, und ferner Glycerin, welches den Uebergang des Oeles in das Blut wesentlich erleichtert. Scott's Emulsion ist ein ideales Mittel gegen alle zehrenden Krankheiten, und ist erfolgreich gegen alle Neigung zur Abmagerung.
Die echte Scott's Emulsion ist stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag und trägt unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem
Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0. Prima Glycerin 30; unterpho#phorsaurer Kalk.3, unterphosphor tron.0. Puld. Traganth### feinster arab. Gummi puld..0, destill.
— Hierzu aromatische Eirulsion aus
Sti
2. Gesell
Köln und Un Vorfisz des H Der Vorsitzen verstorbenen ruf und die Verstorbenen führers, Hru. 82 Mitgliede Leyendecker§p Gewerkschafte Gewerkschaft: ausgeschieden Sitzungen vo kamp gab Richtung der Reich einen schaft für so v. Humboldt des Staates Jahre 1869 dem von der Spiel der K wurde mit? 1879 mit de Jahre fande Auschauunge den Arbeite Arbeitern jä 340 Million Arbeiterfürst Redner neb Fürsten Bil beiterfürsorg Kaiser Wilh Leider hatte nationale 2 Gesellschaft gestellt, die Länder, we ##eform bil Errichtung deutschen R führung ei die Festsetzu Förderung hier stattfi einigung er daß die Ve strebungen an der Sch wirken wol und Parte In der an Vortragef obgleich er stehe und worden sei diejenigen, rat Trin flüchtigem und das A ausgeführt im Reichst

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79 a Sonntag 23. März 1902.
Seite 9.
stein= und sthorburg
dafen.
.—
bemuseum
ei. Der hs frei,
8. gen—6, en 30 Pfg. en.
lich,
e
iben und rtschritte pfehlenslung zu
1901. achstehend Monaten) sie Mutter en Wochen aufmerknid brachte 's Wochen mscheinlich und nach englischer
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
empfiehlt sämtliche Frühjahrs-Neuheiten
Damen- u. Kinder-Confection
Jackets— Paletôts— Kragen— Staub-Mäntel Jacken-Kleider— Costüme— Costümröcke
Blousen und Unterröcke.
Grossartige Auswahl in einfachen und
eleganten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung.* Feste. äusserst billige Preise.
Vereins=Nachrichten.
2. Gesellschaft für sociale Reform. Die Ortsgruppe für Köln und Umgegend versammelte sich am Freitag Abend unter dem Vornis des Hru. Geh. Baurats Stübben zu ihrer zweiten Sitzung. Der Vorsitzende widmete dem um die socialen Bestrebungen verdienten verstorbenen Hru. Ernst Leyendecker einen warm empfundenen Nachruf und die Versammlung erhob sich zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen von den Sitzen. Nach den Mitteilungen des Schriftführers, Hru..=A. Dr. Greven, besitzt die hiesige Ortsgruppe jetzt 52 Mitglieder. Zu Vorstandsmitgliedern wird an Stelle des Hru. Leyendecker Hr. Heinr. Stollwerck, auf Vorschlag der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften Hr. Ed. Sauer und auf Vorschlag des christlichen Gewerkschaftskartells Hr. Kurtscheid gewählt. Eine Neuwahl für den ausgeschiedenen Hru. Pfarrer Wohlleben soll in einer der nächsten Sitzungen vorgenommen werden. Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp gab in einem längeren Vortrag über Wesen, Bedeutung und Richtung der socialpolitischen Gesetzgebung, insbesondere im Deutschen Reich einen klaren Ueberblick über das Gebiet, auf welchem die Gesellschaft für sociale Reform thätig sein will. Ausgehend von der Schrift v. Humboldts: Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen, kennzeichnete er zunächst den bis zum Jahre 1869 angewandten Individualismus in der Gesetzgebung, der dem von der Manchesterschule aufgestellten Grundsatz von dem freien Spiel der Kräfte entsprach. Durch das Haftpflichtgesetz vom 7. Juli wurde mit dem Individualismus in der Gesetzgebung gebrochen und 1879 mit der Freihandelstheorie aufgeräumt. Anfangs der achtziger Jahre fanden die in der bekannten kaiserlichen Botschaft niedergelegten Auschauungen Geltung in den Arbeiterversicherungs= und später in den Arbeiterschutzgesetzen. Die aus diesen Gesetzen den deutschen Arbeitern jährlich zufließenden Beträge beziffern sich jetzt schon auf 340 Millionen Mark. Den Arbeiterversicherungsgesetzen folgten die Arbeiterfürsorgegesetze. Das Verdienst an dieser Gesetzgebung maß Redner neben den Kaisern Wilhelm I. und Wilhelm II. dem Fürsten Bismarck zu. Die einer weiteren Ausgestaltung der Arbeiterfürsorgegesetzgebung entgegenstehenden Schwierigkeiten hoffte Kaiser Wilhelm U. durch die internationale Konferenz zu beseitigen.
Leider hatte diese Konferenz nicht einen vollen Erfolg, und die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, den auch die Gesellschaft für sociale Reform angehört, hat es sich zur Aufgabe gestellt, die Verschiedenheit in der socialen Gesetzgebung der einzelnen Länder, welche das Haupthindernis der Fortführung der Social= reform bildet, zu beseitigen. Eine Frucht dieses Strebens ist die Errichtung eines internationalen Arbeitsamtes, welches auch von der deutschen Regierung gefördert wird. Große Aufgaben, so die Einführung einer Witwen= und Waisen=, einer Arbeitslosenversicherung, die Festsetzung eines Maximalarbeitstages, sind noch zu lösen. Eine Förderung dieser Aufgaben wird von der im September dieses Jahres hier stattfindenden Generalversammlung der internationalen Vereinigung erwartet, und die Kölner Ortsgruppe hat dafür zu sorgen, daß die Vereinigung hier einen guten Resonanzboden für ihre Bestrebungen findet. Das geschieht zunächst dadurch, daß alle, welche an der Schaffung eines wahren, dauernden socialen Friedens mitwirken wollen, ohne Unterschied der socialen Stellung, der Konfessionsund Parteiangehörigkeit, der Ortsgruppe als Mitglieder beitreten. In der anregenden Besprechung, welche dem beifällig aufgenommenen Vortrage folgte, erklärte Hr. Hofrat Prof. Aldenhoven, daß, obgleich er auf dem Boden der individualistischen Weltanschauung stehe und Freihändler sei, er dennoch Mitglied der Ortsgruppe geworden sei und ebenso eifrig die Bestrebungen fördern könne als diejenigen, welche im Schutzzoll das Heil erblicken. rat Trimborn stellte fest, daß der Vortragende seine Aufgabe, in flüchtigem Blicke das ganze Gebiet der socialen Frage zu überschauen und das Arbeitsfeld der Ortsgruppe scharf zu umschreiben, musterhaft ausgeführt habe. Hrn. Prof. Aldenhoven gegenüber bemerkte er, daß im Reichstage auch Anhänger der Freihandelspolitik, so der Abg. Roesicke
(Dessau), warme Förderer der Socialreform seien. An die Ausführungen des Hru. Dr. Neukamp wolle er nicht die kritische Sonde legen, wenn er auch die eine oder andere Schattierung etwas anders gewünscht habe. Einverstanden sei er damit, daß das Verdienst der Hohenzollerndynastie um die Socialreform nicht in den Hintergrund gestellt werde; ein großes Verdienst der Hohenzollern bleibe es, der großen socialen Bewegung der Zeit rechtzeitig das volle Verständnis entgegengebracht zu haben. Mit dieser Anerkennung sei auch das Verdienst des ersten Ratgebers der Krone, des Fürsten Bismarck, an der socialen Reform gewürdigt. Aber auch andere Faktoren dürften nicht übergangen werden. Da sei zunächst die national=ökonomische Wissenschaft zu neunen, die sog. Kathedersocialisten, ein Wagner, Schmoller, Brentano, welche der rein manchesterlichen Auffassung mit Erfolg entgegenarbeiteten und der socialen Gesetzgebung den Boden bereiteten. Ein zweiter Faktor sei der Reichstag; alle Parteien haben ein Verdienst an dem Zustandekommen der Arbeiterfürsorgegesetzgebung, auch die socialdemokratische, wenn auch das Verdienst dieser Partei auf der negativen Seite, auf dem Gebiete der Kritik, zu finden sei. Den großen Vorzug der deutschen Gesetzgebung gegenüber der englischen erblickt Redner darin, daß die deutschen Gesetze allen Arbeitern, auch den ungelernten, zu gute komme, und gerade darin sei die Hoffnung begründet, das Niveau der gesamten Arbeiter nach und nach zu heben. Auch die österreichische Arbeiterschutzgesetzgebung hat bereits einen ziemlich hohen Stand erreicht. Um die deutsche Arbeiterschutzgesetzgebung hat sich die Volksvertretung großes Verdienst erworben; die verbündeten Regierungen mußten immer gedrängt werden. Anzuerkennen bleibt, daß Fürst Bismarck sich auf diesem wie auf einem anderen Gebiete belehren ließ. Nichts Mühevolleres gebe es, als die socialpolitische Arbeit; man könne immer nur ein kleines Stück bearbeiten, und erst nach langer, mühevoller und aufregender Vorarbeit komme man einen Schritt vorwärts. Die socialpolitische gleiche dem schwierigen und gefahrvollen Bergsteigen; das gelte besonders auch von der socialpolitischen Arbeit im Stadtrate, welche die Ortsgruppe ebenfalls fördern wolle. Hr. Sauer erkennt an, daß die socialpolitische Gesetzgebung eine große Errungenschaft sei; zu bemängeln sei jedoch, daß die Arbeiter
bei der Ausführung der Gesetze zu wenig zur Mitarbeit herangezogen würden. Hr. Hildebrandt bemängelte die Höhe der Verwaltungs= kosten. Hr. Dr. Auerbach ersuchte, theoretische Erörterungen zu unterlassen und das Augenmerk mehr auf praktische Vorschläge, besonders auf dem Gebiete der kommunalen Socialpolitik, zu richten. Hier finde die Ortsgruppe ein reiches Feld zur Bethätigung. Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher wies darauf hin, daß zur Lösung konkreter Aufgaben eine allgemeine Orientierung nötig war. Nach einem Vergleich der englischen mit den deutschen Verhältnissen bezeichnete er als Haupterfolg unserer socialen Gesetzgebung, daß die Arbeiter zu wirtschaftlichem Thun herangezogen würden. Aufgabe der Ortsgruppe sei es auch, die verbesserungsbedürftigen Stellen der socialen Gesetzgebung ausfindig zu machen und zu diskutieren. Im Schlußwort stellte Hr. Dr. Neukamp sein Einverständnis mit den Aufgaben fest, welche der Ortsgruppe gestellt seien. Nicht Utopieen wolle man nachgehen, sondern das Erreichbare anstreben. Hr. Stübben ersucht, eifrig neue Mitglieder zu werben. Die Verhandlungen hätten ergeben, daß es nicht nötig sei, die Anschauungen über einen Leisten zu schlagen. In Zukunft werde man praktische Arbeit treiben, und bitte er, nach dieser Richtung hin um Auregungen. Ohne Ueberstürzung werde man eine Förderung der großen socialen Aufgaben sich angelegen sein lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein vorbestrafter Arbeiter aus Essen, welcher am 10. Februar hierselbst den Versuch machte, einen Taschendiebstahl auszuführen, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug erhielt ein Commis aus Offenbach eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Er hatte einemz Speisewirt vorgeschwindelt, er sei bei einer hiesigen Firma in Stellung,
sälschte auf den Namen dieser Firma einen Gutschein und dadurch den Speisewirt um 65 M. für Kostgeld.— Wegen Bele gung eines Polizeikommissars erhielt ein Handelsmann von hier eine Gefängnisstrafe von vierzehn Tagen.— Wegen Zuhälterei wurden der vorbestrafte einundzwanzigjährige Schuhmachergeselle, Musiker und Degenjongleur Heinrich Bach von hier und der Kellner und Mechaniker Heinrich Edelink von hier zu je neun Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust sowie zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Nach verbüßter Strafe sollen beide der Landespolizeibehörde zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden. Ein mitangeklagter Mechaniker von hier erhielt wegen Widerstandsleistung und versuchter Gefangenenbefreiung acht Wochen Gefäugniß zuerkannt. Bach wurde außerdem noch wegen falscher Nawensangabe zu drei Tagen Haft verurteilt. Dem Bach und Edelink wurden je drei Monate, dem dritten Angeklagten sechs Wochen Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet.— Eine Päckersfrau aus Ehrenfeld, welche am Sonntag den 10. November v. J. nachmittags nach drei Uhr noch Backwaren verkauft und dem protokollierenden Schutzmann für Unterlassung der Anzeige Geld angehoten hat, muß 20 M. Buße bezahlen.— Ein Hausdiener von hier wurde zu 40 M. Geldbuße verurteilt. Er hat am 21. November v. J. am Hof eine Dame mit einem Dreirad überfahren.— Wegen Betrugsversuch wurde ein Fabrikarbeiter aus Gummersbach mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Am 5. Oktober v. J. sandte der junge Mann enn anonymes Schreiben an seinen Schwager, einem Schreinermeister in Windhagen, worin er ihn aufforderte, er solle ein Postpaket mit 5000 M. postlagernd an das Postamt in Dieringhausen senden, widriget#falls wurde er ihm zu einigen Jahren Zuchthaus verhelfen, denn err habe gute Beweise, daß jener Falschmünzerei betrieben habe. Der Schreinermeister übergab den Drohbrief der Polizei. Ein Beamter in ein hielt vor dem Postamte Wache, und verhaftete den Angelllagten, als er das Paket abholen wollte.— Im Kloster zu Nippes giebt die Schwester Eugenie au Hülfsbedürftige Gutscheine aus, für welche die Leute Waren bei einem Kaufmann entnehmen können. Eine Frau aus Nippes hat auf 15 solcher Gutscheine, die sie fälschte, bei dem betreffenden Kaufmann für 20 M. Eßwaren geholt. Da die Frau in Not gehandelt hat, ließ das Gericht es bei 10 M. Geldbuße liewenden.
Ein gewerbsmäßiger Jagdfrevler, ein Tagelöhner aus Nield, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. In der Nacht des I8. September v. J. wurde der Angeklagte dabei betroffen, als er, nnt einer Wildererflinte und Munition ausgerüstet, auf dem Merheimerwege im Chausseegraben auf der Lauer lag.
Locales.
OO Entlassungsprüfung. An der mit der höheren Mädchenschule der Stadt Köln verbündenen Lehrerinnenbildungsanstalt fand vom 20. bis 22. März die Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz führte Provinzialschulrat Dr. Freundgen, die hiesige königl. Regierung war vertreten durch Geheimrat Bauer, die erzbischöfliche Behörde durch Domkapitular Dr. Müller, die evangelische Kirchenbehörde durch den Generalsuperintendenten Dr. theol. Umbeck, da Kuratorium der Anstalt durch Bürgermeister Mann. Vierundzwanzig Schülerinnen unterzogen sich der Prüfung für Lehrerinnen an mittleren und höheren Mädchenschulen, eine der Prüfung für Volksschullehrerinnen. Allen Bewerberinnen wurde das nachgesuchte Zeugnis zuerkannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 178. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 179. Louise. Musikroman in 4 Akten und 5 Bildern. Dichtung und Musik von Gustave Charpentier. Jus Deutsche übertragen von Otto Neitzel.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Laboremus. Mittwoch (van Beethovens 75. Todestag): Fidelio. Donnerstag: Es lebe das Leben. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Unbestimmt. Sonntag: Die Walküre(Wilhelm Birrenkoven als Gast). Montag(mit aufgeh. Ab.): Louise.
*

Seite 10.
—
Rölner Local-Anzeiger Ur
Bonttag 23. Mär: 1902
Köln
Hohestrasse 5.
Früh,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
bechrt sich hierdurch, den Emplang grosser Sortimente von sämtlichen
##s- ILeuheiten in Seide, Wolle und Baumwolle
ergebenst anzuzeigen.
Für die Cutttillultioh empfehle ich als besonders preiswürdig:
□ Schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten
# ainfarhing roinuollone Staffe in sämtlichen neuen Farben.
FE EEVETTT HT———-————"——————
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben,
Seidenstoffe, Mchairs und Wollstoffe, alle Neuheiten in schönster Auswahl.
Sehr billige Preise.
Sonntag den 23. März, nachmittags 3½3 Uhr:
Philharmonie, Köln.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellung.
Täglich- ausser Samstaus
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weattälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIANN.
Passion Jesu Christi
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
a„Erlkönig“, Ballade von Schubert
b.„Wir spielen Soldat“, Charakterstück von Eilenberg.
„Brüsseler Spitzen“. Walzer von Schmidt-Berka.
Humoreske aus Offenbachs„Orpheus in der Hölle“ von Rosenkranz „Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
II.
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr. v. Blon.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavallerie“ von Suppé.
a.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lieder für Solo-Trom
b.„Schlaf wohll, du süsser Engel“. pete von Abt. Fanta#ir aus der Operette„Die Fledermaue“ von Stranss.
Walzer über„Spanische Nationalmelodieen“ von Waldteufel.
„Im schönen Klbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder.
Iusstellung
der Ersten Kölner Holz= und Marmorschule
im Lokale„Lenz=Erholung“, Auf der Sandbahn I.
Dauer derselben vom 20. bis 20. d.., geöffnet von 19 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Zur gest. Besichtigung lade Interessenten höfl. ein.
Eintritt frei. Karl Schmitz.
Schnurrbart!„Streug rell
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garanror mit wunderbarem Erft
48. Garankol mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges E 2* Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dank4— 4 schreien nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. 481.—*) Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämürt
### Ees T goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis:
Starte I 2. K, Stärte 113 2. Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiter, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die —— mit grogem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz2., Bayern.
ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine . Garantol zu 3 für neinen Freund, weil es mir so schneu zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Volle Darstellung wie in Oberammer gan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Anfang 8 Uhr. Ende 1013 Uhr
Sonntags 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Wegen des großen Andrunges zu den
findet der Villetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
REEF Panorama International,
Preitestraße 96, 1. Etage.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Neapel und die Balearen.— Neu!
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 20
Eröffnung der
Dombrauerei,
* Unter Taschenmacher 5.
gann am Samstag den 22. März mit dem Ausschanf
meines selbstgebrauten
la. obergärigen Lagerbieres.
Dasselbe ist aus seinstem Hopfen und Malz hergestellt. Es wird mein Bestreben sein, das mich mit seinem Besuche beehrende Publikum durch Verabreichung nur guter Getränke und Speisen, wie aufmerksame und prompte Bedienung zufrieden zu stellen und dem Hause seinen alten guten Ruf wiederzuerwerben. Hochachtungsvoll
Volksgarten.
Sonntag den 25. März, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
M
Wirte-Innung, Köln.
Zur der am 241
Mittwoch den 20. März 1908, nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn W. wugels, Palast-Hotel,
Hof 24—26, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Noin, den 20. März 1902.* Der Vorstand.
Eliern u. Vormünder, welche ihre Söhne oder Mündel das
Cchsenmetzger-Gewerbe
erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich beim Obermeister,
herrn Jean Geuer, Malzmühle 7,
zu melden.
Es sind noch einige Stellen frei und können wir nur dringend rathen, das Fleischergewerbe bei Innungsmeistern erlernen zu lassen. J..: Der Vorstand.
Kölner Franen=Fortbildungs=Verein
.II.IIIE.##. EER3
L. Hanne.
-<space> g e g e n ü h e r<space> C a f é<space> B a u e r.<space>
□O
C Hchestrasse 8
ahlgauren u. Ledernäaren
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet.
Grottensteine. Gartenkies.
Mauer= und Verbiendsteine, schönster Silberkies, reiner Quarz
Niedermendiger Basaltlava, Beton und Aophaltties.
Beruh. Gruvenbesitzer, Koln, Apostelnkloster
Ergebeuste Einladung
u der am Montag den 24. März 1902, mittags 12 Uhr,
im oberen Saale des Civilkasinos
Obergärige Brauerei Engert,
vorm. Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Großer Ausschank von garantiert reinen, aus Malz und gebrauten Bieren von rein natürlicher Gärung und Klärung.
a. Kölner Obergärig; la. dunkles Münchener,
eigenes Gevräu, garantiert stärker, wie echtes Münchener Schantund Erportvier.
Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung
stattfindenden
siebenten ordentlichen Hauptversammlung.
Stadtgarten.
Der Vorstand:
.: Frau Overbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
* Bericht über die Finanzlage(§ 8 der Statuten)
3. Wahlen zum Kuratorium der Kochschule.
4. Verschiedenes.
Wirte=Junung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne reip. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei dem Obermeister, Hru. L. J. Brems. im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, von 10: bis 12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachm. anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Stellen frei werden, wollen dieses dem Obermeister recht bald mitteilen.
* Der Vorstand.
Sonn- u. Feiertags. Montags.
U
Mittw. u. Freit., nachm. 3½ Uhr
v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Onzert.
Sonn- u. Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell, Münch. Leistbräu, Exportbier d. Brauerei Höhenhaus.
Regie=Weine.
Ostern Eröffn. d. warmen Küche.
in grosser Auswahl.
C. Lesmeister,
Passage 22B. Ecke Ludwigstrasse.
Täglich nachmittags 3 Uhr:*
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.
Wir verkaufen unseren feinsten
Wäsche-Batist
solange der Vorrat reicht zu 70 5 p. Meter, sonst 95—100 h. Garantie für äußerste Solidität. Denkbar größte Auswahl in Valene.=Spitzen und Festons. Sehr bill. Preise, nur gute Wäre. I.&amp; L. Schmitz. Schilderg. 72. neben der Badeanstalt.
Seit T nun war nur der Offizier a ganz woh in seinem Toilette b ja, wie er Abschied: Ach! B nicht nach
Vorg
praktisch, Regiments „Papa, fertig? A Er seuf die kurzge zimmer.
„Guten engegen, jährigen Schulbüch jüngere schlürfte.
die
sehe
Klaf
„Di
mei
da
die
„Ja,
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 58.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in Kölr.
Er fühlt hatte so Mutter.
„Wir sagte He „Adien, Er ni Tasche.
„Soll
bleiben?
„Ja
schied er Zimmer. Er 5 hinunter Säbel. Gott Keiner1 Straßen den Mi vorbeira Brücke ihm un Uniform und mn Eine schaute „Ach
„Gen zu den Da seh „Auf Sie
Blick a wieder Erne Frau g Tante, bedacht zer Au