Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
n.
*
I.
Feldönigl.
sterw.)
nnt
ner,
ne Fischerei.
des
senbräu.
n Herr
lergen,
nu, Köln.
el. 1779
A
Anzeigen-Preis: 15 Dis. die
einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Mt. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen eé Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
K 2 2.
Kölner
NI.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 236.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 30. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Neu!
VOL
Sehenswert!
Rhenaniabräu
Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade„
Special Rotwein
Moselwein
I Severinstrasse
Preisliste.
Pfg.
29
10
10
5
#
10
10
27
39
Warme
Tasse Kaffee„„„„„„„„ 5
„„„" 10
*„„„„„„„„„„
Chocolade„„„„„„„„ 10
Bouillon„„„„„„„„„ 10
Diverse Kuchen„" à 5 u. 10
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.—
Ia. Qualikät à 10, 20 und 30 Pig.
22
22
3
3
12
3
Pfg.
22
#3
29
29
in hür ia. Cauntat&amp N,
Mittagtisch 40 Pfg.
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
S
10
S wenigen
Stunden.
usten ft mit neu.
rE*
drogerien.
wagen
ien, mit und
Ossendorfernilie wurde inbemittelten rläufig etwa aufnehmen?
häftsst. d. Bl
für die drei zu vermieten. nstraße 80.
).<space> S a c h e m,<space> r: für den Renter, eklamenteil: Köln.
S
das beste moderne Waschmittel
ist zu haben bei:
Ritolaus Adams, Eifelstraße.
Johann Ahrens, Perlengraben. Karl Bartholomäus, Norbertstr. H. Beckers, Machabäerstraße.
Frl. Th. Becker, Pfälzerstraße. Georg Bürger, Händelstraße.
Herm. Commans, Im Ferkulum Wilh. Dahmen, Weyerstraße. Joseph Emmerich, Komödienstraße. E. Gaß, Rosenstraße Jakob Gener, Weidengasse.
H. J. Gruben, Christovhstraße. Gottlieb Heer, Herwarthstraße. Stephan Herbrandt, Triererstraße Karl Kaus, Luxemburgerstraße.
Jos. Kluth, Komödienstraße.
Koll, Rosenstraße.
R. O. Kranz, Severinstraße.
Adam Krudewig, Severinstraße. Anton Krekenberg, Lindenthal, Dürenerstraße 205
Frau Kuhl, Moltkestraße.
Jean Lupprian, Ritterstraße. P. Nassen, Johannisstraße.
Engen Oswald, Thurnmarkt. Joseph Pütz, Follerstraße.
Jean Recht, Luxemburgerstraße. Frl. Robertz, Heumarkt.
Peter Roersch, Weberstraße Johann Schaefers, Rothgerberbach. Jean Schingen, Eigelstein. Lambert Schmidt, Martinsfeld. Fr. Ferd. Schwan, Gladbacherstr. Peter Thiemonds, Severinstraße. Gebr. Weiler, Blindgasse Aug. Wotzmann, Erststraße.
Köln=Ehrenfeld:
Franz Pieters, Vogelsangerstraße. „Zerfa“ ist kein Seifenpulver, sondern ein durchaus milde wir kendes, alle Flecken, Schmutz 2c. leicht entiernendes Waschfett. „Zerfa“ verhütet aufgesprungene Hände.
„Zerfa“ ist für alle Wäsche.*
Fabrikanten:
Daum& Co., Wiesbaden.
Empfehlen unsere selbstgekesterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zurieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frando. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Grundstücks=Verkauf
an der Deutz=Kalterstraße.
Die Geschwister Meuten lassen am
Montag den 15. September., tags 4 Uhr,
auf der Amtsstube des Notars Justizrat Goecke hierselbst. Cardinalstraße 1.
die im Grundbuche von Deutz, Band 26 Blatt 1009 eingctragenen Ackerparzellen Flur 113 Nr. 203/1 und Nr. 204, zusammen groß 22 Nr 88 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 28. August 1902.
* Der Königliche Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Goecke, Gerichts=Assessor.
Morr,.=., Bad Homburg v. "<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
s 300385399
Stock-Fabrih:
., Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
6 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu# 6 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
9 echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## zu den elegantesten Neuheiten.
2 9m- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
" ED Unni. Unter Hutmacher 15—. J.
° P. J. Krienn, am Heumarkt. 8
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
Die schönste Rasenbleiche
der weiten Umgegend befindet sich im nördlichen Stadtteil, Nähe Eigelstein, Deutscher und Hansaring, gegenüber
Neusserstrasse 20-22.
Die Spar- u. Barlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschaftslokale Jakordenstrasse 10A,
Zimmer 1
Sanitätsrat Dr. Parreidt.
Dr. Breesmann
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt
am St. Vincenz-Krankenhaus,
von der Reise zurückgekehrt
Zurückgekehrt.
Dr. med. Heinr. Kurzak
Specialarzt f. Ohren=, Nasen= u. Halsleiden, Köln, Kohenzollernring 21
Verlegte meine Wohnung von Hohenzollernring 61 nach
3.
SLTADSC
am Deutschen Ring. Neine Bureaux befinden sich, daran anstossend,
Schillingstrasse 50.
Regierungsbaumeister
Privat-Architekt. Telephon-Nummer 7021.
Darlehen erhalten Beamte ohne Tirtehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung.
Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl.
Ackerguts=Versteigerung
zu Unterkütheim bei Immekeppel.
Das den Erben Peter Jos. Meurer zu Unterkülheim gehörige, sehr schön gelegene
Ackergut, 33 Morgen Acker, 6 Morgen Wiese, 41 Morgen Wald mit wertvollem Eichenhochwald, wird
Freitag den 5. September., nachmittags 4 Uhr,
zu Immekeppel, Gastwirtschaft Selbach,
versteigert.
Bensberg. Dr. Schmitz, Notar.
Immobilar-Versteigerung.
Am Freitag den 19. September 1902,
nachmittags 5½ Uhr,
lassen Witwe Jakob Mausbach, Handelsfrau, zu Köln und Kinder teilungshalber in der Restauration Comp, Neumarkt 16:
1. das zu Köln gelegene Wohnhaus Friesenwau 86. Flur 21, Nr. 773/24, 2 Ar 6 Meter;
2. das zu Köln=Ehrenfeld an der Widdersdorferstraße gelegene Ackerstück, Flur 70, 4316/64, 15 Ar 2 Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Notars offen
Köln, Appellhofplatz 20.
der Königl. Notar: Weisweiler.
Verkauf eines Wohnhauses nebst Banstelle zu Cöln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 4. September., nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Peter König zu Lindenthal. Gleuelerstraße Nr. 189. lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindentlal wohnhaft geweienen Eheleute Reiner Dreschmann und Barbara, geb. Kopp, öffentlich meistbietend versteigern:
das Wohnhaus, Burggrafenstraße Nr. 35 zu Lindenthal, nebst Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar, 3 Qu.=Meter.
Justizrath Schippers. Notar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 30. August 1902.
Offene Stellen.
E CE L
kurer
5
Rehrere sch. Wohnungen
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Uriulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döngen, Marzellenstraße 40.
gegen hohen Lohn oder Accord sofort
gesucht.
F. Jacobs,
Büsseldorf, Corneliusstr.45,
Stuckgeschäft.
18anz zuverlassiger Fuhrknecht sofort O gegen hehen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Erfahr. Anstreichergehülfen sucht
Jos. Hörsdörier,
Mauritiuswall 1or. am Fahnenthor. tarker. braver. kathol. Haustnecht
sofort gesucht. Breitestraße
in tücht. Schweinemetzgergeselle sof.
gesucht. Severinstraße#.
Modes.
1. Arbeiterin u. Lehrmädchen sofort
gesucht. Hohepforte!!
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im
Sonterrain Blaubachz 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Köln-Merheim.
Unterhaus,—6 Räume, auch auf Wunsch Gartchen, an kinderlose Leute zu vermieten. Der übrige Teil des Hauses wird vom Eigentümer bewohnt. Schöne Lage u. Pferdebahn. Bescheid beim Eigentümer Schmiedegaste 12
Zwischenstock. abgeschl. vier helle große Zimmer. Küche u. Zubehör, all straßenwalts für Bureau sehr geeignet, zu vermieten. Bescheld Roonstraße 54
Königsplatz
Nr. 7
2 altere ruh. alleinsteh. Leute suchen —3 Raume in besserem Hause.
Offerten mit Preis u. U 200 a. d. Annahmest. Joh. Aussem. Kirchstr. 4.
## LHEL EI EAA
Vermischtes.
e
Unte:
richt.
An der
Städtischen Mittleren Mädchenschule II
wird zunächst bis Ostern eine Vertreterin gesucht. Bewerberinnen, die das Eramen für Höhere Mädchenschulen bestanden haben und mindestens ein Jahr im Auslande gewesen sind. wollen ihre Papiere möglichst bald bei dem Unterzeichneten einreichen.
Coln, den 28. August 1901.*
Tagobertstr. 79.
Dr. Dahmen.
aorne an Köln-Hippes, in D herrschaftlichem Hause, 2. Elage, 5 Zimmer, Küche. Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
Mübern. kann d. Näh u. Zuseizu. gro erlern. b..tucht. Schneiderin b. fr. Stat. Off. u. Nr. 1359 an die Gesch. d. Bl.
Hathol. tüchtiges Dienstmädcen I für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Ein älteres treues prop. Madchen f. E Küche u. Haushalt gesucht z. bald.
Eintritt. L. Tenl. Seyengasse 1.
Erste Etage, abgeschlossen,
4 große Räume mit Erker, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Machabaerstraße 35.
Zurückgeblieb. Sextaner
oder Quintaner besserer Familien. welche zu Ostern ihren Klassenstandpunkt wieder erreichen sollen, finden reundl. Aufnahme und energische Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an höherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 M, beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr=Off. unter B W 3986 an d Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ädchen, welches zu an schlasen kann, fur Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Domstr. 28.
Stellen-Gesuche.
Junger
sucht Stelle als Verkäufer in der Kolonialwaren= oder einer ähn lichen Branche per 1. od. 15 Oktbr Off. u. K B 100 postl. Siegburg.*
Handwerker 2c.
sinden billiges prop. Logis
ev. mit Kost
Sternengasse 10.
An stille Familie 3 kleine
8
3. Etage zu vermieten. Gerconsnall 3
“ gut mobl. Zimmer
an ruh. sol. Herrn p. 1. September zu verm. Brüsselerstr. 111, I. Et., rechts
Naterricht u. Nachhülf
in d. Gymnas.= u. Realfäch.. alle
Klassen ert. gewissenh. ein atadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Haue zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref über nur gute Ersolge. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1365 a. d. Ge chätlsst. d. B
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat Oktober die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen wird:
I. Altstaut:
Zugasse, nördliche Seite, Bürgersteig.
2. Neustadt: Kaiser Wilhelm=Ring, von Bismarck= bis Herwarthstraße; Fahrbahn.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende ienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder. falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstatlung der doppetten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. August 1902. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
3. Etage 4 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 69.
Knaben.
auch zurückgeblieb., find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig Offerten unter B 109 an die Ge chaftsstelle d. Bl.
der Haushaltungsmaschinenbranche, auch mit den Comptoir= arbeiten vertraut, sucht selbstandige Stellung oder die Leitung einer Filiale zu übernehmen. Gefl. Offerten sub S U 3073 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
I. u. 2. Et.
je 4 Räume u. Mans. mit all. Bequem lichkeiten zu vermieten. Follerstr. 97.
Stets schöne Wohnungen.
Bescheid Vermietungsbureau Breuerstraße 11 in Kalk.
Ein in Kinderpflege
durchaus erfahrenes„Fräulein sucht in einer katholischen Familie bei klei nen Kindern zum 1. November Stelle, am liebsten in Köln. Gute Zeugnisse vorhanden
Ofserten u. 2002 an die Annoncen= Expedit. Wilh. Faust,.=Gladbach.
Hath. Fräulein gesetzten Altero. in R Verk., Comptoirarben u. Buchführ. bew., sucht p. I. Oktober anrag. als
Büchhatterin oder Kassiererin.
Off. u. Nr. 1368 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Wertstätte- Lager,
3 Räume, jeder 38 Quadratmeler, zu vermieten. Kämmergasse 21.
Lmbi Auins ter. rr
Capitalien.
###ran t.
achec
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbeeten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtische Straßenbahnen.
Von Sonntag den 31. d. M. ab fahren die Wagen der Querbahn in der Richtung vom Chlodwigplatz bzw. Volksgarten nach Rippes über: Mauritiussteinweg. Im Laach, NeumarktSüd.=Ost. Schildergasse. Kreuzgasse. Glockengasse. Brückenstraße, Ludwigstraße. Richortzttra#e, Wallrafplatz; in der Fahrrichtung von Nippes nach Chlodwigplatz bzw. Volksgarten über Wallrasplatz, Rechtschule, Drususgasse. Breitestraße, Apostelnstraße. NeumarktWest. Im Laach. Mauritiussteinweg. Der Direktor: Wattmann.
11
Gem:
ev vormitta
dunges Mädchen, sehr passend fur
Schülerin, findet gute Pension. Mohrenstraße 32, 2. Etage.
ansaring
## mit Lager
7. Unterhaus, 3.,
od. Werkstattraum zu Näheres Wunsarina 75, part.
Ardentl. Handwerter finden Schlaf ∆ stellen, pro Woche 2 Mark.
Komödienstraße 93, 1. Et.
Drei schöne Zimmer. Etage an stille Familie zu vermieten.
Gereonswall 120.
Schones möbliertes Zimmer an
Schüler oder Fräulein zu verm Geschw. Lempertz, Waidmarkt 23.
Möbliertes Parterrezimmer mit
** ein oder zwei Betten zu ver mieten. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
(Zimmer mit guter Pensien von ) N. 10.50 an. Mariminenstraße 44.
Eitn AEE
Achtung!
Suche für meine Wasch=, Bleichund Lufttrocken=Anstalt noch einige Kundschaft. Prompte u. b. Bedienung ist a. Platze. Nippes, Ossendorferstr. 23.
Jung. Schneider sucht Kund. a. d. * Hause, p. Tag.50. Propsteig. 45
Zu vermieten.
E
Zim. mit rd ohne Pens
4. i. Uhrengesch.
Zimmer, an stille nte zu verm. Follerstr. 99.
(Einf. möbl
zu verm. Sierneng
(Erste Etage. 2 sd
aansarde mit gutem Bett zu verm. Quatermarkt 5. am Gurzenich.
inordtl. Mann z. Mitbewohn. e. möbl. immers ges. Molttestr. 28, 3. Et., I.
Mobl. Zimmer in b. Privaih. mit od. 2U ohne Pens. zu verm. Ankerstr.
„Möbliertes Zimmer zu vermieten. * Großer Griechenmarkt 113.
Ann an auf 1. od. gute 2. Hyp. 9000 M. zu Anf. Ott. v. Selbstdarl. zu haben. Gest. Ankr. u. D HI 279 .d. Annahmest. v. Thelen,Neußerstr. 211.
Zu verkaufen.
ERAT
ände
auf den Abbruch zu verkaufen. * Müngersdorf, Wendelinnr. 48.
*
zu Anzügen 2c.. gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
219.
Naturbutter. Eier. Käse, fste. thüring. u. braunschw. Fleischwaren von 50 J an. Ausg. von Rabattm. Für 20 M werd. 503 bar od. in Waren vergütet.
Frau Heinr. Beiten.
Norn-Vor
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
eptember d.., von 9 Uhr gs ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direttionen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschl. 31. Dezember 1901 aufgesundenen. herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd egen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. August 1902.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme Ravattmarken, zwei Systeme: grüne und blaue.
erstube
nebst Wohnung, in guter Lage. an einen strebsamen jungen Mann sof. zu übertragen. Gerate u. Inventar vorh. Ehrenfeld, Sömmerngstraße 7.
Haus Auf der Aar 8,
im Neubau fertig gestellt, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle. im ganzen oder an einen Untervermieter oder auch geteilt zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp. 27 Zimmer. ein ca. 80 Qu.=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterrain und Keller Bescheid Baubureau Salierring 92.
Herrschaftl. Wohnungen
von—9 Zimmern nebst
Badezimmer, Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 54.
mröbl. Mansardenzimmer zu vermiet. M Streitzeuggasse 50.
Miet-Gesuche.
In Cöln wird ein
Laden
mit oder ohne Backhaus
per sofort oder später zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe erbeten unter Df. B. 2672 an die
Geschaftsst. d. Bl.
kür händler u. Hausierer!
Sehr leicht verkäufliche Artikel für den 10, 20 u. 50 Prg.=Verkauf sind zu haben Christophstr. 15. Part
Die Bäckerei u. Konditorei
mit Maschinen=Betrieb von Jos. Berigs, Sechezigstraße 113,
empfiehlt außer den Spezialitäten wie Belaischer Reiskuchen und seinsten wienen eein mi. Naturbutter u. ff. Mehl hergestelltes Mürbebackwerk, sowie 2 J täglich frische Brotchen.
Ladenlokal
mit großer Spiegelscheibe für hocht Blumengeschäft passend, in verkehr reichster Straße zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1367 an die Gesch. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Zinshaus
Rentadles Privathaus, mit abgeschloss. Etagen, wird vorne an in Ehrenfeld bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht.
Angebote nebst Angabe von Preis Verzinjung und Lage u. Nr. 1369 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskensuleut Wagner,
Bayardsgasse 20.„
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den
llgemeinen Ceil: B. Reuter,
4 nochen= Lumpen. Ehsen, Alez, Kupter.. den Anze an, u. Reklamenteil:
86 Messing Zink mird angerouet. g.. i 9
Heinrich Stupp, Goldgasse.. 1 C. Gkle, alle in Koln.
Bei der Galatafel zu Ehren des Königs von Italien brachte der Kaiser am Donnerstag folgenden Trinkspruch aus:
„Wenn Ich Euere Majestät von ganzem Herzen hier willkommen heiße, so ist das nicht der hergebrachte Ausdruck einer Höflichkeitsform, sondern der tiefsten Herzensüberzeugung. Willkommen sei Euerer Majestät dargebracht als dem Sohne jenes ritterlichen Königs Umberto ohne Furcht und Tadel, der seine Freundschaft und Bundestreue von Meinen Vorgängern an der Krone— besonders Meinem seligen Herrn Vater an— mit vollster Wärme auf Mich, den so viel Jüngeren, übertrug. Ihm bewahre Ich stets, so lange Ich lebe, ein heiliges dankbares Andenken in Meinem Herzen. Willkommen sei Euerer Majestät zugerufen als dem König des herrlichen, schönen Italien, des Landes unserer Träume, des Jungbrunnens unserer Künstler und Dichter. Willkommen seien Euere Majestät uns als der treue Bundesgenosse, nach Wiedererneuerung des Uns untereinander und mit Unserem erhabenen Freunde Seiner Majestät dem Kaiser und Könige Franz Joseph verknüpfenden Bündnisses, welches in alter Kraft fortbesteht und in das Sein Unserer Völker sich fest eingelebt hat, nachdem es Jahrzehnte hindurch Europa den Frieden gesichert hat und, so Gott will, noch für lange sichern wird. Mit Mir in jubelndem Gruß ruft das gesamte deutsche Vaterland: Seine Majestät der König hurra, hurra, hurra!"
Der König von Italien erwiderte mit einem Trinkspruche in italienischer Sprache, der in der Uebersetzung lautet:
„Die Gefühle wahrer Zuneigung, die Ew. Majestät für Mein Land, Mein Haus uno Meine Person zu bekunden geruht haben, sind das kostbare Unterpfand einer Freundschaft, die Ich von ganzem Herzen erwidere. Auch Ich gedenke mit lebhafter Rührung der brüderlichen Zuneigung, die Ew. Majestät erlauchten Vater mit dem Meinigen vereinte, der herzlichen Intimität, die zwischen Unseren beiden ruhmreichen Großvätern bestand. Im Zeichen solcher Erinnerungen werden Unsere Völker auf den Bahnen der Civilisation fortschreiten, gesichert durch dieses alte Bündnis zwischen Italien und den beiden Kaisermächten, in welchem die allgemeine Anschauung jetzt ein Sinnbild des Friedens und dessen wirksamsten Schutz erkennt. Dies ist der Wunsch, mit dem Ich Mein Glas erhebe, um zu trinken auf das Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und der kaiserlichen Familie, auf die Wohlfahrt des mächtigen Deutschland, von welchem ein so hoher Glanz von Arbeit und Wissen ausstrahlt. Es lebe Se. Majestät der Kaiser und König!“
Am Freitag Vormittag traf der König von Italien in Begleitung des Generals v. Lindequist in offenem Zweispänner nebst Gefolge bei dem Mausoleum Kaiser Friedrichs ein. Der König legte am Sarkophage Kaiser Friedrichs einen prächtigen Kranz nieder, woran eine Schleife mit entsprechender Widmung befestigt war. Darauf begab sich der König zum Neuen Palais zurück.— Dem Grafen Bülow hat der König von Italien den Annunciatenorden verliehen und ihm die Insignien am Donnerstag in der italienischen Botschaft persönlich überreicht. Der Kaiser hat dem König von Italien mitgeteilt, daß er dem Ministerpräsidenten Zauardelli anläßlich der Erneuerung des Dreibundes den Schwarzen udierorden verliehen habe.
„Auf allerhöchsten Befehl.“ Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift:„In ihrer Nr. 765 betont die Köln. Volksztg. die Verschiedenheit der Danktelegramme, die als Antwort auf die Huldigungstelegramme der Katholikenversammlung an den Kaiser und an den Großherzog von Baden eingegangen sind. Es wird auf den warmen Ton und die individuelle Färbung des Telegramms des Großherzoas von Baden hingewiesen, das im Gegensatz steht zu dem von Hrn. v. Lucanus im Auftrage des Kaisers abgesandten, welches über den gewöhnlichen Rahmen nicht hinausgeht und wie üblich nur enthält:„Majestät haben entgegen zu nehmen geruht= und Majestät lassen danken:. Das Zustandekommen solcher von Herrn v. Lucanus verfaßter Danktelegramme wird scharf illustriert durch einen Vorgang, der sich bei Gelegenheit der in Bonn am 29. Juni veranstalteten Papstiubelfeier zutrug. Bekanntlich hatte Hr. Generaloberst v. Loe dort
die vielerörterte Rede gehalten, als Antwort auf die
Auslassungen der Presse über die ebensoviel besprochene Rede des Kaisers in Aachen. Bei dieser Gelegenheit
wurde auch ein Huldigungstelegramm an den Kaiser gesandt, der sich damals in Kiel befand. Auf dieses Telegramm sandte der Kaiser persönlich ein langes, warm gehaltenes Danktelegramm an die Adresse des Hrn. Frhru. v. Loe. Herr v. Lucanus, der sich zu der Zeit in Berlin befand, hatte nun offenbar von dem Telegramm des Kaisers keine Ahnung, denn tags darauf lief bei Hru. Frhru. v. Loe ein weiteres Telearamm aus Berlin ein des Inhalts, der Kaiser lasse huldvollst danken und zum Schlusse wörtlich:„Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus.= Einige Stunden später erhielt aber Frhr. v. Loe ein zweites Telegramm von Hru. v. Lucanus, er(Frhr. v. Loe) solle das von Hrn. v. Lucanus abgesandte Telegramm zals nicht geschehen; betrachten. Hr. v. Lucanus hatte offenbar in der Zwischenzeit Kenntnis davon erhalten, daß der Kaiser bereits persönlich seinen Dank ausgesprochen hatte". Wir begnügen uns für heute mit der Frage: Sollte vielleicht die Antwort auf das Huldigungstelegramm der Mannheimer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ebenfalls auf alleinige Rechnung des Hrn. v. Lucanus kommen?
Die Ausschreitungen bei der Gumbinner Abschieds feier für den begnadigten Oberleutnant Hildebrandt haben rasch ihre angemessene Sühne gefunden. Der Hauptmann v. Frankenberg und Proschlitz, sowie der Oberleutnant Rumbauer, beide vom ersten Feldartillerieregiment, haben ihren Abschied erhalten. Ein anderer Offizier des Regiments, und zwar derjenige, der die reitende Eskorte des Leutnants Hildebrandt angeführt hatte, soll zum Train versetzt worden sein. Hoffentlich dient die Strafe, welche von der öffentlichen Meinung mit Genugthuung ausgenommen werden wird, anderen Duellschwärmern zur Warnung.
Die Burengenerale werden, wie die Daily Mail erfahren haben will, nach ihrer Rückkehr nach London in der Unterredung, die sie mit Chamberlain haben werden, voraussichtlich erklären, daß, falls dem

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 u Bamstag. 30. August 1902.
Seite 3.
Nach Gottes unerforichlichem Ratschlusse entschlief heute Morgen 10¼ Uhr. nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente. unsere unvergeßliche, innigstgeliebte Tochter. Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Margaretha Abels
im Alter von 24 Jahren.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 29. August 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 1. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; daran anschließend gegen 9¾ Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Freiheitstraße 21 aus nach dem alten Friedhofe.
as Jahrgedächtnis für Frau Anton Auerbach,
Sibylla, geb. Breuer, findet am Montag den 1. Sept. in der St. Pauluspfarrkirche in der Rolandstraße, morg. um 9 Uhr statt. wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
Jür Bäcker u. Wiederverkäufer. J. la. Schwarzbrot aus gesch. Roggen 5 S schwer, frei Haus, à 45 Pfg.
Reflektanten bel. ihre Adresse unter Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl. einzus.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter und die vielen Kranzspenden stattet hierdurch herzlichen Dank ab
Familie Halter.
Köln=Nippes, August 1902.
Si
37
zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Gegen acht Uhr fährt die Marchesa vor, um den Oberst und seine Tochter zu einer Première im Theater Sau Carlo abzuholen. Doch unverrichteter Sache muß sie wieder abziehen. Fedora hat Kopfschmerzen.
Der Oberst ist zufrieden mit diesem überaus seltenen Abend der Ruhe. Doppelt zärtlich küßt er seine Tochter auf die Stirne, als sie sich gegen zehn Uhr in ihre Gemächer zurückziehen will.
Und Fedora schlingt die Arme um seinen Hals und blickt ihm tief in die Augen, so tiefernst wie noch nie zuvor.
„Gute Nacht, mein lieber, teurer Vater!“
„Gute Nacht, mein Herzenskind!“
Bleich, aber vollkommen ruhig geht Fedora in ihr Zimmer. Für einhalb elf Uhr hat der Fürst Orlowsky sein Erscheinen gemeldet. Ihn erwartet sie. Sie ist so völlig im Klaren mit sich selbst, daß auch nicht ein Fünkchen von Unruhe sich ihrer bemächtigt. Mag kommen, was da wolle, sie ist gewappnet!
Punkt halb elf Uhr klopft Boris an Fedoras Thüre. Sie öffnet.
„Nummer Drei ist unten, Madame!“
„Ich lasse bitten.“
Gleich darauf tritt der Fürst ein, lächelnd, selbstbewußt. scheint seiner Sache sehr sicher zu sein.
„Bist du allein, Fedora?“
„Ja.“
Er
„Ist Maruschka abgereist?“
#a
„Und du hast das bewußte Dokument bereit?“
„Nein.“
„Noch immer nicht? Weißt du, was dir und deinem Vater droht?“
„Ich weiß es.“
„Und willst mir dennoch trotzen?“
„Ja.
Duniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
SchlafzimmerEinrichtung., Betten u. alle Bettwaren,
Metallbetten.
vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedarf:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möhel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.*
Nationalgefühl der Buren nicht weitere Zugeständnisse gemacht und nicht weitere große Summen zum Wiederaufbau und zur Ausstattung der zerstörten Burenfarmen bewilligt werden, ihre Mitwirkung zur Herstellung geordneter Zustände im Transvaal und im Oranjestaat nicht erwartet werden dürfe.
Auf Haiti haben die Truppen der provisorischen Regierung die Stadt Lunde eingenommen und sie größtenteils eingeäschert. Die Verluste sind auf beiden Seiten bedeutend. Do- amerikanische Kriegsschiff Cincinnati ist zum Ersatz des Kriegsschiffes Machias daselbst eingetroffen.
Aus Nepal(Himalaja=Staaten) meldet Renters Bureau: In Darjiling eingetroffene Personen berichten, infolge heftiger Regengüsse seien die Flüsse Hagmati und Vishuumati aus ihren Ufern getreten, was in einem Thale bei Katmandoo heftige Erdrutsche zur Folge gehabt habe. Die Städte Bhatgong und Patan hätten großen Schaden erlitten. Einige hundert Menschen seien umgekommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 August 1902.
„Besinne dich!“
„Ich habe nichts mehr zu besinnen.“
„Ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes Wort.“
„So trägst du die Folgen!“
Fedora schweigt. Finster blicken ihre dunklen Augen den Mann an, der das Leben ihrer Mutter vergiftet hat und nun im Begriff steht, auch sie selbst und ihren Vater zu vernichten.
„Wenn du deinen Entschluß nicht änderst, ist dein Vater...“ beginnt der Fürst zornig.
„Sparen Sie Ihre Worte!" fällt Fedora eisig ein.„Machen Sie mit mir, was Sie wollen! An meinem Leben liegt mir nichts. An das geheiligte Haupt meines Vaters werden Sie sich nicht heranwagen. Und wenn doch, ich werde es zu schützen wissen.“
Häßlich lacht der Mann auf.
„Wie du willst. Ich trage keine Schuld, wenn demnächst dein Vater nicht mehr unter den Lebenden weilt. Auf Wiedersehen — morgen Abend um zehn Uhr!“
Eine stumme abwehrende Handbewegung Fedoras. Dann tritt sie, ohne weiter von dem Fürsten Notiz zu nehmen, ans Fenster.
Eine Verwünschung in den Bart murmelnd, verläßt Fürst Orlowsky das Zimmer.
Boris geleitet ihn durch den Garten und schließt hinter ihm das Thor zu.
Aergerlich schlendert der Fürst die Straße entlang. Zum erstenmal, daß Fedora sich weigert, seinem Befehl Folge zu leisten. Alle Wetter!
Noch ganz in seine unliebsamen Gedanken vertieft, merkt er gar nicht, daß jemand ihm folgt. Jetzt streift ihn ein Frauengewand. Er blickt auf.
Eine junge Frauensperson in modefarbener Robe mit weitem Jackett und einem englischen Hütchen geht an ihm vorbei, wirft einen flüchtigen Blick auf ihn und überschreitet dann den Straßendamm, wo sie sich einer anderen Frau anschließt, die auf sie gewartet zu haben scheint. Beide Frauen sind auffallend ungraziös und zeichnen sich durch breite Schultern und große Füße aus.
Fürst Orlowsky achtet nicht weiter auf sie. Erst als er nach einer guten Stunde am Hause der Frau Wereschagin am Toledo angelangt ist und das kleine Dienstmädchen ihm öffnet, glaubt er hinter sich wieder die beiden Frauenspersonen zu erblicken. Sollten sie ihm den ganzen weiten Weg gefolgt sein?
In seinem Zimmer angekommen, schließt er das Feuster. Da sieht er gegenüber auf dem Trottoir die beiden Frauen noch immer stehen und aufmerksam zu seinem Fenster hinaufschauen. Jetzt wendet die eine den Kopf. Einenahe Gaslaterne beleuchtet für einen Augenblick voll ihr scharfgeschnittenes Gesicht.
Der Fürst fährt zurück vom Fenster und schließt rasch den Laden. Er hat das Gesicht erkannt. Es ist der blonde, junge Mann, der ihn schon seit Wochen verfolgt— ein besonders findiges Mitglied der russischen Geheimpolizei.
„Jetzt gilt es, keine Zeit zu verlieren, sonst erwischen sie mich doch noch,“ murmelt der Fürst erregt.„Nur das Geld von dem alten Antonelli muß ich noch haben. Morgen schon führe ich den Schlag. Dann— addio bella Napoli!“
19.
Hell und klar bricht der nächste Morgen an. Mit sanft geröteten Wangen sitzt Fedora neben ihrem Vater am Frühstückstisch. Oefter als sonst ruhen ihre warmen Blicke auf seinem freundlichen Gesicht. Aufmerksamer noch als sonst erfüllt sie seine kleinen Wünsche.
„Lieber Vater, ich habe eine Bitte an dich,“ sagt sie plötzlich innig, indem sie die silberne Theekanne, aus welcher sie dem Obersten soeben die zweite Tasse des aromatischen Getränks eingegossen, auf den Tisch setzt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Vereinigte Stadttheater. In Rücksicht auf die vielfach ge äußerten Wünsche des Publikums, die Vorstellungen im Alten und Neuen Stadttheater nicht zu früh beginnen zu lassen, werden dieselben, dem Beispiele anderer Städte folgend, in der Regel abends 7½ Uhr beginnen. Bei Vorstellungen im Neuen Stadttheater von außergewöhnlicher Länge(z. B. bei den meisten Wagneropern, wenn sie ohne Strich gegeben werden) beginnen die Vorstellungen um 7 Uhr. Im Alten Stadttheater wird der Beginn der Vorstellungen immer auf 7½ Uhr festgesetzt.
[*„Einer hohen fürstlichen Persönlichkeit" wurde am 14.., wie der Polizeibericht damals meldete, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eine schwarzlederne Reisetasche gestohlen, welche u. a. eine grüne Kassette enthielt, in der man wichtige Papiere vermutet. Wie nachträglich bekannt wird, war der hohe Bestohlene der Krouprinz von Griechenland, welcher am genannten Tage mit dem=Zuge hier durchfuhr.
s8 Die Ehrenpreise für die großen Pferderennen am., 7. und 8. September sind in der Kunsthandlung von Nik. Steinmeyer am Wallrassplatz ausgestellt. Zunächst fällt der Goldpokal des Fürsten Fürstenberg in die Augen. Der am Fuße des Pokales mit ausgebreiteten Schwingen stehende gekrönte Adler giebt dem prächtigen Preise ein besonderes Relief. Als Damenpreise sind von den Damen des Rennvereins eine vorzüglich gearbeitete Reiterstatue Friedrich des Großen in Bronze sowie eine große in Silber getriebene Bowle gestiftet worden. Der Ehrenpreis für das Jagdrennen besteht in einer vollständigen silbernen Schreibtischgarnitur, der Preis für den Züchter des siegenden Pferdes im Rheinischen Zuchtrennen in einer Kassette mit je 18 silbervergoldeten und 18 silbernen Desserttellern.
X Verkehrsstörung. Gestern Vormittag entstand auf der festen Brücke eine längere Verkehrsstörung dadurch, daß ein schwer beladener Lastwagen infolge Heißlaufens der Achse nicht weiterfahren konnte. Mittlerweile hatte sich ein ganzer Wagenpark, darunter mehrere elektrische Straßenbahnwagen, angesammelt.
0 Zum Deutzer Schützenfest sind große Vorbereitungen getroffen worden. Auf dem schön gelegenen Schützenplatze unterhalb des Forts
an der Siegburgerstraße herrschte die ganze Woche hindurch ein reges Leben. Im Hintergrunde des Platzes befindet sich das Schützenzelt. Auf dem Platze wurden Schaubnden aller Art in großer Anzahl aufgeschlagen. Auch an sonstigen Vergnügungsveranstaltungen: Karussells, Schaukeln usw. fehlt es nicht. Das Schießen findet auf dem neuerbauten Schießstande im Festungsgraben am Siegburgerthore statt.
X Verhaftet. Vorgestern Nachmittag wurden auf dem Hauptbahnhofe zwei internationale Taschendiebe, welche in dem von Niederlahnstein kommenden Zuge einer Dame das Portemonnaie zu stehlen versuchten, verhaftet. Die Verhafteten haben bereits wegen Taschendiebstahls längere Freiheitsstrafen verbüßt.
19 Falsche Fünfzigmarkscheine sind gegenwärtig hier und in der Umgegend im Umlauf. Die salschen Scheine sind etwa vier Millimeter kleiner als die echten und durch die Stärke des Papieres leicht von den echten zu unterscheiden. In der Farbe weichen sie von den echten Scheinen ab und erscheinen matter und mehr blaugrün.
* Gerettet. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte ein junger Mann infolge von Fallsucht an einer seichten Stelle in den Volksgartenteich. Gärtner, die in der Nähe arbeiteten, zogen den Mann aus dem Wasser. Man stellte Wiederbelebungsversuche an, welche auch von Erfolg waren. Mittels des Krankenwagens wurde der Mann zum Hospital befördert.
1 Ueberfahren. In der Streitzeuggasse wurde am Donnerstag Abend eine Frau von einem Radfahrer überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Schulter.— Auf der Zülpicherstraße zu Sülz überfuhr ein Radfahrer ein Kind, wodurch dieses auscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug.
i0 Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich eine Frau vom Pantaleonswall beim Fensterputzen an einem verrosteten Nagel eine unerhebliche Verletzung an der rechten Hand zu. In der Nacht von Donnerstag zum Freitag schwollen die Hand und der Arm erheblich an. Eine Arzt stellte Blutvergiftung fest und überwies die Frau dem Hospital.
&a Plötzlicher Tod. Gestern Nachmittag erlitt ein am Domhof stehender Ansichtskartenverkäufer einen Schlagaufall. Ein herbeigerusener Arzt konnte nur den Tod des Mannes feststellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Der Tapezierergeselle, der gegen eine hiesige Firma beim Gewerbegericht auf Zahlung von Akkordrest für gelieferte Stühle für das Neue Stadttheater geklagt und bei dieser Gelegenheit behauptet hatte, seine Firma habe ihn beauftragt, die Stühle aus schlechtem Material„nur zusammenzuschlagen“, hat es bekanntlich vorgezogen, bei der Beweiserhebung nicht am Gewerbegericht zu erscheinen. Die Firma hatte gegen den Gesellen auf Schadenersatz geklagt, weil die Stühle unvorschriftsmäßig hergestellt worden seien. Vorgestern war an der Vergleichskammer des Königl. Gewerbegerichts Termin anberaumt. Es stellte sich aber heraus, daß der beklagte Geselle nicht aufzufinden war; er hatte sich ins Ausland abgemeldet.
Aus Vororten und Umgebung.
29.Ang.1902. In der Thumbstraße wurde einem acht jährigen Knaben, der von seinem Vater 1 M. zum Holen von Waren erhalten, dieser Betrag von zwei 11½2 und 12 Jahre alten Knaben gestohlen. Das gestohlene Geld verwandten die Jungen zum Einkauf von Naschereien.— Zwei Arbeiter passierten heute Morgen, von ihrer Arbeit kommend, in angetrunkenem Zustande die Hauptstraße und nahmen eine vor einem Hause stehende Milchkanne mit. Als ein Polizeibeamter sie einholte, drangen sie ohne weiteres auf denselben ein, schlugen ihn mit einem Eßnapf auf den Kopf und rissen ihn zu Boden; der Waffenrock des Beamten wurde in zwei Teile gerissen.
Zwei Beamten
eynruftige Hulse, Auf der Polizeiwachtstube wurden die Leute nochmals gegen den Beamten thätlich und rissen ihm den Rest seines Waffenrockes vom Leibe.— Im Hospital fand ein Monteur Aufnahme, der mit der rechten Hand zwischen Hubscheibe und Arretierstange einer Schäpingmaschine geraten war, wobei die Hand stark zerfleischt wurde.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 31. Aug. 15. Sonnlag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Jüngling zu Naim. Lukas VII. 11—16).— Naymunou#.— Kinder kommunion: St Michael.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. 126, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11. nachm. 21. Andacht, 5 Andacht und Predigt.— St. Maria im Kapitol: 7. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate. Abds. 6 Andacht zur Verehrung der Mutter vom guten Nate mit Predigt.— St. Johann-Baptist: Morg. 9 Hochamt(Primizseier).
Montag, 1. Sept. Aegidins.— St. Martin: Ahds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 2. Sept. Stephan von Ungarn.— St. JakobAbds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonins von Padna.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9½ Hochamt mit Predigt und Tedemm wegen eines 50jährigen Priesterjubiläums.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 3. Sept. Remaklus, Mausnetus.— St. Johann= Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 4. Sept. Rosalia.— Dom: Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Morg. 1/48 gemeinsch. h. Kommunion für den Verein christlicher Mütter. nachm. 6 Vereinsandacht mit Predigt.
— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andeicht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 5. Sept. Victoria.— Dom: Abds. 61 Kreuzwegandacht.
— St. Martin: Morg..7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Aposteln: 8. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von 16—9 stille h. Messen. 9 Hochamt.###1 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt, abds. 9 für den Männerverein vom h. Sakramente Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakramente mit kurzer Predigt.— St. Jakob: Hl. Krenzweg=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Zum Schlusse Aussetzung des Allerheiligsten, dann Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen.— St. Michael: Morg. ½29 h. Messe nach der Meinung des Mütter=Vereins.— St. Johann= Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 6. Sept. Magnus.
Boden; der Waffenrock des Beamten wurde in zwei Teile geris Der Beamte mußte schließlich von seiner Waffe Gebrauch machen. 8 Arbeiter als Zeugen des Vorfalles leisteten dem bedrängten Beam bei der Vorführung thatkräftige Hülfe. Auf der Polizeiwachtstube w
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> A u<space>
* Wasserwärme am 29. Aug., mi
„„ 30. Aug., morge##
abends 7 Uhr: m 220
itt. 12 Uhr: 18. abds. 7 Uhr: 18½°C.
.03. 7 11 Uhr 18½° C.
Dr. Kisslings Samitäts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztk Autoritäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauch genuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustn Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling 8. Co., Bremen.*
Friedr. Sasse
Köln. Fernapr. 796.
Patentanwalt lug
41
Perlenpfuhl 12.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Bamstag. 30. August 1902.
Pschorrbräu Göttertran
Zoologischer
Samstag den 30. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRTMM. I
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelss hn Ouverture z. Op.„Iphigenia in Aulis“ von Gluck.
„Ständchen“ von Schubert.
a. Chor a. d. Op.„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. b.„Der Weg zum Herzen“, Gavotte von Lincke.
Fantasie a. d. Op.„Lohengrin“ von Wagner.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
I.
Ouverture z. Op.„Die lustigen Weiher“ von Nicolal.
Soldatenchor a. d. Op.„Carmen“ von Bizet.
a.„0 Maienzeit, 0 Jugendtraum“, Lied von Brandt.
b.„Spinn, spinn“, Lied von Jüngst.
Scenen a. d. Op.„Der Troubadour“ von Verdi.
„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
„Die Rosenkönigin“, Polka-Mazurka von Schild.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.
Schützenfest
der
St. Sebast.=Schützenbruderschaft zu Deutz.
Fest-Programm.
Sonntag den 31. August, morgens früh:
Reveille.
Nachmitiags 212 Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Nathause,
alsdann:
Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
den 31.
Sensationeller
Weltmeister=Kampf
Krend-Ellegaard.
2„FLORA.“
Montag den 1. September 1902. 2 nachmittags 3½ Uhr: 6
Se ber- Grosses Kinderfest
geit nielen Ueberraschungen.
Eintritt für Kinder.- Pfg. 6
e2 Eintritt für Erwachsene SO
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 1. Sept.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag der 6. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samsta den 30. Aug., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
7. Sept., morgens 11 Uhr. Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr Christlicher Verband der Maurer, Zahlsteue Köln. Samstag der 30. Ang. abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Manrer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den Gem morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer
Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 3. Sept abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Vervand der Mater und Anstreicher. Samstag den 30. Ang., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.„„
Socialer Unterricht. Montag den l. Sept., abends 9 Uhr. Ehren straße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 31. Aug nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 2. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag de II. Sept.: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
olpiechnisches Institut, I
Friedberg be Franstur.m
Programme kostentrei. Prütungs-Kommissar.
W T8 M
„ Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
u. Technikum(mietlere Fach schule) 1. Maschinen- u. leiektro-Techniker. 4 Kursc
„.<space> l a.<space> Q u a l i t a t.<space> D u t z e n d<space> 0, 9 0<space> M a r k<space>
Damenbinden. Ehrenstrasse 4.
S
Tel.
6991 E;
Für Herren
empfehle meine solid gearbeit. kurzen. halblangen u. langen Peiten. Trodkenrancher“, Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Clieven,
jetzt Friesenstraße 41.
Glrellenfitriche. Kilen.Machr. billig zu
40 derk. Schillinastr. 18. part
Volksgarten.
Sonntag-Abend
Konzert
Solo-Quartett des Kölner Liederkranz.
Lintritt frei.
(Die drei ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des
Kuisers Wilhelm II.)
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Montag den 1. September:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Ferner starten: Mündner, Peter, Jaap Eden, Herty, Broka, Svenson, und viele andere erste Fahrer in
verschiedenen Rennen
Mark Preise.
Dienstag den 2. September: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschaftsball.
Mittwoch den 5. Septbr., nachm. von 3 Uhr ab:
Sedan-Ferer.
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
Abende 3½. Uhr:
Einzug
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurna nach dem Schützenzelte, woselbst ein Brillant=Feuerwerr abgebrannt wird.
Donnerstag den 4. September:
Geschlossener Krönungshall.
Der Vorstand.
u geieon.e M0-a□ eJa E
Meel
Theaten
am neuen Siadi-Theater.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Gewöhnliche Eintrittspreise:
Loge Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehplatz Kasse A..—. Mt..50.K.75 K..50 M.75
Depot K.— K.— M..25 MK.25...60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen Bogen, Brüncker, Froitzheim, Giffels, Gratzmann alle Geschäfte). Gummich, Guntermann, Lindau& Winter= feld(alle Geschäfte), Marquardt, Neumann(alle Geschäfte), Nir, Pappermann(alle Geschäfte), Schiucke, Kirch(Ehrenfeld), erner bei den Firmen: Franz Sauer, Citofahrradhandlung henzollernring). Schaaf, Witt(Apostelustraße 4. Logen und I. Tribünen nur bei Sauer, Marquardt, Cito, Bogen.
Aadrennverein Sportplat
58503380008
FIE 0
0 Piorur
5 Täglich 2 Konnerte:c
0
T nachmittags 3½ Uhr 2
und abends 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg. 6
400000400050
täglich
An den
entagen
SHon 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8/2 Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 810 Uhr
I. Nang 1(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75 J. II. Rang 50„ Galerie 30 J. Kinder unter 10 Jahren l. und II. Rang die Halite.
Park-Restaul
65
Gut Klettenberg,
Luremburgerstraße. Vorgebirgsbahn=Hallestelle.
Nachenfahrt— Spielplatze. Dortmunder u. Münchener Biere.
Stadtbekannt: Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorgebirgsbahn: nachm. 200, 220, 20 300, 3N, 34, 420 ab Barbarossapl. *) Nur Sonntags.
Oberdollendorf a. Nh
Gasthaus und Pension von
Adolf Gratfel?
halt sich bestens empfohlen.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
St
Billigstes bürgerliches Weinhaus St. Agatha 26.
„ 7####f.
Naturweinte. Lseglich,=uckerzuisat.
H. Reinartz, Küfermeister
G
18 5
TALANT
Volksgarten.
Vorläufge Anzeige!
In der nächsten Woche
Täglich
Militär-Konzert
Restauration Meurer,
iebach= und Steinbergerstraße=Ecke, in unmittelbarer Nühe des Fesiplatzes,
6
Kebr. Ladenregal für Kolonialwaren
zu nerfanfen. Blinduasse 28.
empfiehlt ein hochseines obergariges
Lagerbier nebst diversen Niesenschnittchen bei Frei-Konzert.
Geräumige Restaurationslokalitäten.
Flotte Bedienung zugesichert. Um geneigten Zuspruch ersucht
H. Meurer, Restaurateut.
10 Minuten von den Lan dungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstüch von 3.an. Pension von M. 4,50
aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das „ Rheinthal.
— Hieerageruzegg tient nur für die Gäste des Hlotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz.
Inhaber des Pschorrbräu. Köln.
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Wiet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
schof Rügrigen,
Frechen, nahr der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kassee, gute Speisen und Getränke.
Bamle Gühscbo Bartenaulagen
Nsbach(westerw.
—
Hotel=Restaurant
Ant.
— Luftkurort.—
Herrliche Waldungen, eigene Fischerei
Ausschank des Münchener Löwenbräu.
Auskunft erteilt gern Herr
Christ. Dohmgoergen,
bei
Bonn
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus „Zur Traube“,
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mt. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage rom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes aus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, chattige Spazlergänge. Pentionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
Sägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien. Vereinen. Gesellschaften. besonders auch für die Ferienzeit. Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal 500 Personen fassend.
Vorzüglicher Kaffee mit Waffeln, prima Bier, reine Weine.