Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. Sp un#g. e.... i
529.
Fernspr.: Redaktion 259. Jcoln, Freitag, 28. November 190.2. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
egen Geschäfts-Verlegung
„Verkauf aller Artikel zu zurückgesetzten Preisen“
Leinen, Weisswaren und Wäsche HaumAmAnm B. HA Hchestrasse 59(Nähe Schilderg) Dähnemann&amp; So
A
Schildergasse 66. kein Laden.
Möhelfahrik Teppiche u. Dekorationen
Röbeljaerin S 50 Nusterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Fei ste Refcrenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddentsche Möhel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
.—
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
„ Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder∆
Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße.
Franz Lieser
2, PTanz Einner." 40“
Schuhmachermeister.
e Gegründet 1883.“ gor
G
Gegründet 1389. RE
Die Erölfnune meiner
Spielwaren-Nusstellung
erlaube mir hiermit ganz ergebenst anzuzeigen.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Spielwaren-Haus„Zum Puppenkönig“.
Samstag den 29. November!
Specialhaus schuhe und Cravatten.
Geschmackvolle, reichhaltigste Auswahl! Garantie für Solidität und unbedingte Preiswürdigkeit.
Hermanns
Schildergasse 62, Ecke Herzogstrasse.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
sechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Künstliche Brut-Anstalt.
Unter Käster—7.
Hochinteressant. Täglich geöffnet.
Verkaur von Brut-Maschinen.
Frische Landeier a 12 Pfg. nur in beschränkter Anzahl.
Engl. Natives
volle fette Auster.
Dutz. M..25.
G. Rettberg, Ferstengase!
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Feinere Japeten
bedeutend unter Fabrikpreis
im Ausverkauf Breitestr. 41.
Grosse Auswahl billiger Linoleumteppiche.
Ia. Gaskoks
zum Preise der Gasanstalt.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm, à 755 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Schlittschuhe
Große Auswahl billigst bei
LouisTürffs,
65,
neben Ecke Antonsgasse.
Dr. Jos. Boden.
Arzt,
verlegte seine Wohnung nach
Lübeckerstrasse 13,
zw. Eigelsteinthor-Hansaring.
Fort mit der Wichse! DIe
„Gebraucht nur
15
—
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,

Offene Stellen.
Werkmeister gesucht.
Eine Bruyère=Pseisenfabrik sucht eine selbständ., sehr erfahrene PrimaKraft, welche die Fabrikation voll ständig versteht und selbständig leiten kann. Antritt 1. Januar 1903, event. später. Anfangsgehalt per Monat M. 150. D skretion zugesichert.
Offerten u. O V 257 an Rudolf Mosse, Dresden.
Geübter Glas= und
Porzellaupacker
zr Aushülfe im Ehrenfelder Lager gesucht. Nur solche wollen sich melden
Komödienstraße 38-40.
Verheirat. Mann. kath., aus achtb. Fam., sucht Stelle als Kassenbote od. ähnl. Posten. Hohe Kaut. w. gest.
Fr.=Off. u. E P 5801 an die Geschäftsst. der Köln. Volrsztg.
Vertrauensposten
sucht wegen Geschäftsaufgabe zu Neu jahr ein Mann mit langjährigen Zeugnissen und guten Empfehlungen.
Off u. Nr. 1885 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein,
kath, in den 30er Jahren,
etwas
musikal., sucht zum 1. Jan od. später s elle zur selbständ. Führung eines kleineren Haush. oder zur Stütze und Gesellsch. einer alt. Tame. Selb. war schon in beiden Stellungen thätig. Gutes Zeuguis zu Diensten.
Fr.=Off. unter C U 5761 a. d. Geschaftsst. der Köln. Volkszig.
Köln-Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 28# zu verm. Besch. Cranachstr. 31, 1. Et.
(Kut m.., Hp., m. a. o. Frühst. sof. b.
U zu v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor
möbl. Zimmer mit sep. Eingang zu
“ vermieten. Propsteigasse 45. 1gesalz.
Ehrenfeld,
in bess. Hause Venloerstraße abgeschl.
schön möbl. Zimmer billig zu verm. Gladbacherstraße 32, 3. Et.
3. Et verm
. 4 Zimmer im Hinterhause zu Besch. Venloerstr. 278, 1. Et.
2 Mansarden Zr vermieten.
Brüsselerstraße 90.
„nz. Schweinestückenfleisch(Rippen. chulter und Kopfstücke. Pfoten und Schwänze) vers. in nur saub Ware u. Nachn. in Kübeln v. 30 u. 50 6 p. A 384 Carl Scheibe. Neumünster i..*
Ein möbliert. helles Zimmer
per 1. Dezember am Friesenplatz zu 17 M zu vermieten.
Antwerpenerstraße 11.
Möbl. Zimmer zu vermieten. M Kostgasse 27, Neubau.
rein.
Seizo. Manardenzimmer„zu perm.
Kostgasse 27, Neubau.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Stindes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft ert. gratis und franko Gg. Beck in Lille (Frankreich)
aant mag Vergütung event. 250 M.
Agent grd. p. Mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Cigarr.=., Hambur(
Nippes, Niehlerstraße 115
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume. zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße
.3
wei Zimmer zu vermicten.
Kostgasse 27, Neubau.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann.
Telzen, Lüneburger Heide.“
Gebildetes Fräulein, Witheliustraße
in seinerem Haushalt wie in der gut! Machabüerstraße 64
bürgerlichen Küche wohlerfahren, die! 7%..
lange den Haushalt ihres jetzt ver#.# heirateten Bruders geleitet, sucht gccum
Stelle, am liebsten bei alterem Herrn#tinderi.
Miet-Gesuche.
Aepfel,„
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware. in jedem Quantum. sowie Maronen. Nüsse. Zwiebeln 2c liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
### am liebsten ber alterem H
oder bei alleinstehender Dame.
Gefl Fr.=Ang. u. C N 5755 g. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
in ruh Privathause freundliche Etage. Keller. an—2 Damen od stilles Ehepaar zu vermieten.
Geübte Laradenputzer
gesucht. Gereon mühlengasse 1.
Bess. Zweitmädchen
sucht sof. Stelle. Off. u. U P 37 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
Oberl. Protbäckerei
Bäckergeselle gesucht.
Junget**- Sonsthal 35.
Goldwarengroßhandlung sucht für Kontor und Lager ein
junges Fräulein
zus besserer kath. Familie. Schöne Handschrift u. angen. Acuß. erwunscht. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Fr.=Offerten unter C L 5753 a. d.
Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Zurchaus zuverl. kath. Fräulein für 2 kolonialwarengeschät in der Nähe Kölns gesucht. Sehr angenehme Stelle. Nur mit best. Empf. verseh. woll. Off. u. Nr. 1905 a. d. Gesch. d. Bl. richten.
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
sofort gesucht.
Ernst Ehl, von Werthstraße 16-18.
Eine erfahrene Frau zum D E gesucht. Berlich
zum Bügeln
10.
Stellen-Gesuche.
PIE EE
in der Nähe der kath. Kirche (Hauptstraße) zu verm eten. Bescheid Hauptstraße 178.
11 Januar eine durchaus trock
Etagen- oder„
Neugebautes Haus,
* Dimmer# Zuhebür bestehend.1 beste Thorstraße, geeignet für Metzgerei.
Bessere Schuhwaren
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Wübken, Engelbertstraße 4.
Arbeits-Gesuche. 11.
Mansardenzimmer,
möbl. od. unmöbl. an 2 anst. Mädchen. sow. 1 Zimmer 1 Et. unmöbl. zu verm beim Eigentümer Heinrichstraße
aus 5 Zimmern u. Zubehör bestehend, in ruhiger schöner Lage gesucht. Angebote mit Mietforderung unter
Ho 4953h an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Lübeck.
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Brabanterstraße 50, 3. Etg.
Eingehung der
Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes
Gerichtssekretär in Köln. Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bem ttelten Personen, die
Züchtige ältere Perion, erfahren in * Küche und sämtlichem Hausweten, welche alles mit ansaßt, sucht Beschäftigung in größ. Hofel od. Restaurant. Gefällige Anerbieten unt. Nr. 1906
3 oder 4 Z mmer, Küche u
—.. Mans. per 1. Jan. zu verm
Nähe Stadtgart. Antwerpenerstr. 38 Daselbst 2 Mansardenzimmer per Dezember zu vermieten.
oder in Brühl ein einfaches Haue als Sommerwolnung zu micten gesucht. Fr.=Off. u. C M 5754 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Bauernblätze
à St. 50 Pfg., Samstags g. frisch, empfiehlt Frau Bet. Jacobs,
Bechergasse 6.
alon= und Schlafzimmer,
(Kraße Lagerraume mit Hofraum
möbliert, zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 8.
für Schrothandlung gesucht. Fr.=Off. u. X 177 g. d. Annahmest von Wilh. Imhoff. Perlengraben 13.
Transportrad
billig zu verkaufen.
Ernst Ehl, von Werthstraße 16-18.
Tuchreste
nur bis 1. Dezember an die Geschäftsstelle d. Bl. erbelen
1
- Annahme.
Plankgasse 58, nahe We dengasse.
zu vermieten
Eunerrrrru##### 5 Zimmer, auf
Wunsch auch mit Garten. Koln=Merheim, Neußerstraße 744.
ain ganzes Haus * Wasserleitung, 8
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschäft Vikloriastraße 20.=
vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erjahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berufenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer, die St. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nöt g. mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf geetzlicher u. religiöser Grundlage hü.freiche Hand zu bieten."(Bücherfreund.)
Unterricht.
orträts in Kreide, Aquaren und Oel werden nach jeder Photogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propsteigasse 21
Thürmchenswall 63
Seuterrain, vorne, 3., Küche, sof. Besch. Hochpart. b. Eigent. F. 5657.
gebr., billigst. Domstr. 58, Comptoir
Unterhaus, iesaobe.
jedem Gesch. geeignet. u vermieten. Thürmchenswall 15 Bescheid daselbst 3. Etage, links.
Student der Philologie,
der seit 8 Semestern nur mit bestem
Schöncs
in Vorort Kölns preiswert zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1897 a. d. Gesch. d. Vl
Namensticken, Ilnterhaus Chicboldsgasse 9
auch Goldmonogramm.mialen auto(Reschaftslage. Besch
Alberrusstraße 11, I. Etage.
Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Sehr mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 1898 a. d. Geschaftsst d. Vl.
haus Gert udenstraße 21.
Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
zu vermielen, gute Geschäftslage. Besch Griechenpforte 4.
Polsterer und Dekorateurs2 große Zimmer, 4. Et.,
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Parl.
Zu verkaufen:
Rosenstraße 26. Bescheid 3. Etag
junges wachs. Hündchen bill. zu verk. 3 61 Marzellenstraße 61.
Ia. Mastgänse aus mein.
Mastanstalt Psd. 70 g,
Ia. Serbische Pfd. 60%, Ia. Qualität Pfd. 50% la. Truthahnen Ia. Truthühner In. jg. Hahnen Ia.
Ia. Suppenhühne:
Ia. jg. Enten Pfd. 80
Brüsseler Voularden 1,30 J.
bei
mit Ia. Zeugn. u. Empfehlungen sucht Nebenarbeiten. Moselstr. 98.., Hth
nur an einzelne Person billig zu vermieten. Fla dri chestraße 24.
Student erteilt Mittwochs u. Sams
Ein mit allen Burequarbeiten verE trauter, strebsamer Kaufmann,
Prokurist eines Verhandes, wünscht zum 1. Januar od. 1. April u. J. die
Leitung eines Werkes oder eine Vertrauenestellung in einer Großhandlung zu übernehmen.— Bevorzugt wiro Stellung in einem Hause, wo ihm in Aussicht gestellt wird, später als Teilhaber einzutreten
ff. unt. D K 5774 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksitg. i
Junger Mann, 25 J. alt. gedient. seit 3 J. i. bedeutend.
Kolonialw.=Engros=Gesch. thatig. mit Korresp uden;, eins. u. dopp. Bachillorung, sowie in allen vork. Arbeiten vertraut, sucht Stelle f.
#uffel einfache wie komplicierte, Schlustel, werden sof. angesertigt. Martinsabteigasse 2. Karte genügt.
ztippes. Abg. 3 R. i. Et. Uerdinger
Kalk. Proo d gen sucht
str. 10, abg. 3 R. 3. Et. Uerdingerstr. 12, abg. 4 N. I. Et. Uerdingerstr. 4. Besch. daselbst u. Eintrachtstr. 169-171.
I tags Nachhülfestunden in Kalk. Off. u U 200 erb ten an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk.
zu verkaufen.
Streitzenggasse 30.
n hme: Violine billig zu verk.
Gereonswall 14. p. a. Eigelstein.
Kath., für's höh. Lehrsach gepr.
Putzen.
Kunden im Waschen und Am Markt 10, 1. Et.
eparaturen an Körben u. Korbmöbel * werden prompt u. billigst besorgt.
Propsteigasse 13.
Möbl Wohn= u. Schlufzimm.
zu 25., auch an zwei Herren, zu vermieten. Gereonswall 31A.
Hauslehrerin
Neue emaill. Badewanne preisw. zu
verkaufen. v. Werthstr. 39. I.
zu 3 kl. Mädchen auf's Land gesucht. Fr.=Off. unter CT 5769 a. d. Ge
schäft steür der Köln. Volksztg.
#ippes. Schweinemetzg. m. E nricht.
N7 z. v..Köln, Eintrachtstr. 169-171.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt
— Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
1n#efl. Herry möbl. Zimmer so An bess. Herrü fort billig abzugeben. Beich. Christophstr. 17, 1. Et.
Messerputzmaschinen werd repariert. Streitzeuggasse 30.
Tücht. Frilense Kunden“
Kost u. Locis Woche 10 M.
Venesisstraße 43, am Neumarkt.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
einige
„ in und
außer dem Hause. Marzellenstraße 38
Ich. möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit
* Schreibtisch u. g. Pens. f. 80 4 zu am Neumarki.
verm. Venesisstraße
Zu vermieten.
I. Etage,
zu vermieten.
-5 Näume,
Propsteigasse 38.
Duisburg.
Beste Geschäftslage d. Stadt
Nei
Schöne Wohnungen, woft. und
p. 1. Jan. 1903. Fr=Off. u. F B 5810
a. d. Gesch. d. Köln. Volksztat
und Korrespondent,
s. läng. Jahr. i. größ Geschäfte thätig. in Buchfuhr., Korrespond, Kassen= u. Lohn esen 2c. durchaus bew., selbst
ständ. u. zuverl, sucht per bald pass.
danerndes Engagement.
Gefl. Fr.=Off. u. E L 5797 a. d.
schäftsstete der Köln. Volkoita.
Junger Kaulmann
Rheinländer, repräsentationsfahig, mit allen Comptoirarbeit. vertraut, sucht. gestützt auf la Zeugnisse u. Reserenzen. per 1. Dezember oder später
dauerndes Engagement
in der Drogen= oder Kolonialwaren= brauche. Fr.=Offert. u. E E 5791 a. d.
Geschaftest. d. Köln Volfszta. t
unmöbl. Bescheid Kalk, Herlerstraße 10.
M bliert. freundl. Zimmer.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Et.
wei Zimmer. I. Et., hoswarts, event. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Martinstraße 36-38.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
l. 3. Etage 4., Maximmnenevent. mit grossem, hellem!A straße 52, per 1. Dezember zu verSouterrain, zu jedem Ge- mieten. Bescheid 2. Etage.—
schäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
zu vermieten. Nähcres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
erdl. möbl. Zimmer b. Eigent. an 1 o 2 2 Herren mit od. ohne Pension bill zu verm. Gr. Brinkg
od. 9
5, an Aposteln.
Lesitzung, Königsstraße 43,
14 Räume, dazu Badezimmer. Küche, Wasch üche. Keller 2c. in nächster Nähe der städtischen Ton alle. 6 Minuten vom Haup bahnhof entfernt, mit ca. 115 Quadratruthen grobem, altem Garten, Veranda. Gartenpavillon. Kalt und Warm aus zu verkaufen Fr.=Off. u. W B 5658 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.i
Geschäfts=Wohnhaus,
in verkehrreichster Straße, nahe dem Neumarkt, worin seit 5 Jahren mit bestem Erfolg Butter=, Eier= und Kasegeschäft betrieben wird, ist zu verkaufen. Das Haus ist vor einigen Jahren neu gebaut und bringt 6¾4 bis 7% ein.
ff. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
in Ehrenfeld, Lindenthal oder Köln=Neustadt(event. auch Altstadt) per Ende Februar 1903 zu kansen oder zu meeten gesucht.
Off. mit Prisang. unter Nr. 1904 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1 Etage 2 Zimmer, an 1 oder 2
I. Eiagt, Per
Köln-Deutz.
Personen zu vermieten. Propsteigasse 6.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz. Ruverinsstr. 12.
Tüchtiger Neisender
der Likör= und Kolonialwarenbranche suicht zum 1. Januar 1903 anverweitig Sie ung. Annahme eines Reisepostens einer and. Brauche nicht ausgesch ossen.
ff. unter D V 5784 a. d. Geschaftost. d. Köln. Volkszig. erb.
Machabäerstr. 5, 2. Stauc,
abgeschl., schöne luft. Anbauwohnung. 2 Zimmer. Küche mit Spind(alle Beqnemlichkeiten) und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Etage,
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und Leuchtgas, 48 Mark. zu vermieten.
Isabellenstraße 274.
Zimmer 1. Etage, zwei *6 Betten, eine möbl. Mansarde zu
vermieten.
Eintrachtstraße 26.
shut möbl. Parterrezimmer sofort zu I vermieten. Machabaerstraße 16.
Heller lust. Lagerraum u. Speicher, je
4 100 gm, zu verm. Machabäerstr. 16.
möbl. Zimmer an ord. Handwerker 2 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Schlafstellen an ord. Leute zu verm.
Streitzeuggasse 30.
Hübsch mobl. Z..Hauptpost u. Bahn
##(a. tagew.) zu verm. Urinlaplatz 10.
Zimmerwohnung 2. Etage in ruh.
Hause verm. Poststraße 22,
1srachto nußb. Trumeauspiegel, dito Vertiko mit Spiegel, Ovaltisch. Kameltaschendivan, sch. Plüscheauseuse, nußb Sekretär, sch. Ledersofa, schones 2schäfig. vollständ. tann. Muschelbett, Ovalspiegel. Anrichte, gr. Badewanne, 2töcher. Herd. kl. emaill. Herd, versch. Füll= und Mantelö#en, verschiedene Adreßbücher. Achterstraße 4.
Tanbenfutter
empf. billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße.—
Gebrauchter Kafferbreuner
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 68.
Gutes solides Haus
"„<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
ff. u. Nr. 1894 an die Gesch. d. Vl
Ein
in Eichen zu kaufen gesucht Off. nur schri ftlich an P. Herzog, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 46.
65%
0
Je
80
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen;
Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36, Severinstraße 42
und in allen Filialen.
Klotte Metzgerei,
erste am Platze, zu übertragen. Jährlicher Umschlag ca. 150000 Mark ohne die Mietseinnahmen. Zur Uebernahme sind 15=bis 20000 Mk. baar erforderlich.
Off. u. B P 5736 an die
Geschäftsst. d. Köln Volksztg.
von altem Gold und
Antaus Sülber. C. Schulze,
Goldschmied, Ursulakloster 10.
fünfarmige Leuchter zu kaufen gesucht. Fr.=Off. a. d. Annahmest. v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
mit 40000 Mk. Kapital. in bewaldeter Gegend per k. Frühjahr zu pachten oder zu übernehmen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter C R 5758 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ztöbel, Oeren. Pianinos werden zum A höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Moosrahmen
bester Schutz gegen Zugluft, werden billig angefertigt. Moselstr. 98,., Hty.
MM, ittag= und Abendtisch.
A Kostgasse 27, Neubau,.!
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z Hälte d. Wertes. Marsikstein 29. im Partiewarengesch.
Im Kappn=schaben
empfiehlt sich Karl Mallmann,
Kalk, Marienstr. 1B. Karte genügt.
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 58, dicht an der
Aachenerstr.
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur 73.30 3 J. schriftl. Garantic.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff. Breitestraße 35, 2. Etage.
urch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Jamilie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentaeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an die Gesch d. Bl.
rtrennung
besorgt für 10 Mark in zwei Tagen. Fr.=Off. u. Nr. 1895 an d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Kreitag, 28. November 1902. Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28.Nov.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadlverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde mitgeteilt, daß Herr Küppers=Loosen dem Rautenstrauch=Joest=Museum 230 Gegenstände aus dem Bismarck Archipel und Herr Theodor Rautenstrauch 43 Gegenstände in Elfenbein und Bronce aus Benin(Westafrika), ferner eine Broncepauke aus Südchina und Sachen aus Siam als Geschenke überwiesen haben. Die Geschenke wurden mit Dank entgegengenommen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Zeit nicht meyr fern sei, wo das Museum in seinem neuen Heim am Quatermarkt eröffnet werden könne. Die Grundstücks=Entschädigung für 12 Quadratmeter aus dem Neubau Ecke Gereonstraße 67 und Mohrenstraße wurde auf 250 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Für den Ausbau des auf die Weißenburgstraße mündenden Teiles der Ewaldistraße, an welcher mehrere Neubauten errichtet sind, wurden 5200 M. bewilligt.
Die Stadt hat seiner Zeit den Ausbau von zwei Straßen zu Hermülheim übernommen. An Stelle des provisorischen Ausbaues soll unn ein Definitivum treten. Für den ersten Zweck sind bereits 11 600 M. bewilligt worden. Die Versammlung bewilligte nun zu dem genannten Zwecke 28 200 M.
Für Verschalung und Verglasung der Südwesthalle des Wirtschaftsgebändes im Südpark wurden 2000 M. bewilligt, welche der Pächter mit 6 Proz verzinien wird.
Für Herstellung eines Abschlusses in der großen Halle an der Waldschenke wurden 1200 M. bewilligt.
Für die Erweiterung des Kuhstalles an der Wohnung des Forstschutzbeamten im Stadtwald bewilligte die Versammlung 1130 M.
Die vor einigen Jahren vor dem Lindenthor bezw. vor dem Al xianerkloster geschaffene Gartenanlage soll auf der Bachemstraße jetzt bis zu dem Eisenbahnschuppen der Frechenerbahn durchgeführt werden. Es sollen zu diesem Zwecke 19000 M. aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordn tenversammlung aufgewendet, aber erst im Etat für 1903 verrechnet werden. Die Arbeit soll eine Notstandsarbeit für Arbeitslose während des bevorstehenden Winters sein.
Hr. Obergärtner Jung erläuterte die Pläne, welche die Zustimmung der Versammlung fanden.
Hr. Rings. Er habe sich zum Wort gemeldet, weil es sich um Notstandsarbeiten handeln soll. Er brauche wohl kaum zu betonen, daß das Bestreben der Verwaltung, ihrerseits nach Kräften für Beschäftigung der unfreiwillig feiernden Arbeiter zu sorgen, seinen Beifall habe; bedeute doch fast jeder arbeitslose Arbeiter eine mehr oder minder darbende Familie. Da die Ausführung von Notstandsarbeiten eine mit jedem Winter wiederkehrende Erscheinung sei, dürfte zu überlegen sein, ob es nicht richtig sei, für diesen Zweck alljährlich eine Summe in den Etat einzustellen. In Mannheim verfahre man bereits nach diesem Modus. Selbstreoend setze er voraus, daß bei diesen Arbeiten nun auch wirtlich beschäftigungslose Leute eingestellt und diese durch die hiesige Arbeitsnachweisanstatt vermittelt würden. Im vergangenen Winter sei dies nicht geschehen. Für die damals als Notstandsarbeiten bezeichneten Wegearbeiten im Gremberger Wäldchen seien, soweit seine Erinnerung reiche, Arbeiter durch die hiesigen Lokalblätter gesucht worden; als unn daraufhin Arbeiter sich meldeten, seien diese sowohl wie die von der Arbeitsnachweiseanstalt überwiesenen Arbeiter dahin unterrichtet worden, daß niemand von ihnen eingesteilt werde, weil andere Arbeiter aus städtischen Betrieben überwiesen worden seien. Das habe böses Blut unter den Arbeitern gemacht und zwar mit Recht.
So etwas könne überhaupt nicht vorkommen, wenn die einzelnen Ressorts die Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 8. Februar 1895 beachteten, die dahin gehe, daß die einzelnen städtischen Betriebe ihre Arbeiter durch die hiesige Arbeitsnachweisanstalt zu beziehen, bzw. deren Vermittelung sich zu bedienen hatten. Obgleich diese Verfügung wiederholt durch Rundschreiben des Herrn Oberbürgermeisters in Erinnerung gerufen worden sei, werde dieselbe noch immer umgangen. Das sei um so weniger zu verstehen, als diese Anstalt ausgezeichnet funktioniere, und dieselbe die Arbeiter nicht ungeprüft auf ihre Brauchbarkeit übersende. Wenn einzelne Ressorts ihr dem Rundschreiben des Herrn Oberbürgermeisters widerstrebendes Verfahren damit begründet hätten, daß ihnen ungeeignete Leute überwiesen worden seien, so könne er dieses Motiv für durchschlagend nicht erachten, da man auch dann die Meldung weniger geeigneter Leute zu erwarten habe, wenn man dieselben auf dem Wege des Zeitungsinserates suche. Es sei dringend wünschenswert, daß das Bestreben, durch eine Centralisation des Arbeitsnachweises die mit dem Arbeitsuchen verbundenen wenig erfreulichen Erscheinungen aus der Welt zu schaffen, von seiten der Verwaltung bzw. der einzelnen Ressorts unterstützt werde; dazu bedürfe es nur der Befolgung der oberbürgermeisterlichen Bestimmungen, die nach dieser Richtung hin nichts zu wünschen übrig lassen. Auch sei es sehr zu wünschen, daß die Industrie den Arbeitsnachweis mehr als bisher
benütze.
Der Vorsitzende. Die Nichtbenutzung des Arbeitsnachweises seitens der städtischen Betriebe sei doch eine Ausnahme geworden. Er habe Ordnungsstrafen angeordnet, wenn ohne zwingende Gründe der
städtische Arbeitsnachweis nicht benutzt werde. Bei den Arbeiten im Gremberger Wäldchen im vergangenen Jayre habe man keine ständige städtischen Arbeiter verwendet. Bei der Inangriffnahme der Arbeit
seien Arbeitslose, aber meist aus Kalk angenommen worden. Als er das erfahren, habe er sofort die Entlassung derselben angeordnet. Das sei geschehen und dann hiesige Arbeiter angestellt worden. Dabei habe sich allerdings herausgestellt, daß eine große Zahl derselben für die Arbeiten weniger geeignet war.
Hr. Neven begrüßt es mit Freuden, daß endlich vor dem Lindenthor der Platz besser gestaltet werde. Er empfehle zu erwägen, ob I nicht der nach der Classen=Kappelmannstraße zu gelegene, bisher noch nicht abgetretene Terrainstreifen, der jetzt brach liege, übernommen werden könnne, damit auch dort die Straße anders gestaltet werden
# könne.
Hr. Berahausen pflichtete den Ausführungen des Hru. Rings bezüglich der Benutzung des städtischen Ardeitsnachweises bei. Es bestche das Vorn#teil, als ob der Arbeitsnachweis nur ungelernte Arbeiter vermitteln könne. Er könne auch gelernte Arbeiter stellen. Wenn alle Betriebe der städtischen Verwaltung sich nach den Anordnungen des Oberbürgermeisters richteten, würden Klagen nicht laut werden und auch keine Anzeigen in den öffentlichen Bättern nötig sein. Die Zahl der beim Arbeitsnachweis angemeldeten Arbeitslosen sei gegen das Vorjahr schon von 200 auf 900 gestiegen.
Der Vorsitzende. Es seien schon vor längerer Zei alle Fälle berücksichtigt worden, wo Notstandsarbeiten ausgeführt werden können.
Herr Schultz sprach sich gegen die Aufstellung von Ruhebänken in der neuen Anlage aus.
Der Vorsitzende. Er mache den Weg öfter und habe allerdings auf den Bänken nicht gerade die Honoratioren der Stadt, aber doch anständige Leute sitzen sehen. Warum sollte man eine an sich gute Maßregel nicht ausführen, wenn auch mal Mißbrauch damit getrieben werde? Für ältere Leute und Kindermädchen mit kleinen Kindern sei die Einrichiung doch ein Segen und nicht bloß eine Zwischenstation für den Stadtwald.
Herr Baurat Steuernagel will der Anregung des Herrn NevenDu Mont folgen. Es seien an der Stelle noch Grundstücksumlagen auszuführen.
Im Gremberger Wäldchen sollen in nächster Zeit eine größere Anzahl von Wegen ausgeführt werden, nachdem vor einiger Zeit der Hr. Regierungspräsident auf Ersuchen der Stadt eine Polizeiverordnung erlassen hat, wonach der Verkehr in dem Wäldchen dahin eine Einschränkung erfahren hat, daß nur noch die Waldwege betreten werden dürfen. Es handelt sich zunächst um eine Anzahl Fußwege, deren Herstellung 6000 M. erfordert. Dann soll der schlechte Zustand des von der Gemeinde Vingst her nach dem Wäldchen führenden Weges beseitigt werden. Es ist zwar bei der Gemeinde Vingst, auf deren Gebiet der Weg liegt, angeregt worden, den Weg selbst zu verbessern. Dieselbe hat dieser Auregung aber keine Folge gegeben. Auch soll, wie Hr. Obergärtner Jung bei der Erläuterung des Plaues ausführte, ein 5 Meter breiter mit 2 zu 2 Meter breiten Fußsteigen versehener Fahrweg vom Försterhaus bis zur militärischen Ringstraße ausgeführt werden. Diese Arbeiten erfordern 15000 M.
Hr. Gorissen begrüßt die Vorlage mit Freuden weil durch gute Wege auch der Besuch des schönen Wäldchens besser werde. Man möge aber auch die Restauration besser ausgestalten.
Hr. Zilkens sprach sich entschieden dagegen aus, 15000 M. für einen Zweck auszugeben, für den die Gemeinde Vingst aufzukommen habe. Wenn eine Gemeinde säumig sei, gebe es doch Mittel, dem Uebelstande abzuhelfen. Daß die Waldwege besser gestaltet werden, halte er für selbstverständlich. Dafür könne noch mehr ausgegeben werden, als jetzt vorgesehen. Aber für den Vingsterweg könne er keine Ausgaben bewilligen. Man möge sich beschwerdeführend an die zuständige Polizeibehörde wenden.
Der Vorsitzende. Die Restauration im Gremberger Wäldchen sei gut. Was dort geboten werde, sei nicht vielerlei, aber gut. Es fehle allerdings der Raum. Die jetzigen Verhältnisse seien nicht danach, um an Neubauten zu denken. Da müßten doch erst die Kölner selbst mehr dorthin gehen und daran sei erst zu denken, wenn mal ein direkter schattiger Weg vorhanden sei. Man habe der Gemeinde Vingst den Vorschlag gemacht, daß Köln die Unterhaltung des Weges übernehmen wolle, wenn die Gemeinde Vingst den Weg ordnungsgemäß ausbaue. Man wolle nochmals Verhandlungen mit der Gemeinde anknüpfen und sich an den Landrat bzw. die kgl. Regierung wenden. Er bitte für den Fall einer Verständigung auch den Betrag von 15000 M. aus Mitteln der Stadterweiterung zur Verfügung zu stellen.
Die Versammlung war mit diesem Vorschlag einverstanden.
Die Humboldtkolonic entbehrt noch der Gasbeleuchtung, die in den dicht anstoßenden Gemeinden Kalk und Vingst eingeführt ist. Die Kosten der Anlage der Versorgung der Kolonie mit Gas aus den städtischen Werken betragen 21000 M. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler ausführt, hat die Kolonie jetzt 2612 Einwohner. Der Jahreskonsum an Gas wird 10 000 Kubikmeter betragen, was einer Einnahme von 1500 M. entspricht. Aber es werden auch 39 Petroleum= bzw. Spirituslaternen mit einem Aufwand von jährlich 4600 M. erspart. Die Anlage wurde genehmigt.
Für das Elektricitatswerk ist zur Ausführung von solchen Arbeiten, die nicht aus dem Erneuerungsfonds bestritten werden können und in den zwei nächsten Jahren gegebenenfalls zur Durchführung kommen sollen, die Bewilligung eines Kredits von 123 400 M. aus einer aufzunehmenden Anleihe im Betrage von 8,8 Mill. M. beantragt worden. Es handelt sich hauptsächlich um Mittel, damit das Kabelnetz über das Maß des Ernenerungsfonds ausgedehnt werden könne. Die jetzt zu bewilligenden Mittel sollen nur zu solchen Arbeiten verwendet werden, über welche die Versammlung vorher Beschluß gesaßt haben wird. Zunächst soll das Kabel bis Nippes ausgedehnt werden, was etwa 40000 M. erfordert. Dann ist die Einführung der el=kirischen Beleuchtung der Komödienstraße, der Zeughaus= und der Friesenstraße mit Bogenlampen geplant, wofür 26 000 M. erforderlich sind. Die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße, Richartzstraße, Ludwigstraße usw. kostet etwa 27·000 M. Ferner ist die elektrische Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring und der Umgebung des Denkmals ins Auge gefaßt.
Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
Mit der Benennung dreier Straßen in Lindenthal: Kinkel=, Nobert Blum- und Virchowstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Dagen wurde die Umbenennung der Kirchhofstraße in Ehrenfeld und ihrer Verlängerung bis zur Pinsstraße auf Anregung des Hru. Zilkens an die Kommission zurückverwiesen.
Für die von den Anwohnern der Bobstraße angeregte Umbenennung dieser Straße hat der städtische Archwar Hr. Prof. Dr. Hausen den Vorschlag„Vobbinstraße“ gemacht, weil diese Straße bis ins 13. Jahrhundert so geheißen habe. Man nimmt an, daß sie diesen Namen von einem Anwohner der Straße erhalten hat, welcher um 1200 in einem Eckhause dort gewohnt habe. Im Adreßbuch von 1797 wird die Straße Vobbingasse genannt. Nach der französischen Invasion hat sie den jetzigen unschönen Namen erhalten.
Die Vorlage wurde an die Kommission zurückverwiesen.
An den Volksschulen der Stadt sind zu Ostern 1903 infolge der Errichtung von neuen Klassen 37 neue Lehrstellen erforderlich Von den 20 Lehrer und 17 Lehrerinnen entfallen ein Lehrer und drei Lehrerinnen auf den ersten, zwölf Lehrer und sechs Lehrerinnen auf den zweiten, sieben Lehrer und acht Lehrerinnen auf den dritten Aufsichtsbezirk. Die Mehrkosten betragen 55000 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 190 und den Schiedsmannsbezirke 19 B Hr Math. Bitter in Poll gewählt.— Mit der Anerkennung des Inspektors der Rohrlegung der Gas= und Wasserwerke als Oberbeamten, sowie mit der Anstellung des bisher diätarisch mit der Verwaltung des städtischen Anzuchtgartens betrauten Dr. Esser als Vorsteher desselben, der Schulamtskaudidaten Dr. Jakob Pilgram vom Progymnasium in Remscheid und Joh. Thelen vom königl. Gymnasium in Neuß als Oberlehrer am Progymnasium in Ehrenfeld erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Festietzung von Witwen= und Waisengeld, dem Ankauf von Grundstücken, u. a. für ein Schulgebände in der Humboldtkolonie in Könn=Deutz, sowie der Weiterverpachtung der Fischerei im Volksgarten wurde zugestimmt. Ebenso erklärte die Versammlung sich mit der Gewährung einer Vergütung an den Fachvorstand der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sowie mit einem Niederlassungsgesuch einverstanden.
Ferner beschloß man, die durch den Abgang des Beigeordneten Minten erledigte Beigeordnetenstelle auszuschreiben. Ueber das Anfangsgehalt bleibt Vereinbarung vorbehalten, während das Endgehalt auf 10000 M. festgesetzt wurde. Gleichzeitig wurde beschlossen, von der von dem Ersten Beigeordneten Pelman bezogeneu nicht pensionsberechtigten Zulage von 2000 M. bei eintretender Pensionierung 1000 M. als pensionsberechtigt anzurechnen. Das Höchstgehalt der jetzt im Amte befindlichen Beigeordneten wurde auf 10 000 M. festgesetzt, ausgenommen das des Beigeordneten Scheidtweiler, der ein höheres Gehalt bezieht. Die Alterszulagen wurden, sofern das jetzige Gehalt der bisherigen Beigeoroneten 7050 M. bereits erreicht hat, von 500 M. auf 600 M. erhöht; endgültige Beschlußfassung bleibt im Einzelfalle vorbehalten. Dem Beigeordneten Jesse wurde bei gleichzeitiger Erhöhung des Höchstgehaltes eine
Zulage von 1000 M. ab 1. April k. J. bewilligt.— Dem Theaterdirektor Hofmann wurde die Ermächtigung erteilt, das Abonnement auf alle Vorstellungen, also auch auf die bisher vom Abonnement ausgeschlossenen Vorstellungen, auszudehnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2752] Theaterverhältnisse. Um mir als Auswärtiger zur Lohengrin=Darstellung einen schönen Platz zu sichern, ging ich Samstag Abend 5¾ Uhr zum neuen Theater, um mir ein Billet zweiter Rang zu lösen. Der Hr. Kassierer zeigte mir etwa zehn Stück vor, es sei alles, was er noch hätte. In der Annahme, es seien am Vorabend noch gute Plätze zu haben, nahm ich ein Billet. Ich mußte aber Sonntag Abend feststellen, daß ich mir einen Platz in der äußersten Ecke des Theaters zugelegt hatte; auf Befragen bei meinen Nachbarn hörte ich, daß sie die Billette erst Sonntag früh um 10 Uhr gelöst hätten. Hier scheint also nicht das Sprichwort wahr zu sein: Wer zuern in die Mühle kommt, mahlt zu erst. Im Alten Theater hatte ich schon häufiger diese unliebsame Entdeckung gemacht, ich dachte, im Neuen Theater seizdies in Wegfall gekommen. Auf jeden Fall wird einem der Besuch durch derartige Einrichtungen verleidet. S.
Dermischte Nachrichten.
* Essen, 27.Nov.1902.(Drahtber.) In Vertretung ihrer minderjährigen Tochter Bertha stellte die Witwe des Geheimrats Krupp heute der Stadt Essen eine Million Mark für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung.
* Kunstausstellungen in Köln.
Im Kunstverein(Museum) ist das von Kour. Dielitz(Berlin) gemalte sehr ähnliche Porträt des verstorbenen Kunstfreundes Jean Marie Heimann ausgestellt, der sich als langjähriger Vorsitzender große Verdienste um den Kölner Kunstverein erworben hat. Von Prof. Wmmer(München) sieht man die Porträts seiner Gattin und seiner beiden noch jungen Töchter in historischem Kostüm. Man begeguet dieser Art der Darstellung in Trachten jetzt häufiger. N. Söchel hat das Modell, das er schon seit Jahren zu seinen weiblichen Schönheiten zu benutzen pflegt, jetzt unter der Bezeichnung Sappho abermals und zwar virtnos gemalt. Unter dem Titel Fensterschmuck hat Rud. Epp(München) eine schöne Dame gemalt, die an einem blumengeschmückten Fenster weilt. Ob die Dame oder die Blumen den Feusterschmuck versinnlichen sollen, darüber kann man im Zweifel sein. A. Montans kräftig gemalter Seusenhauer ist eigentlich mehr Interieur als Figurenbild, obgleich der alte knorrige Mann gut dargestellt ist. Keine Schönseiten sind der Herr und die Dame, die sich eine„Wichtige Frage“ vorlegen. Was sich der Künstler E. Massan(Düsseldorf) darunter gedacht, ist uns unverständlich. Ungemein fein behandelt ist das Rokokobildchen Im Boudoir, von A. J. Franke(Düsseldorf) gemalt. Ein nettes Genrebildchen ist Hugo Oemichens(Düsseldorf) öfter behandeltes Motiv Schularrest. Von den Landschaften nennen wir an erster Stelle Willi Hamachers(Berlin) 22 phantasievolle Landschaften und Marinen. Der Künaler faßt die Natur in großzüniger Weise auf und bannt das Geschaute dementsprechend auf die Leinwand. Ferner haben Landschaften gesandt die Düsseldorfer Alb. Arnz, Fr. Luise Jansen, W. Hieronimus, P. Greeff, Ernst Hardt, J. Grothe und der junge Westendorf. Aus Köln stammen die Bilder von Bermbach und Karl Rüdell. Des letzteren Aquarelle: Eifellandschaft, Burg Elz sind sehr fein behandelt. Aus Süddeutschland sind gekommen die Landschaften von Prof. Kappis(Stuttgart), W. Felten (München) usw. Ganz besonders schön sind diesmal Frl. Merklinghaus(Vonn) ihre Stillleben gelungen.
der Stadt Köln. 27. Nov. 1902.
8 Gevurten. Elisab., T. v. Wilh. Richartz, Dachdeckergeh., Alexianerstraße 7.- Joh., S. v. Nikol. Reimer, Polsterer u. Dekorat., Gr. Griechenmarkt 92.- Maria, T. v Hub. Engels, Steuer=Amtsdiener, Apostelnkloster 4.— Elisab., T. v. Anion Brand. Lademstr., Glockeng. 22—24.August. S. v. Franz Wolters, Metzgermstr., Friesenstr. 72.- Christina, T. v. Joh. Schmitz, Schlosserges., Kl. Erlechenmarkt 14.- Friederika, T. v. Eduard Wegerer. Schreinerges.. Im Weichserhof 36.- Gustav. S. v. Arnold Völker. Tagl., Gr. Griechenmarkt 93.„ Elisab., T. v. Eduard Langen, Klempnermstr., Kupserg. 35.- Lyddi, T. v. Franz Conrad, Friseur. Hahnenstr. 50.- Mathias. S. v. Franz Zöllner, Schutzmann, Eh enstr. 4.- Kath., T. v. Ludgerus Odenthal, Verputzer. Alte Mauer a. B. 97.- Paul. S. v Friedr. Dahmen, Archttekt. Genterstr. 19. Ottilie, T. v. Karl Weiterswist, Schlosser, Glockenring 12.- Johann, S. v. Adolf Nettesheim, Restaurat., Aachenerstr. 52.- Clisab., T. v. Franz Dedy, Tagl., Biberstr. 19.- Wilh., S. v. Joh. Frins, Fabrikarb., Achterstraße 25.- Gerh., S. v. Engelb. Schöneseiffer, Schreiner, Luxemburgerstraße 45.- Else. T. v. Karl Ihle, Klempu., Burgunderstr. 9.— Marg., T. v. Georg Aderhold, Barbier, Bonifazstr. 10.- Dionisius, S. v. Dionisius Loonen. Tagl., Höningerweg 190.- Maria. T. v. Reinh. Engel, Schloss., Bonnerstr. 310K.- Johann. S. v. Wilh. Prior, Eisendreher, Bonnerstr. 310C.
6 Sterbefälle. David Bier, Kaufm., unverh., 63., Vondelstr. 42.— Johann Döring. Tagl., verh. 61 J. Annostr. 39. Levi Frank, Elementarlehrer. verh., 61., Pfälzerstr. 55.= Samuel Mendelsohn, 74., Vorgebirgstr. 11. Franziska Ledong, geb. Richterich, 76., Nachen. Peter Lussem. Schuhm.. unverh., 29., v. Rosenkirchen.- Ottilie Klinger, geb. Skokosky, 80 J. Zülpicherstr..- Helena Kurten, geb. Trefz. 36., Schnurgasse 18.- Johann Lückgen, 12 St., Römergasse.- Karl Lückgen, 1., Römergasse 9.- Jonas Simon, Agent. Wwr. 56., Blaubach 84A. Luise Bochem, 1., Kettengasse 18.= Era Fabian, 13., St. Agatha 6. Louise Thernes, 3., Ehrenstr. 68.- Maria Engels, 10., Apostelnkloster 4.. Maria Bleier, geb. Raemer, Wwe., 79., Kl. Griechenmarkt 42." Jos. Leyendecker, Postschaffner, verh, 33., Ritterstr. 43. Kath. Mauel, geb. Vorenh gen. Wwe, 77., Cunibertskloster 17. Kath. Willms, 10., Unter Krahnenbäumen 58.
8 Heiraten. Joseph Recht, Viktualienhändler. v. Ostheim. u. Maria Kaus, v Köln=Deutz- Franz Lindian, Maschinenschlossergeselle, u. Margar. Schacben, beide v. hier. Wilhelm Geryards, StraßenbahnWagenführer, v. Eckfeld. u. Margareta Zötter. v. Schönstein.- Franz Nesezchleb, Schneiderges. v. Brezina in Mähren, u. Emilie Buza, v. Ipolysag in Ungarn.- Johann Geismann, Tischlerges., v. Dalteln, u. Barb. Schwarz, v. Kürenz.= Franz Richter, Wwr., Kanzleibeamter, u. Elis. Hartel, beide v. hier.- Andr. Breuer. Anstr., v. Aachen, u. Adelg. Claßen, v. Wankum.= Beni Herzberg. Kaufmann, u. Heur. Frank. beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Hornenbroich, Tagl., Elsaßstr. 26, u. Marg. Theisen, zu Kalk. Paul Goideczka, Kupferschmiedeges., u. Kath. wirtz, beide Karthäuserg. 20.- Jos. Baurmann, Schriftsetzer, Kasparstr. 26, u. Gertr. Knavenschuh, Weideng. 23.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 14. November bis 23. November.)
0 Geburten. Kath., T. v. Wilh. Roleff. Schutzm., Dürenerstr. 164. Maria Apollonia, T. v. Valentin Derigs, Fabrikarb., Berrenratherstr. 172.
= Christ. Gertr., T. v. Heinr. Heukeshoven, Maschinist. Palanterstr. 59.
= Franz Heinr. Jos., S. v. Franz Bremer, Kondit., Dürenerstr. 212.Gertr., T. v. Ludw. Nawrath, Maschinist. Düreuerstr. 390.- Anna Maria, T. v. Wilh. Fuhr, Eisendreher, Zülpicherstr. 200.„ Gottl. Franz Peter, S. v. Gustav Schmidt, Postschaffn., Haus Sachsstr. 15.- Anna Maria, T. v. Math. Golzem, Maurer, Nikolausstr. 66.- Sophia, T. v. Johann Nußzbaum, Gärtner, Franzstr. 132.
6 Sterbefälle. Anna Maria Hamacher, geb. Goldbach. Witwe, 75., Sülzburgstr. 99.- Peter Caspary, 12., Wittgensteinstr. 23.- Maria Vey, Ladengehülfin, 17., Franzstr. 6D.- Reinh. Goebel, Schreiner, 42., Köln. Holzmarkt 29.- Jakob Hocker. Agent, 75., Köln, Limburgerstraße 4.- Christine Arenz, 2., Köln, Bayardsgasse 12. 1% Zeiraten. Franz Rott, Tagl., u. Anna Schopp, Eller.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 29. November 1902.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 83a, betr. die Kitschburgerstraße zwisch. Aachenerstraße und Stadtwald, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 22. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
Ein kath., gut situiertes kinderloses Ehepaar. wünscht ein kleines, gesundes
Mädchen
von guter Herkunft an Kindesstatt anzunehmen.„
Fr.=Off. u. D L 5775 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Weihnachtsäpfel, Kochäpfel,
Ctr. 11—15., 10 Pfd. M..20. Jos. Erpeiding, Röhrergasse 6.
Deutsche
Lebensversicherung POTSDAM.
Versicherungsbestand im Oktober 1902: Ausgezahlte Versicherungssumme;
126¾ Millionen Mark. 28 Millionen Mark.
Aktiva: 31 Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.— Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 5½ Millionen Mark beträgt, kommt den Versicherten zu Gute und gelangt im zweitfolgenden
Jahre zur Verteilung.
Prospekte und Auskunft durch die
General-Agentur Köln a. Rh.:
Rost&amp; Co., Hohenstaufenring 55.
Tüchtige Agenten u. Acquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
der öffentJahresversammlung der Mitglieder
§ Köln, 27.Nov.1902.
Unter dem Vorstz des Hrn. Oberhüirggznzstzge, Verzglaud, ue ser
Abend im Börsensaale des Gürzenichs die übliche Versammlung d sämtlichen Mitglieder der öffentlichen Armenpflege statt.„Ander„#e nahmen außer den Mitgliedern der Armendeputation die Oberärzte der städtischen Kraukenanstalten, die Armenbezirksvorsteher und mehrere hundert Armenpfleger teil. Auch von den seit Jahresfrist th, Armenpflegerinnen waren eine große Zahl erschienen. Gegen
„ MIr. K. 4i. Meriammluna mit heralt
Uhr
eröffnete der Vorsitzende die Versammlung wit, zerZegeg, Zapumlung der Damen und Herren. Der zahlreiche Besuch der Versammlung seitens der Damen beweise, daß sie in treuer Mitarbeit ihres Ehren
Hr. Beigeordneter Brugger erstatteie darauf einen Bericht über die Thätigkeit der Armenverwaltung und hob zu die Veränderungen auf persönlichem Gebiete hervor. In ehrenden Worten gedachte der Redner des verstorbenen Hru. Sanitätsrat DTr. Banmeister, der verstorbenen HH. Bezirksvorsteher Garme(43.), Becker(12.) und Ueberhorst(16. Bezirk), sowie der Armenpfleger Schmitz, Broichmann, Düsterwald, Lülsdorf, Büttgen, Niedick. Falkenberg, Röseler, Heinz, Gemünd, Weiz, Enders und Schmitt. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Sieben Herren konnten ihr 25jähriges Autsjubiläum im Armenoienste feiern, die Hö. Dunnwald, Sttick, Witte, Hirsch, Wolter, Schäfer und Prof. Dr. Schmitt. Hr. Bezirtsvorsteher Dederichs konnte auf eine 40jährige Thätigkeit im zurückblicken. Allen wurde nochmals der Dank der städtischen Verwaltung ausgesprochen. Die Zahl der weiblichen Armenpfleger ist auf 41 gestiegen. Der Redner gab dann eine Uebersicht über die Leistungen der öffentlichen Armenpflege und wies auf die zunehmende Steigerung der Ausgaben in der offenen und geschlossenen Armenpflege hin. Von der gesamten Ausgabe in Höhe von 2037 476 M. werden nur 465 398 Mark aus den Zinsen des Armenvermögens und Stiftungen bestritten, während 1572078 M. aus Steuermitteln gedeckt werden müssen, gegen das Vorjahr 79000 M. mehr. Durch die Armenbezirke wurden an Barunterstützungen 496 919., 18000 M.., als 1
ausgezahlt. Die sofortigen Unterstützungen stiegen von 16 546 M. auf 24 251 M. Angesichts dieser Umstände müsse man es begreiflich finden, wenn die Armendeputation mit Rücksicht auf die steuerzahlende Bürgerschaft nachdrücklich die genaue Prüfung der Verhältnisse der Armen fordere. In 34 Fällen sind Unterstützungen, darunter in einem Falle bis 932 M. zu Unrecht bezahlt worden. Die Unterbringung vorübergehend hülfsbedürftiger Kinder erforderte 2199.; die Ausgaben für Strohmatratzen und anderen Naturalien 17673 M. schon über Jahresfrist dauernde wirtschaftliche Depression spiegele sich auch hier wieder, namentlich auch dadurch, daß viele nicht mehr voll arbeitsfähige und gesunde ältere Personen, die früher leicht Verdienst fanden, jetzt nur schwer Arbeit finden, da jungere Arbeitskräfte geuug vorhanden sind. Während im Jahre 1899 152 und 1900 366 arbeitzlose Personen unterstützt wurden, trat im Berichtsjahre diese Not wendigkeit für 712 Parteien ein. Eine sehr unerfreuliche Erscheinung ist die Thatsache, daß die Fälle sich fortdauernd mehren, wo böswilliges Verlassen oder Trunksucht und Haft des Ernährers die Armenverwaltung zum Eingreifen zwingt. Gegen solche Personen, welche böswillig ihre Nährpflicht vernachlässigen, wird zwar mit aller Strenge vorgegangen und ihre Bestrafung beantragt. Die Wirkung sei indessen keine eindringliche, weil die Verweisung an die Landespolizeibehörde gesetzlich nicht zulässig ist. Man ist deshalb zum Entmündiannsverfahren wegen Trunksucht übergegangen und dahin gehende Anträge richteten sich gegen Männer, ein Antrag gegen eine Frau. In drei Fällen ist die Entmündigung schon ausgesprochen, in drei Fällen steht die Entscheidung noch aus, in drei Fällen ist die Beschlußfassung vertagt worden, weil die betreffenden Personen sich bewogen sahen, für ihre Familien wieder zu sorgen. Zwei Männer haben sich durch Vermittelung eines Abstinenzvereins gebessert.
Eine gewisse Steigerung der Ausgaben ist auch auf die traurige Thatsache zurückgeführt, daß immer mehr Kinder, sobald sie das erwerbsfähige Alter erreicht haben, ihre Eltern verlassen, so daß statt der Ermäßigug der den Eltern etwa gewährten Unterstützung vielfach eine Erhöhung derselben eintreten mußte. Leider gebe es kein Mittel, die Kinder zum Zusammenleben mit den Eltern zu zwingen. Richt ohne Einfluß auf das Steigen des Gesamtunterstützungsbetrages ist schließlich auch das Drängen der Vorortsbezirke auf Gleichstellung der Ausschlußsätze mit denen der Altstadt geblieben. Die Armenverwaltung sei sich wohl bewußt, daß die Forderung in einer Anzahl von Fällen berechtigt sei und hat daher die Ueberschreitung der Ausschlußsätze verschiedentlich genehmigt, hält aber den Zeitpunkt für nicht gekommen, um der allgemeinen Erhöhung der Ausschlußsätze
In den vi. städtischen Krankenanstalten wurden 9121 Arme in 907902 Tagen verpflegt, die eine Aufwendung von 535 824 M. erforderten. Die Hospitalpflege in nichtstädtischen Krankenhäusern verursachten 32968 M. Kosten. Für die Irren, Blödsinnige, Fallsüchtige, Blinde und Taubstumme wurden 204 599 M. aufgewandt. 371 Sieche wurden verptlegt. Die Gesamtaufwendung hierfür betrug 103000 M. In den Asylen für Obdachlose wurden 9489 Nachtlager gewährt. In Armenwaisenpflege befanden sich 1200 Kinder, davon wurden 200 im Waisenhause, 80 in Stadtpflege, etwa 100 in Privat= austalten, 300 in Landpflege untergebracht.
Berichterstatter verbreitete sich dann über die jungst von der Stadtverordnetenversammlung genehmigte Neuregelung der Gemeindewaisenpflege. Da etwa 6000 bevormundete Kinder in Köln vorhanden sind, so bedarf es einer großen Zahl von Kräften,
besanders Damen. Man rechnet deshalb in erster Linie auf die thätige Mitwirkung der berufenen Erzieher der Ingend, der Lehrer und Lehrerinnen.
Redner verbreitete sich dann über die Ausführung des Gesetzes über die Füsorgeerziehung. Seitens der städtischen Verwaltung wurde die gesamte Lehrerschaft, die Armenpfleger und die Ortsbezirksvorsteher behufs Ermittelung geeigneter Fälle von Fürsorgeerziehung angegangen. Das Ergebnis aller dieser Anstrengungen war eine Anzahl von Anträgen. Das Amtsgericht entsprach denselben, abgesehen von einer ganz verschwindenden Anzahl von Fällen, und da die Dinge anderwärts ganz denselben Verlauf nahmen, so sahen die Provinzialverbände, die gesetzlich für die Unterbringung der Fürsorgezöglinge aufzulommen haben, sich alsbald einer über alles Erwarten großen Zahl von Fürsorgezöglingen gegenüber. Es war unter solchen Umständen natürlich, daß man gegenüber dieser bedrohlichen Thatsache alsbald nach einer Handhabe für die Einschränkung der Fürsorgefälle suchte. Zunächst verfiel man auf den subsidiären Charatter des Gesetzes, der übrigens inzwischen auch höchstinstanzlich vielfach bestätigt worden ist. Von den Provinzialverwaltungen wurde der Einwand erhoben, daß die Fürsorgeerziehung nur einzutreten habe, wenn die Leistungen der freien Liebesthätigkeit und der öffentlichen Armenpflege nicht ausreichen. Der Widerspruch von seiten der Armenverbände blieb vergeblich.
Bei dieser Rechtslage werden künftig der Fürsorgeerziehung in der Hauptsache nur im erwerbsfähigen Alter stehende Minderjährige und solche schulpflichtige Kinder anheimfallen, bei denen eine subjektive Verwahrlosung festgestellt ist, die nur durch besondere erziehliche Maß regel wie Anstaltspflege bekämpft werden kann. Alle übrigen Fälle drohender körperlicher und sittlicher Verwahrlosung schalpflichtiger bzw. noch nicht schulpflichtiger Kinder werden— sie bilden weitaus die Mehrzahl— von den Armenverbänden übernommen werden müssen. Die Zahl der Anträge auf Fürsorgeerziehung nimmt dem entsprechend ab. Während im ersten Jahre 140 Anträge gestellt wurden, sind in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Oktober d. J. nur 13 gestellt worden. Es ist nicht zu bezweifeln, daß der Gesetzgeber eine derartig einschränkende Auslegung des Gesetzes nicht gewollt hat. Die Kölner Armenverwaltung wird sich auch in Zukunft nicht abhalten lassen, die die Fürsorgeerziehung erheischenden Fälle zu ermitteln, selbst auf die Gefahr hin, daß die größere Zahl der ermittelten wegen mangeluder Anwendbarkeit des Fürsorgeerziehungs gesetzes ihr selbst zur Last fällt. Höher steht ihr die Sorge um das heranwachsende Geschlecht.
In der Diskussion gab Hr. Armenpfleger Franke dem schon früher von ihm ausgesprochenen Wunsch nach Erhöhung des Aus schlußsatzes Ausdruck. Mit 20 M. könne ein absolut unfähiger Mensch nicht existieren. Auch möge man bei kinderreichen, armen Familien, in welchen sich Kinder im eben erwerbsfähigen Alter befinden, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse eine höhere Beihülfe gewähren, auch wenn die Kinder einen kleinen Verdienst hätten. Der Vorsitzende betonte, daß die jetzige Zeit für eine Erhöhung des Ausschlußsatzes keiner Weise geeignet sei. Auch sei zu bedenken, daß außer den auch noch eine große Anzahl Mitbürger, aus deren
X Eine öffentliche Metallarbeiterversammlung findet am Sonntag, den 30. November, abends 6 Uhr, in. Lokale des Hru. Jakob Keller, Veuloerstraße, in Ehrenfeld statt. Hr. Arbeitersekretär Kloff(Essen) spricht über das Thema: Wirtschaftliche Krisis und deren Wirkung auf die in der Metallindustrie beschäftigten Arbeiter.
i Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Zuckerfabrik am Alten Ufer einer Arbeiterin eine schwere eiserne Platte auf einen Fuß, wodurch derselbe gebrochen wurde.— Gestern Nachmitlag wurde am Steinweg ein kleines Mädchen von einem Manne umgestoßen, wobei das Kind durch den Fall einen Armbruch erlitt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In einer Favrir zu Deutz geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— Im St. Franzikushospitale fand ein Mann Aufnahme, der bei einem Brande in der Veuloerstraße in eine Feusterscheibe gefallen war und sich Verletzungen an einem Arm zu* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 66. Ab=Vst. Serie B. Die Walküre. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10½ Uhr. Samstag: 67. Ab.=Vst. Martha oder: Der Markt zu Richmond Kom. Oper in 4 Akten von Fr. v. Flothow. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 54. Ab.=Vst. Gastspiel von Felix Schweighofer. Der Walzerkönig. Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstädt und C. Costa. Musik von J. Brandl. Anf.
Ende nach 10 Uhr. Samstag: 28. Vst. bei aufgey. Ab. 7. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Othello, der Mohr von Venedig. Tranerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare.
Kölner Vereinigte Stadttheater. Am nächsten Montag gelangt im Neuen Stadttheater zum ersten Male die Straußsche Operette Die Fledermaus zur Aufführung, weil das Shakespearesche Trauerspiel König Richard III. der größeren Vorber itung wegen erst am Dienstag gegeben werden kann. Außerdem findet am Montag im Alten Stadttheater ein einmaliges Gastspiel der InternatioLialen Tournee Gustav Lindemann stitt, welche mit Frau Rosa Bertens vom Deutschen Theater in Berlin in der weiblichen Hauptrolle als Gast die Tragödie Die tote Stadt(La cittä morte) von Gabriel'Annunzio zur Aufführung bringen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Glaser von hier hat seine Frau jahre lang auf gröbliche Art mißhandelt. Einmal bedrohte er sie mit einem Schlagring, ein anderes Mal schoß er nach ihr. In der Nacht vom 15. zum 16. März kam der Angeklagte betrunken nach Hause und schlug seine Frau, die bereits im Bette lag, mit der Faust ins Gesicht. Auf das Hülfegeschrei der Frau eilte ein Hausbewohner herbei, den der Glaser mit einer brennenden Petroleumlampe vor den Kopf schlug. In der Nacht vom 24. März mißhandelte der Angeklagte seine Frau abermals auf brutale Art. Der Staatsanwalt beantragte gegen den rohen Menschen anderthalb Jahre Gefängnis, das Urteil lautete auf zehn Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine geschiedene Ehefrau zu fünf Tagen und ein Sattler zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Speisewirz und dessen Frau je drei Tage Gefängnis.
aufgebracht werden müssen,
11
Unterstützten.—....„„
Steuern die Mittel zur Armenunterstützung
leider selbst in einer recht ungünstigen wirtschaftlichen Lage sich be fänden. Hr. Pros. Moldenhauer sprach sich gegen eine allgemeine Erhöhung des Ausschlußsatzes aus. In dringenden Fällen zeige die Armenverwaltung sehr großes Entgegenkommen. Hr. Bei geordneter Brugger erklärte, daß die Verwaltung jederzeit bereit sei, in dringenden Fällen entgegenzukommen.
Bezüglich der Fürsorgeerziehung hob der Vorsitzende die schwierige Lage hervor, in weiche die Provinzialverwaltung infolge der anfänglichen Ausführung des Gesetzes gelangt sei. Man habe gar nicht gewußt, wohm mit den Kindern, deren Zahl sich auf Tausende belief. Wie jede Sache, so müsse auch diese sich zunächst entwickeln, um eine Ueberstürzung zu verhüten. Hr. Zimmermann(Bickendorf) empfahl Gleichstellung des Ausschlußsatzes der Vororte mit dem von Altköln. Hr. Brugger betont, daß eine solche Verallgemeinerung zur Zeit nicht empfohlen werden könne. Hr. Frank gab dann noch dem Wunsche Ausdruck, daß den Kindern in den Volks schulen morgens Milch und Brötchen verabreicht werden möchten; die Damen möchten sich dieser Angelegenheit annehmen. Der Vorsitzende meint, das sei doch schließlich Sache der Privatwohlthätigkeit, und es befasse sich auch bereits ein Verein mit dieser Frage. Gegenüber einem Wunsche bezüglich Verteilung der Strohmatratzen bemerkte Hr. Beigeordneter Brugger, daß ein Verein im Entstehen sei, der sich mit der Unterstützung durch Bettzeug usw. befasse. Der Vorsitzende hob zum Schlusse hervor, daß es Pflicht der Organe der Armenpflege sei, mit doppelter Gewissenhaftigkeit ihres Amtes zu walten und namentlich im persönlichen Verkehr die Verhältnisse der Armen zu prüfen und einen sittlichen Einfluß auf dieselben zu üben.
An die Versammlung schloß sich im großen Festsaal des Gürzenich ein einfaches Mahl, an dem 540 Personen teilnahmen.
Kirchliches.
9 Köln, 27.Nov.1902. Dem Vernehmen thronisierung des neuen Erzbischof die Mitte des Februar stattfinden.
Vereins=Nachrichten
junge Kaufvor einer sehr
5 In der Marianischen Kongregation für leute sprach am Mittwoch Abend Herr Dr. Schäfer zahlreichen Zuhörerschaft, unter der namentlich die Geistlichkeit stark vertreten war, über Entstehung und Entwickelung der Kölner Stiftskirchen. Herr Dr. Schäfer gab zunächst eine Erklärung des Begriffes Stiftskirche. Die ersten Stiftskirchen waren St. Gereon, St. Ursula, St. Severin, vielleicht gehört hierher auch noch St. Cäcilien; St. Kunibert, St. Maria im Kapitol stammen aus der Merovingischen Zeit, der alte Dom aus der Karolingischen, ebenso St. Andreas(zur Zeit des h. Bruno). St. Aposteln entstammt dem elften Jahrhundert; St. Georg und St. Maria ad gratus wurden vom h. Anno als Kollegiatkirchen eingerichtet. Im zehnten Jahrhundert war auch St. Martin eine Zeit lang Kollegiatkirche. Nach der Erläuterung des Begriffes Kanonikus ging der Redner zur Entstehung der Stiftskirchen als Sammelpunkte der Kleriker über. Am einfachsten war dies bei der Kathedrale nachzuweisen, die ursprünglich als Pfarrkirche für die ganze Diöcese angesehen wurde. Dann wurden jene Kirchen, welche Gebeine der bei ihnen für den Glauben gestorbenen Martyrer bewahrten, zu Pfarr= und Kollegiatkirchen erhoben. Die Priester jener Kollegiatkirchen führten die Namen Archipresbyter, Erzpriester, Präpositus, Propst u. a. Die weite Ausdehnung der den einzelnen Pfarr= oder Kollegiatkirchen zugewiesenen Sprengel— einzelne hatien zuweilen einen Durchmesser von drei bis vier Stunden, so St. Severin, St. Gereon u. a.— machten eine Vereinigung mehrerer Geistlichen an ihnen notwendig. So entstanden die Kollegiatstifte. Die alten Kollegiatkirchen hatten meist noch zusammenhängende Sprengel, die später entstandenen erhietten sehr entfernt liegende Ortschaften zur Pastoration zugewiesen so bis Dortmund, Heinsberg usw. Die Geistlichen erhielten ihre theoretsche und praktische Ausbildung zunächst in einer mit der Kathedratkirche verbundenen Anstalt; in späterer Zeit entstanden den veräuderten Verhältnissen entsprechend an den Groß=Pfarrkirchen ähnliche Bildungsanstalten der Kleriker unter Leitung eines Scholastikers. Aus diesen sind hervorragende Männer hervorgegangen. So hat der nachmalige Papst Leo IX. im elften Jahrhundert im Stift St. Gereon seine Ausbildung erhalten. Dann erörterte der Redner die Einführung und Einrichtung des kanonischen Lebens, beantworte#e die Frage, von wann an die Kollegiatkirchen selbst die Seelsorge ausgeübt und in welcher Weise der Gottesdienst abgehalten wurde. Im Laufe der Zeit, als die Teilnahme des Volkes an den gottesdienstlichen Uebungen der Kleriker immer mehr zunahmen, entstanden hieraus Unzuträglichkeiten. Um diese zu vermeiden, wurden neben den Kollegiat= oder Pfarrkirchen kleine Nebenkirchen errichtet, welche den Klerikern zu ihren besonderen geistlichen Uebungen dienten. Hierdurch entstanden die Doppelkirchen, als deren einzige noch St. Cäcilien(im nennten Jahrhundert Altmünster, ursprünglich St. Marien genannt), mit St. Peter erhalten ist. Nur St. Ursula hatte keine Nebenkirche. Der Niedergang der Kölner Stiftskirche nebst Schule sieht der Redner in dem Aufkommen der Universitäten, deren Besuch nicht nur empfohlen sondern auch sehr erleichtert wurde. Der Redner schloß seinen lehrreichen Vortrag mit den Worten: Derselbe Geist, der diese herrlichen Stiftskirchen geschaffen und prachtig ausgestattet hat, ist es, der auch heute ihre Erhaltung und Ausstattung mit emsiger Sorgfalt und Umsicht pflegt. Dem Redner wurde langauhaltender Beifall gespendet, dem der Präses, Herr Dr. Lauscher in anerkennenden Worten Ausdruck gab.
nach wird die In s Dr. Fischer etwa um
* Rheinhöhe am 27. Nov. abends 7 Uhr: m.90+.06.
Locales.
Personalien. Den Eisenbahnbetriebssekretären a. D. Jos. Rischar zu München, bisher in Köln, K. Möller hierselbst und K. Meyr zu Köln=Deutz wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse und dem Eisenbahnsekretär a. D. S. Fey zu Nippes der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Preitug 25. November 1902
für Brautpaare
BUnersel zlich für Wäsche u. Hauspu
Mäurer 8mpWirtz Stolberg. Rhl
Wenn Sie für Weihnachten Photographieen gebrauchen, so lassen Sie die Aufnahmen baldigst machen. Prüfen Sie in meiner Parterre=Schauhalle Qualität und Preise; man kann nicht erwarten für zwei bis drei Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut sind, wie man aber auch anderseits nicht mehr nötig hat, hohe Luxuspreise zu bezahlen wie früher. Meine Preise sind: Ein Dutzend Visitbilder sechs Mark, ein halbes Dutzend Kabinettbilder elf Mark, dabei die Ausführung elegant u. solide. Photogr. Atelier Herm.Schlüter Schildergasse 47 49 gegenüber Herzogstraße.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Schutz-„" Marke. D...% E. p. No. 99299# No. 4629
u. 102709—. No. 4029
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Gegen Husten, Heiserkeit, Bronchialcatarrh etc.
FAY’s ächte Sodener MineralPastillen
95 Pfg. p. Sch
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
In der unfreundlichen Jahreszeit absolut unentbehrlich!
Ein größerer Posten
90 cm breiter Cocosläufer,
nur einmal gebraucht, weleher sich besonders für Steinbelag in Kirchen. öffentlichen Gebäuden und Veranden eignet, sehr billig, ganz oder geteilt. zu verkaufen. Der Läufer läßt sich auch in mehreren Breiten nebeneinandernähen. Karl Adler, Kattenbug 1012.
Papierpacker und ein Laufbursche
sucht. Gilbachstraße 19.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Niehl wohnhaft gewesenen und verstorbenen Wwe. Mathias Mundorf wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 29. d.., Nachim Wirtschaftslokale des Herrn van Pee, Sebastianstr. 14.0; in
die zum Nachlasse der Witwe Mundorf gehörigen, im Grundbuche von Longerich, Band 6, Artikel 214 eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 101, Parzelle 327/100, unter Wiese, groß 1,59 Ar;
2. Flur 99, Burzelle 1583 360, Niehl, Niehlerdamm 227, groß 81 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Reistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln. einzusehen.
Köln, den 22. November 1902. MarK. Justirrat
für Aervöse, Greise, Reconvalescenten, Blutarme, Magen= und Barmleidende
in Cartons a 1 ½ Pf
Reichardt's Haferkarao„Halb und Halb“ M..—.55
Reichardt's Eiweißhaferkakao.60.85
Dr. Riegel's Nährsalzk..—.05
Dr. Riegel's Nährsalz=Haferk..20.65
Lacto=Eiweiß=Nährsalz=K..—.05
Lacto=Eiweiß=Nährsalz=Haser=K..60.35
Reichardt's Lactolade.„.80.95
Verkaufs= und Versandstelle in Köln: Bismarckstraße 2 und 43, Ecke Glockengasse(Tel. 6778.)
Ausgabestelle bei:
Herrn Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt,
größte deutsche Kakaofabrik. Hamburg=Wandsbek.
Köln
seit Jahren besthewährte Qualität.„ Unter Garantie nur
hergestellt von
das Neueste in in- u. auslündischen Fabriknten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87·89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
aus Glas versendet im Interesse und zum Besten hiesiger Glasbläser
in reichhaltigen Zusammenstellungen von geschmackvollen Neuheiten in Postkisten zu 5, 6 u. 10; frei inel. Verpackung. Bahnkisten von 20 M. an.
Pfarrer Langguth,
Steinheid(Thüringen).
Zahlreiche vorjährige Tonischreiben ve: weten die Wa Zurriedenheit Meaend der Abnehmer.
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne, owie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NR. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.*
Für 3 Mark liefert unser Depot
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4, Hoft 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke K1.50 an. Taillen.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Für einen in seinem Fach:
SPrearaschaickeserl
Feinmechanik bzw. Optik durchans
erfahrenen jungen Mann wird ein
nachweislich
rentables
gleicher oder ähnlicher Branche
zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Gefl. Fr.=Anerb. unt. D C 5767 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
ISRMN
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Gückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36 am chenzollernring, heilt schnell u. sicher
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½, Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Jeder Art unter Garantie.
Arbeiter-Garderobe
können Sie nirgendwo besser und so vorteilhaft kaufen wie in
Hirsch's Warenhaus Seyeggst.
Ganz enorme Auswahl.
Hemden, gestreift u. karriert, 180, 165, 135, 98 Pfg. Hosen.Druckleder u. Zwirn..90,.90,.20,.85,.35. Lodenjoppen, gesüttert,.90 bis 12 Mk. Blauleinene Hosen und Jacken, waschecht, .20,.85,.45 Mk.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
klopfen, unregelm. Stuhlgang, 4 Jucken am Mastdarm u. in der# # Nase, Kollern, wellenförmige * Bewegungen und Schmerzen# ##in den Gebärmen:
Behendlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Nichtärzten
Für Bäcker, Metzger, Gemüseund Obstgeschäfte
oder dergleichen sehr geeignetes Lokal. Erdgeschoß mit Souterrain und eventuell Keller, im Neubau Auf der Nr 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, sof. zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
brinlig i. b. besseren Geschafte
Vertreter: Hermans&amp; Hecking
Rheinaustraße 16.
ilceeee

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Freitag, 28. November 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Nov. 1902.
0 Biegende Liebe.
[41 Roman von O. Elster.
Auch die Polizeidiener setzten sich in Trab— ein unerhörtes Freignis in Brunshausen— um dem Ungetüm zu folgen. Man jußte doch sehen, wer die beiden Insassen dieses sonderbaren fuhrwerks waren, die in schwarze Gummimäntel gehüllt, eine hwarze Ledermütze auf dem Kopfe, vor den Gesichtern schwarze Nasken, mit großen brillenartigen Augengläsern, wie leibhaftige bespenster aussahen. S
Jetzt fuhr das Automobil ganz langsam. Einer der Insassen, elcher die Lenkstange hielt, erkundigte sich nach der Straße, in er Gebrüder Schmidt u. Comp. wohnten. Scheu stand die Straßenjugend abseits; ein besonders mutiger Polizeidiener jedoch bot sich, das Teufelsfuhrwerk nach dem Hause von Gebrüder chmidt u. Comp. zu geleiten. So setzte sich denn der Zug wieer in Bewegung. Voran zwei Polizisten, dann das Automobil, mringt von Hunderten von Männern und Frauen, Knaben und
Kädchen.
Vor dem großen Thor des Schmidtschen Hauses hielt das eutomobile Ungetüm, und nun kam das größte Wunder, welches ie Polizisten und die Volksmenge in starres Erstaunen veretzte.—
Während Karl Adolf Schmidt herbeieilte, Frau Minna Schmidt ich weit aus dem Fenster beugte, und die Schreiber, Hausdiener, knechte und Mägde den weiten Hausflur erfullten, entstiegen die beiden gespenstigen Gestalten dem Automobile, warfen ihre chwarzen Gummimäntel fort und nahmen die schwarzen Brilleniasken ab
große Zeit, sich zu bekümmern um Deutschland; zuerst die große
Landspekulationen und dann die große Bierbrauerei und jetzt die elektrotechnische Fabrik— da giebt es viel zu thun, und Geschäft geht vor alles. Nicht wahr, das meinst du auch, lieber Onkel?“
Karl Adolf war ganz derselben Meinung, daß das„Geschäft“
Auee Kodlf wour hang Verseiern H
im Leben des Menschen die erste Stelle einnehmen musse.
nur Aermel naye und eine andere nur steppe. Eine gewisse Arbeitsteilung sei nicht zu umgehen. Die Arbeiterinnen in einem solchen Koufektionsgeschäfte eigneten sich naturgemäß mit der Zeit eine große Fertigkeit an. aber dasselbe sei darum doch kein Fabrikbetrieb, wo Objekte in unzähliger Menge mechanisch hergestellt wurden. Die Angeklagten seien deshalb freizusprechen und die Kosten sämtlicher stanzen der Staatskasse aufzuerlegen.
„Wenn Papas Geschäfte in Paris erledigt sind," fuhr Ellen fort,„er kommt hierher. Denn wir wollen Süddeutschland, Oesterreich und Italien bereisen.“
„Doch nicht in dem Automobile?“
0 yes, liebe Tante. Papa fabriziert Automobilen, und er denkt zu machen ein gutes Geschäft, wenn er zeigt sein Fabrikat
in die große Städten.“
„Das ist allerdings ein sehr praktischer Gesichtspunkt,“ meinte Karl Adolf zustimmend, obgleich ihm innerlich vor einer solchen Reklame schauderte.
„Einem solchen Teufelsding würde ich mein Leben nicht an vertrauen," sagte dagegen Frau Minna.
Ellen lachte
dottesdieustordnung der katholischen Kirchen Kölns
Stren
„Da ist nicht mehr Gefahr, als bei der railway!“ entgegnete sie munter.„Denk' nur an die großen, schrecklichen EisenEin allgemeines Ah! ging durch die Menge, denn eine der
bestalten entpuppte sich als eine junge, reizende Dame in einem infachen, aber eleganten graukarierten Reisekostüm, die andere mdessen, so schwarz von Gesicht, wie die Maske, als ein herkuisch gebauter Neger in einer livreeartigen Kleidung, der mit zreitem Grinsen die Menge betrachtete, die scheu vor ihm zurückwich.
Lachend eilte die junge elegante Dame auf Karl Adolf Schmidt „u, der in sprachlosem Erstaunen da stand.
„Ich kalkuliere,“ sagte sie mit fremdländischem Accent,„that vouare— daß du sein meinen lieben Uncle Karl Adolf Schmidt. Du bist überrascht, daß ich ankomme mit dem Automobil? Aber das Reisen mit der railway ist so tired— so langweilig— man sieht nichts von der Welt. Viel lustiger ist ein Automobil, man ist da sein eigener Herr.“
Sind Sie's— bist du's denn wirklich?!“
„Tes, dear Uncle, deine leibhaftige Nichte Ellen Glandorff aus Saint Louis in Texas, und dieser ist Toby, mein Diener und Maschinist. Ich that doch schreiben, daß ich dich würde überraschen!“
Karl Adolf streckte ihr gleich beide Hände entgegen, die Ellen Glandorff kräftig schüttelte.
„Sei willkommen! Wir hatten freilich nicht erwartet, dich in dieser Weise ankommen zu sehen.“
„All right!“ lachte Ellen.„Die Menschen wundern sich ja auch so furchtbar über mein Automobil.“
„Man hat ein derartiges Fuhrwerk hier noch nicht gesehen.“
„Dann seid ihr aber sehr zurück in die moderne Kultur, Onkel. In England, Frankreich und Amerika man schafft ab bald alle Pferde.“
„In der That, es ist wunderbar, ganz wunderbar! Aber hast du dich nicht gefürchtet?“
„Gefürchtet? Vor was oder vor wem? Kommt mir einer zu nahe, dann halte ich ihm unter die Nase dies da.“
Sie griff in die Tasche und hielt Karl Adolf ein kleines
nur an
bahnunfälle."
„Ja, ja, ich steige auch stets mit Zittern in einen Schnellzug, und wenn ich des Nachts fahre, habe ich das Gefühl, als ginge es direkt in den Höllenschlund. Ich lobe mir meinen Landauer mit meinen beiden Braunen. Die gehen nicht durch.
„Und explodieren nicht!“ lachte Ellen lustig auf.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür und Herr Alfred Schmidt trat ein. Lang und dünn wie ein Schatten, in einem schwarzen Gehrock, dessen Schöße fast auf die Knöchel reichten, weißer Weste und bauschigen hellen Beinkleidern, mit einem scharfen Knick, einem acht Centimeter hohen Stehkragen und einer bunten Krawatte, die eine Nadel mit einem erbsengroßen Diamant zierte.
(Fortsetzung folgt.)
blitzendes Ding unter die Nase, sodaß der Chef der Firma
Gebr. Schmidt u. Comp. erschreckt zurückfuhr.
„Ein Revolver?!“
„Ja, ein Revolver mit einem Repetiermechanismus, der vierundzwanzig Kugeln entsendet in einer Minute. Nicht wahr, ein nützliches Spielzeug? But now, dear Uncle, gieb meinem Automobil einen Schuppen oder Stall, wohin Toby ihn bringen kann und laß uns gehen in dein Haus. Ich bin begierig, zu begrüßen die Frau Tante.“
„Wenn dein Diener den Wagen auf den Hof fahren kann?"
„All right! He, Toby, hier durch auf den Hof! But take care!“
„Tes Miss!“
Der Neger stieg wieder in das Automobil und drehte die Kurbel. Mit Zittern, Fauchen und Zischen setzte sich das Ding wieder in Bewegung, beschrieb einen Bogen und stampfte dann durch den weiten Hausflur in den Hof, daß das ganze Gebäude
zitterte.„
Die Menge schien im Begriff, das alte Haus zu stürmen.
Mit Mühe hielten die Polizisten das Volk zurück, und der
Portier von Gebrüder Schmidt&amp; Comp. mußte das Thor schließen, um die neugierige Menge vom Eindringen in den Hof
Lachend stieg Ellen Glandorff mit Karl Adolf die breite, altertümliche Treppe hinauf, auf deren oberster Stufe Frau Minna Schmidt stand, blaß und zitternd vor Schrecken über diese amerikanische Nichte, den grinsenden Neger und das stampfende, fauchende Ungetüm.
Nach und nach kam die gute Frau erst wieder zu sich, als Miß Ellen neven ihr auf dem Sofa saß, ihr die zitternden Hände streichelte und mit ihr plauderte, wie ein anderes gewöhnliches Menschenkind.
„Wie seltsam die Menschen hier sind," planderte Ellen lächelnd. „Sie staunen mich und meinen guten Tom an. als ob wir wären Wundertiere aus einer anderen Welt, und wenn wir sagen etwas, dann sie stürzen davon oder starren uns an lachend, als verständen sie nicht uns. Und ich doch spreche ein sehr gutes Deutsch; thu' ich nicht, meine liebe Tante? In Saint=Louis haben wir gesprochen stets in unserem Hause deutsch; ich singe auch deutsche
Lieder; meine gute Mama wünschte, daß wir sprechen deutsch.
Meine zute Mama konnte vergessen nicht Deutschland, und wenn sie nicht gestorben wäre so plötzlich, würde sie mit uns gereist sein nach Deutschland. Sie sprach mit viele Liebe von dir, Onkel, und von ihre Schwester Elisabeth. Papa freilich hat nicht
Locales.
Der Kronprinz traf gestern mit dem Schnellzuge um 12.58 mitt. auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.24 nm. nach Mülheim a. Rh. weiter, um der Familie des Grafen Fürstenberg=Stammheim anläßlich des Todes ihres Sohnes, eines Oberleutnants zur See, einen Beileidsbesuch abzustatten. Die Rückreise nach Bonn erfolgte mit dem Zuge um.46 um. von Mülheim bzw..25 um. vom hiesigen Hauptbahnhof.
* Der Goethe=Schiller=Avend des bayerischen Hoftheater=Intendanten Ernst v. Possart, den die Gesellschaft für Moderne Dichtungen in Köln angekündigt hatte, kann infolge Verhinderung des Vortragenden nicht stattfinden.
10 Körperverletzungen. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in der Bayardsgasse ein Mann überfallen und erheblich am Kopfe verletzt.— In derselben Nacht wurde auf der Sandbahn ein junger Mann schwer mißhandelt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. In beiden Fällen wurden die Hauptthäter verhaftet.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Dünnwald, Bürgerme sterei Merheim, Bürgermeisteramt, Feld= und Waldhüter, 820 M. jährlich; Forstschutzbezirk Roth(Kr. Dann), Bürgermeisteramt der Stadt Gerol stein, Gemeindeförster, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Kobl ng, Königl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. für für den Arbeitstag; Porz, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Rheydt(Bez. Düsseldorf), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900.; Rheydt(Bez. Düsseldorf), Stadtverwaltung, Schlachthof=Hallenmeister, 1200 M. jährlich, steigt bis 1900.; St. Vith, Bürgermeisteramt, Polizei= und Gemeindediener, 700 M. Gehalt; Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtsekretär 3. Klasse, 1000 M. jährlich, steigt bis 2400.; Wellesweiler, Bürgermeisteramt Neunkirchen(Reg. Trier), Polizeidien r. 660 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, 2 Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 150.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Ober=Landesgericht Köln, mehrere nicht ständige Hülfs=Gerichtsdiener, monatliche Diäten nach dem Jahressatz von je 900 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen die Dienstmagd Christine Breuer aus Ehrenfeld, welche beschuldigt wird, am 1. April v. J. vor dem Schöffengericht, in der Strafsache gegen einen Tagelöhner wegen Mißhandlung wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Der Angeklagte ist damals, trotz der entlastenden Aussage der Zeugin, verurteilt worden.
* Für die Konfektionsgeschäfte ist eine Entscheidung der dritten Strafkammer hierselbst in einer Klagesache gegen die Inhaber der Firma Hirsch&amp; Co. von Bedeutung. Die Staats anwaltschaft hatte das Geschäft der genannten Firma als Fabrikbetrieb im Sinne der Gewerbeordnung aufgefaßt und gegen die Inhaber Anklage erhoben, weil sie jugendliche Arbeiterinnen über die gesetzlich erlaubte Zeit beschäftigt und deuselben die vorgeschriebenen Ruhepausen nicht gewährt hätten. Die Angelegenheit hat bereits die verschiedenen Instanzen bis zum Oberlandesgericht passiert. Das Schöffengericht erkannte auf 15 M. Geldbuße, die Strafkammer freisprechend, aber das Oberlandesgericht hob das letztere Urteil auf und wies die Sache an die Vorinstanz zurück. In der neuen Verhandlung führte der Verteidiger, Rechtsanwalt Mies, aus, eine genaue Definition des Fabrikbetriebes gebe es nicht. Das Reichsgericht habe verschiedene Merkmale aufgestellt, nach denen ein Fabrikbetrieb vorliege: wenn namentlich Massenartikel auf Vorrat angefertigt würden, eine Arbeitsteilung eingeführt sei, wenn elementare Kraft oder Maschinen zum Betriebe benutzt würden, die Arbeiter unselbständig seien und eine Teilung des technischen Betriebes vom kaufmännischen vorhanden sei. Alle diese Merkmale lägen bei der beklagten Firma nicht vor. Die Firma fertige nur Damenkleider, Putzgegenstände, Mäntel für die einzelne Bestellerin an; eine Arbeitsteilung komme nicht vor, und es sei auch kein maschineller Betrieb vorhanden. Auch eine Teilung des kaufmännischen vom technischen Betriebe liege nicht vor, denn die Frau des einen Inhabers sei eine gelernte Schneiderin und leite den technischen Betrieb. Ferner komme in Betracht, daß die Lehrmädchen in dem Geschäft so ausgebildet würden, daß sie später als fertige Schneiderinnen bestehen könnten. Die Strafkammer fällte folgende Entscheidung: Es ist festgestellt worden, daß Arbeit auf Vorrat nicht erfolgte. Die Annahme, daß in der Saisonstille, z. B. im Winter, auf Lager gearbeitet worden, sei widerlegt worden; es werde vielmehr bei Hirsch&amp; Cie. nur auf Bestellung gearbeitet. Eine Arbeitsteilung, wie sie in einer Fabrik obwalte, liege nicht vor. Allerdings würden auf einer Stelle Taillen, auf einer anderen Morgenröcke angefertigt, aber die Arbeitsteilung gehe hier nicht ins Minutiöse, da nicht etwa eine Arbeiterin
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1902 05.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Piarrkirchen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch91 Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ amt, 11 D.#ingm. m. Pred.— 3 Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., kranz u. Pred. 619 110——
St. Alban. H. Messen: 5½2, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr. 6, 7. 8 m.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,] währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 4½ Pred., 5 Bruderschalts-And. od.] 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kompl. And. der Jungesellen-Soda-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. lität mittags von 12 bis 12¾. 1 Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 21 Uhr Vesper.] Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 8½, 9½(Hochamt), 11.— 2½ Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Christenl., 5 Pred. u. And.
Kompl. St. Paul. Siche Maria-Hilf.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6,St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch6¼/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, amt, 11 D. bingm. m. Pred.— 3 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] u. And. od. Kompl.
m. Seg., 17 sakram. And. m. Preil./St. Severin. H. Messen: 5½ in der St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predl., Regel m. Predl., 6½, 7 am., 4. 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 2½ Christenl., 4½ Preu. u. Kompl. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼ Bündnisses. 6 Rosenkr.-od. Bruder-, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½3
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8½ Hochamt, 9¾ m. Pred., 11¼ m. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Pred.- 2½ Christenl. m. And., 6½ Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., And. m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8/ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um mit Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. tagen Pred. u. Kompl.). Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg.
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7, 3 m. Pred.(fällt während der Schul- selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- m. Pred.— 6½ Andacht. messe m. Pred.— 3 Christenl..St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Kolumha. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Kunibert. H. Messen: 6. 7, 8 mit Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. ’red.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.„„
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred. 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And St. Mariä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
And.
Singm. m. Pred.— 2 Kongreg 4 Ség.-And.
Ocminikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.—
6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht.
St Elisabethkanelle(Antonsgasse). H.
Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). Franziskauer-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). II. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. (an Feierlagen Rosenkr.-And. m. Seg.) St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). II. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
111. m. Pred.— 2½ sakram. And.Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m Pred. 1(Pantaleonswall). II.Messe: 7 m. Pred. St. Maria in der Kunfergasse. H. Mes-]— Nachm. 5 Seg.-And.
5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., am 7) And. m. Segen. Am 1. Soont. im jedem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhrl Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsen. Bruderschalts-Andacht m. Predigt.1 h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. sakrament. Umgang. l. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), II. 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl.] Andachtmit. Segen. m. Segens-And., 5 Kompl. od. sa-Kapelle im Waisenhaus. II. Messe: 7½ krament. And. m. Pred. 1 an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.= 2½ Christenl. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Sülz. II. Messen: 7 m. Pred., 9 HochAnd. m. Pred. O Alte Pfarr- amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. kirche. II. Messe: 8½ m. Pred.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, (Militär-Gottesdienst) am 1. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. I per oder Kompet).
Humboldt-Kolonie., H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Hochamt, 11 m. Pred.- 2½ And. u And. m. Christenl., an Festtagen m.
Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre H. Messen: 5¾, 7,
8¼ m. Predl., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene
Prochtamtt.n„* Christenl.(an Festtagen Vesper, 5 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½" AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht Segen.
„ W Erwächscher I. ocgen.
Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf..Messen: 7½, 9½ HochPred.8 Klemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- messe oder im Hochamt.— 5
Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..1 Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— am 3. Sonntag 3½ And.für die Mitgl.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ f. d Märian. Jüngl.;Kon-] Kloster zum guten Hirten. gregation.* In der Kapelle des.Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Dreikönigen-Hospitals: H.— 4 sakrament. Andacht.
Messe 7.— 5 Andacht." Herz-Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Freu.— Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred., 10
Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred
m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kindernal., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. o. Kompl. o In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 And. f. d. Männerkongr. Pred., 5 sakrament. And.
2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage
3½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., um 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. II. Messen: 6 m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½ m. Pred.
(für das Progymnas.), 9½ Deutsche m. Pienn, e vomengegug,
Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ Pred.—9 And. m. Christenl. für die 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Kleinen, 3 And. m. Christenl. für d. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 andacht.s Seg. o St. Joseph- And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) kirche. H. Messen: 6½ u. 7½ abw. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred., 9 Hochamt m. Pred.— 3 amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Christenl., im Anschl. darau sakram. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.Anl. 9 In der Hospital-Ka-] Andacht.
pelle: H. Messe: 7¼ m. Pred. ORtiehl. H. Messen: 7 um Winter 7½), In der Maria-Hilf-Kapelle: 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. Messe 8. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenbis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. lehrem. And.(an Feiertagen Vesper). Pred.— 3 Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Baventhal. H. Messen: 612 m. Pred.(ab-) 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. wechs. m. d. Hochamt) 8 m. Pred.] mit Andacht(an den Feiertagen 4 91 Hochamt.— 3 Christenl. m. And.] Kompl.)
Jeden 3. Sonntag Nachm. 6½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.

Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 23. November 1902.
Todes-Anzeige.
Heute Abend 7 Uhr verschied, frühzeitig versehen mit den Sakramenten der katholischen Kirche, unser lieber guter Vater, Schwiegervater und Großvater
Herr Leonhard Mertens
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. November 1902.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 29. November, morgens ½10 Uhr, vom Vincenzhospital in Nippes, Merheimerstraße. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den I. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 6 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Bräutigam, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Odendahl
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 24½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Merheim, Hitdorf, Sinnersdorf, Pulheim und Esch, den 26. November 1902.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 29. November, morgens 1511 Uhr. vom Sterbehause Sechszigstraße 127 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 2. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
NB. Alle diejengen. welche aus Versehen teine besondere Einladung erhalten haben, diene dieses als solche.
für Herrn Withelm Neißzdorf,
früher Baunnternehmer,
findet Samstag den 29. d.., morgens 8 Uhr. in der St. Marien= kirche zu Kalk statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingelaten stad.
Restcee-e
Z Geburts-Anzeige.
# Durch die glückliche Geburt eines kräftigen 1. 1 Knaben wurden hoch ersrent 2
# Architekt Fritz Dahmen und Frau
geb. Eugenie Gorissen. ½
Was giebt's Neues?
Die Verständigung zwischen den Mehrheitsparteien und der Regierung in Sachen des Zolltarifs ist auf folgender Grundlage erfolgt: 1. Differenzierung der Braugerste und
Futtergerste und Erhöhung des Zolles für Braugerste auf 4 M. 2. Verzicht der Mehrheitsparteien auf Bindung der Fleisch= und Viehzölle. 3 Festlegung einiger Aenderungen des autonomen Tarifs im Zolltarifgesetze, betreffend Zölle für landwirtschaftli he Artikel. 4. Zustimmung der Regierung zu den Beschlüssen des Reichstages betr. die Witwen= und Waisenversorgung und Aufhebung des städtischen Octrois. 5. Im übrigen gilt der autonome Tarif. Die Mehrheitsparteien sind ferner übereingekommen, dem Absatz 1 des§ 1 des Zolltarifgesetzes, über welchen noch nicht I abgestimmt ist, eine Erklärung einzufügen, durch welche die Regierung ermächtigt wird, auf Grund des beifolgenden Zolltaxifs nach den Kommissionsbeschlüssen, mit Ausnahme der auf Antrag der Konservativen im Tarifgesetz vorgesehenen Aenderungen, in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten. Der
Kompromiß hat die Zustimmung des ganzen Centrums, der Nationalliberalen und der Mehrheit der Konservativen gefunden.
Die Konservativen verlangten schließlich noch eine Herabsetzung einer Reihe von Eisenzöllen, welche notgedrungen bewilligt werden mußte, obwohl sachlich sie nicht als begründet anerkannt wurde. Auch so bleibt ein Teil der Konservativen noch Gegner des ganzen Tarifs, doch besteht die Hoffnung, mit den zustimmenden Abgeordneten das Werk zustande zu bringen. Die Regierung koncediert 4 Mark Braugerste, Herabsetzung der Eisenzölle, den Verwendungsparagraphen und den Octroiparagraphen. Unter dem Drucke der äußersten Notwendigkeit stimmte auch das ganze Centrum in der gestrigen Fraktionssitzung zu. Die Bedingung der Konservativen erschwert erheblich die geschäftsordnungsmäßige Behandlung, doch besteht die Hoffnung, trotzdem die Obstruktion zu überwinden. Weitere Anträge werden von den positiven Parteien nicht mehr gestellt werden. Alle Einzelwünsche müssen nun zurückstehen, da keinerlei Möglichkeit mehr vorhanden ist, solche zu erreichen.
Dem Reichstage ging gestern ein von den sämtlichen Mehrheitsparteien, einschließlich der Nationalliberalen, unterzeichneter Antrag v. Kardorff zu, in einem Amendement zu dem§ 1 des Tarifgesetzes die En bloc=Annahme des Tarifes nach den Kommissionsbeschlüssen mit Ausnahme weniger näher bezeichneter Abänderungen desselben, die sich auf landwirtschaftliche Geräte beziehen, auszusprechen. Der Präsident Graf v. Ballestrem erklärte aber, er habe große Bedenken, ob dieser Antrag überhaupt nach der Geschäftsordnung zulässig sei. Da aber eine so 1 große Anzahl von Parteien des Hauses den Antrag unterzeichnet habe und daher seine Auffassung auf Widerstand stoßen dürfte,
so schlage er vor, über die Frage eine Geschäftsordnungsdebatte zu eröffnen. Es entstand nun eine stellenweise sehr stürmische und erregte Geschäftsordnungsdebatte.
Die polnische Fraktion des Reichstages hat folgende Interpellation eingebracht: Die ungleichmäßige Behandlung der polnischen Bevölkerung innerhalb des Deutschen Reiches, welche im Widerspruch steht mit der staatsrechtlichen Gleichheit vor dem Gesetz, die sich unter anderem insbesondere in einem Boykott polnischer Gewerbetreibenden und Kaufleute seitens der Militärbehörden kundgiebt, in der Entziehung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst wegen geringfügiger Vergehen, in der Handhabung der Personenstandsgesetze, sowie in der Behandlung politischer Tagesschriftsteller als gemeine Verbrecher veranlaßt die Unterzeichneten zu der Aufrage an den Herrn Reichskanzler, was derselbe zu thun gedenkt, um diesen Zuständen ein Ende zu machen? Die Interpellation ist außer von Polen auch von Elsässern und von Mitgliedern des Centrums unterzeichnet.
Die Aufhebung der gewerblichen Arbeiten in den Strafanstalten nimmt ihren Fortgang. Die Verträge mit den Unternehmern werden bei ihrem Ablauf nicht mehr erneuert, so daß im nächsten Jahre die Beschäftigung der Sträflinge für private Betriebe in den meisten Strafanstalten aufhören wird. Die Gefangenen werden, soweit angängig, mit landwirtschaftlichen und anderen Außenarbeiten in größerem Umfange als früher beschäftigt werden; auch sollen unter Leitung königlicher Werkmeister in den Gefängnissen und Zuchthäufern Gegenstände für Staatsbetriebe, Militär, Eisenbahn und Post hergestellt werden. Die Corpsbekleidungsämter lassen bereits die Uniformen zum größten Teile in den Strafanstalten aufertigen.
dem Artikel des Vorwärts über Hru. Krupp
ist schon viel Papier verschrieben worden, aber die meisten Ausführungen beschränkten sich auf einfache Ableugnung der Hru. Krupp zugeschobenen Vergehen, Entrüstungsausbrüche oder Erörterung von nebensächlichen Dingen. Von erheblicherem Interesse ist, was„ein gelegentlicher Korrespondent“ der Frankf. Ztg. über die Quelle des Vorwärts=Artikels schreibt:
Das sogenannte Socialistenblatt Provaganda, welches sich zu der schmutzigen Mache hergab, sagte ausdrücklich, daß es seine Informationen aus Capri beziehe. Daß einzelne der Mitglieder der Gegenpartei mit der Propaganda in Verbindung zu jener Zeit standen, ist erwiesen. Was ist nun diese Propaganda? Sie war ein Socialistenblatt, aber— und damit komme ich auf den Artikel des Vorwärts zu sprechen— die wirklichen Socialisten, die Leone und Genossen, waren, bevor die verleumderischen Artikel erschienen, aus der Redaction ausgeschieden, und damit sank das Blättchen herab zum Sensationsblatt, welches, nachdem der Prozeß gegen die Casale usw.(Camorra) seinem Ende entgegenging, nach neuem Stoff sucht, da das wirklich Gute, was das Blatt unter der alten Redaction durch Bloßstellung der Camorra geleistet hatte, nicht ausreichen dürfte, den Leserkreis zu erhalten. Und dies soll der Vorwärts nicht gewußt haben? Angenommen, er habe im guten Glauben an das Blatt den Artikel geschrieben, wie kommt es, daß dieser fast die wörtliche Uebersetzung eines der Schandartikel der Propaganda ist? Sagt doch der Vorwärts, er habe die Angelegenheit nicht näher erörtern wollen, ehe ihm vollständige direkte Informationen zur Verfügung ständen. Und dabei die fast wörtliche Uebersetzung, mit all den Unrichtigkeiten— die luxuriöse Villa, die nie existierte, die schändlichen Orgien, die für den mit hundert anderen Fremden im Hotel Wohnenden undenkbar sind u. dergl. m.—— welche die Propaganda ihren Lesern auftischte: das alles soll auf direkter Wahrnehmung des Vorwärts beruhen?
Bemerkenswert sind auch einige Sätze einer Zuschrift, die Frankfurter Blatt aus Neapel, 25.., erhält:
Krupp ist thatsächlich vollständig unschuldig. Von den ihm vorgeworfenen Missethaten ist auch nicht ein Schimmer wahr. Die behördlicherseits mit aller Strenge in Capri vorgenommene Untersuchung hat klar und deutlich ergeben, daß Hr. Krupp das Opfer einer der zahlreichen, gewohnheitsmäßigen Verleumderbanden geworden ist, von denen Italien wimmelt, und die jede Woche einmal in eigens für ihre Zwecke geschaffenen Zeitungen ihr abscheuliches Handwerk ausüben. Seit vier Jahren verbrachte Herr Krupp regelmäßig einige Wintermonate in Capri. Jeden Tag sah er eine Anzahl von Landsleuten bei sich zu Tische. An dem guten Capriwein wurde da nicht gespart, und manchmal ging es in den Zimmern Krupps-bei Scherz und Gesang hoch her bis in die späte Nacht. Niemals aber ist es Hru. Krupp oder seinen Tischgenossen auch nur im Traume eingefallen, solch eine Orgie zu veranstalten, wie sie die neapolitanischen Schmutzblätter geschildert haben. Wer die Verschlagenheit der neapolitanischen Erpresser kennt, wird sich auch nicht darüber wundern, daß Photographieen von solchen Orgien mit den Bildnissen Krupps vorliegen. Die künstliche Herstellung von solchen Orgien ist ja eine Kleinigkeit, da Bildnisse Krupps überall zu haben sind. Schon im vergangenen Frühjahre hat man Hru. Krupp Platten solcher Skandalphotographieen zum Kaufe augeboten. Er beging den Fehler, den Kerl, der ihm die Platten anbot, verächtlich abzuweisen und nicht einmal der Polizei anzuzeigen. Unzweifelhaft sind gegen Krupp noch zahlreiche andere Erpressungsversuche ausgeübt worden, die aber allesamt ohne Erfolg blieben. Schließlich rächten sich die Erpresser, indem sie ihrem Schmutz einen politischen Anstrich gaben und in die Zeitungen brachten.
Der französische Kriegsminister erklärte einer Abordnung von Arsenalarbeitern, daß er Anhänger des Achtstundentages sei und gegenwärtig die Frage prüfe, wie der Achtstundentag in den der Kriegsverwaltung unterstellten Betrieben eingeführt werden könne.
Zum Tode
* Essen, 26.Nov.1902.(Drahtber.) Vor der Abreise von Essen hat der Kaiser die Mitglieder des Direktoriums und die Vertreter der Arbeiterschaft der Kruppschen Werke in einem Wartesaal des Bahnhofes um sich versammelt und an sie einem Berichte des Wolffschen Bureaus zufolge nachstehende Anrede gehalten:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, Ihnen auszusprechen, wie tief Ich in Meinem Herzen durch den Tod des Verewigten ergriffen worden bin. Dieselbe Trauer läßt Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Ihnen allen aussprechen, und hat sie das auch bereits schriftlich der Frau Krupp zum Ausdruck gebracht. Ich habe häufig mit Meiner Gemahlin die Gastfreundschaft im Kruppschen Hause genossen und den Zauber der Liebenswürdigkeit des Verstorbenen auf Mich wirken lassen. Im Laufe der Jahre haben sich unsere Beziehungen so gestaltet, daß Ich Mich als einen Freund des Verewigten und seines Hauses bezeichnen darf. Aus diesem Grunde habe Ich es Mir nicht versagen wollen, zu der heutigen Trauerfeier zu erscheinen, indem Ich es für Meine Pflicht gehalten, der Witwe und den Töchtern Meines Freundes zur Seite zu stehen. Die besonderen Umstände, welche das
traurige Ereiguis begleiteten, sind Mir zugleich Veranlassung gewesen, Mich als Oberhaupt des Deutschen Reiches hier einzufinden, um den Schild des deutschen Kaisers übe dem Hause und dem Andenken des Verstorbenen zu halten.
„Wer den Heimgegangenen näher gekannt hat, wußte, mit welcher feinfühligen und empfindsamen Natur er begabt war, und daß diese den einzigen Angriffspunkt bieten konnte, um ihn tödlich zu treffen. Er ist ein Opfer seiner unantastbaren Integrität geworden. Eine That ist in den deutschen Landen geschehen, so niederträchtig und gemein, daß sie aller Herzen erbeben gemacht und jedem deutschen Patrioten die Schamröte auf die Wangen treiben mußte über die unserm ganzen Volke angethaue Schmach. Einem kerndeutschen Manne, der stets nur für andere gelebt, der stets nur das Wohl des Vaterlandes, vor allem aber das seiner Arbeiter im Auge gehabt hat, hat man an seine Ehre gegriffen. Diese That mit ihren Folgen ist weiter nichts als Mord; denn es besteht kein Unterschied zwischen demjenigen, der den Gifttrank einem andern mischt und kredenzt, und demjenigen, der aus dem sicheren Versteck eines Redactionsbureaus mit den vergifteten Pfeilen seiner Verleumdungen einen Mitmenschen um seinen ehrlichen Namen bringt und ihn durch die hierdurch hervorgerufenen Seelenqualen tötet.“
„Wer war es, der diese Schandthat an unserem Freunde beging? Männer, die bisher als Deutsche gegolten haben, jetzt aber dieses Namens unwürdig sind, hervorgegangen aus eben der Klasse der deutschen Arbeiterbevölkerung, die Krupp so mnendlich viel zu verdanken hat, und von der Tausende in den Straßen Essens heute mit thränenfeuchtem Blick dem Sarge ihres Wohlthäters ein letztes Lebewohl zuwinkten.“
Zu den Vertretern der Arbeiter gewendet, fuhr hierauf der Kaiser fort:„Ihr Kruppschen Arbeiter habt immer treu zu eurem Arbeitgeber gehalten und an ihm gehangen; Dankbarkeit ist in eurem Herzen nicht erloschen, mit Stolz habe ich im Auslande überall durch eurer Hände Werk den Namen unseres deutschen Vaterlandes verherrlicht gesehen. Männer, die Führer der deutschen Arbeiter sein wollen, haben euch euren teuren Herrn geraubt. An ench ist es, die Ehre eures Herrn zu schirmen und zu wahren und sein Andenken vor Verunglimpfungen zu schützen. Ich vertraue darauf, daß ihr die rechten Wege finden werdet, der deutschen Arbeiterschaft fühlbar und klar zu machen, daß weiterhin eine Gemeinschaft oder Beziehungen zu den Urhebern dieser schändlichen That für brave und ehrliebende deutsche Arbeiter, deren Ehrenschild befleckt worden ist, ausgeschlossen sind. Wer nicht das Tischtuch zwischen sich und diesen Leuten zerschneidet, legt moralisch gewissermaßen die Mitschuld auf sein Haupt. Ich hege das Vertrauen zu den deutschen Arbeitern, daß sie sich der vollen Schwere des Augenblicks bewußt sind und als deutsche Männer die Lösung der schweren Frage finden werden.“
Locales.
Herabsetzung des Kokspreises. Die Stadtverordneten Billstein, Brems, Kausen, Mönnig, Pilarz, Rings und Zilkens hatten bei der städtischen Verwaltung beantragt, die Preise für den aus den städtischen Gaswerken abzugebenden Koks zweiter und dritter Qualität herabzusetzen. Hierdurch sollte es ermöglicht werden, daß die weniger gut situierten Leute, insbesondere die Arbeiter, sich den Koks auf billigere Weise beschaffen könnten. Die Deputation für Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, an welche der Antrag verwiesen wurde, hat, wie wir vernehmen, demselben zugestimmt, wonach die zweite Qualität bei Abnahme bis zu zwei Centnern auf 50 Pfg. und für die dritte Qualität auf 20 Pfg. für 50 Kilo festgesetzt wurde. Diese Preise treten sofort in Kraft.
3 Roheit. Die Franziskauerpatres an der Ulrichsgasse pflegen bekanntlich Mittwochs und Samstags Brote an Arme, die sich an der Pförtnerzelle melden, auszuteilen. Am Mittwoch bat u. a. auch ein ziemlich gut gekleideter Mann daselbst um eine Unterstützung, und der Pater, welcher den Pförtnerdienst versah, reichte ihm das übliche Stück Brot.„Haben Sie nicht mehr?"„Nein, wir können nicht mehr geben,“ war die Antwort.„Dann freßt et selvs!" Mit diesen Worten warf der Flegel das Stück Brot an dem Kopf des Paters vorbei in die Zelle. Wenn man bedenkt, daß die Franziskauerpatres selbst das Geld zusammenbetteln müssen, womit sie den Armen zu Hülfe kommen, dann sollte man eine solch' rohe Gesinnung, wie sie sich in dem geschilderten Vorgang kundgiebt, kaum für möglich halten.
% Die Blindgasse und die Große Witschgasse dürfen nach einer Verordnung des Polizeipräsidenten auf den mit Schritttafeln bezeichneten Teilen von sämtlichen Fuhrwerken nur im Schritt be fahren werden.
## Brand. In einem Hause an der Holbeinstraße zu Nippes entstand am Mittwoch Nachmittag ein Kaminbrand. Es gelang der Nippeser freiwilligen Feuerwehr, den Brand nach kurzer Zeit zu löschen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Taglöhner aus Mül heim a. Rh. wurde wegen Jagdvergehens zu drei Monaten Gefängni verurteilt.— Ein Arbeiter aus Fischenich, der einem ihm unliebsamer Mieter die Fenster ausgehängt, die Möbel auf den Hof gebracht un die Kleider des Mieters zum Feuster herausgeworfen hatte, um diesen zur Räumung der Wohnung zu veranlassen, erhielt wegen Nötigun eine Geldbuße von 15 M. auferlegt.— Wegen Kuppelei wurden zwDirnen von hier zu je fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ei Fabrikarbeiter erhielt drei Monate Gefängnis zuerkannt, weil er eine anderen Fabrikarbeiter mit einem Eßkessel auf den Kopf geschlager und erheblich verletzt hat.— Ein hiesiger Obsthändler, der unrei Pflaumen auf dem Markte verkauft und feilgehalten hat, muß weger Verstoßes gegen die§§ 12 und 14 des Nahrungsmittelgesetzes 10 M und ferner, weil er die Pflaumen nicht durch ein Schildchen alunreifes Obst kenntlich gemacht hatte, wegen Uebertretung der Polizei Verordnung vom 27. Juni 1896 3 M. Strafe bezahlen.
Mütter!
Die Pflege der Haut bei Kindern, besonders im zartester Sänglingsalter, sollle eine Hauptaufgabe jeder Mutter sein denn hiervon hängt in vielen Fällen das Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben Kleinen ab. Von größter Wichtigkeit ist es, eine milde, reizlose Seife anzuwenden welche die Thätigkeit der Haut fördert, sie geschmeidig macht, vor Wundsein und Aufspringen schützt, überhaupt in vielen Fällen Hautleiden verhütet und beseitigt. Da nur hervorragende Aerzte die„Patent=Myrrholin=Seife“, als die beste Kinderseise erklärten, liegt es im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seise für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 40 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 28. November 1902.
.: Wo kaufst Du eigentlich Dein
wirklich hochelegantes Schuhwerk, Doktorchen?
Doktor.: Ich?— Seit circa zwei Jahren nur noch bei Gebrüder Bahm,
Hohestr. 24 u. Marzellenstr. 12
(nicht Breitestrasse). Du wirst selbst zugeben, dass es tadellos sitzt und ich versichere Dich, die Dinger tragen sich so gut, dass ich mein Budget für Schuhe gegen früher auf die Hälfte herabsetzen konnte.
.: Also bei wem?—
Doktor.: Bei
Hohestrasse 24(Marzellenstr. 12
Apologetische Vorträge
(nur für Mäuner und
Auf Veranlassung der unterzeichneten Kongregation wird in der Zeit vom 30. November bis 8. Dezember dieses Jahres in der
Pfarrkirche St. Kolumba
eine Reihe von Vorträgen gehalten werden, in welchen
die modernen lertümer und Angriffe unseren Glauben
durch einen hervorragenden Kanzelredner erörtert und widerlegt werden.
Beginn: Sonntag, 30. Nov., abends 5 Uhr,
Montag 1. bis Samstag 6. Dezember: allabendlich 9 Uhr,
Sonntag, 7. Dezember: kein Vortrag, Montag, 8. Dezember(Fest der unbeflekten Empfängnis) Schlußvortrag: 3 Uhr.
Zu reger Teilnahme an dieser zeitgemäßen Veranstaltung, durch welche einem oft geäußerten Wunsche entsprochen wird, ladet freundlichst ein
Marianische Kongregation für verheiratete Herren zu Köln.
J..: Kaplan Schiffers, Präses.
0
G
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
9
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20g.
Koche: Der Harz. II. Cyclus.— Nen u. sehr
R
in neuester Eindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
gegenüber dem Panoptikum
nahe
dem Dom.
6 Für Brautpaare!
*
Goldene Trauringe Lötüge 9
Deutsches Reichs-Patent Nr. 112744. 8
"<space> D e u t s c h e s<space> R e i c h s- P a t e n t<space> N r.<space> 1 1 2<space> 7 4 4.<space><space>
## 17 versch. sorten stets auf Lager(§. 14 u. 18 Karat, Grarur grati.).
Billigste Preise
Carl Wagner, Juwelier. Hohepforte 22
3
Essbestecke und Tüfelgeräte
Billigste Gelegenheit:
Reste-Verkauf
Friesenstraße 43, Helur. Gulich.
Hereonsdriesch 2, Frau A.
Kleiderstoffe, Seidenwaaren, Baumwollstoffe.
Reste u. Coupons für Kleider, Blusen. Röcke, Kinderkleider, Hauskleider, Schürzen etc.
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Kleiderstoffe und Seide.
Reste-Verkauf
EHRISTOFLE
e
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 139.
LISLISTENAUFVERLANGEN
Aele
Klauck
Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Verlengraben 13, W. Imh ff Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerderbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf Lor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron #yerstraße 11, Joseph Philipps.
4. Karl Remy
In Deutz:
eiheltstraße 57, G. Balkhausen egburgerstraße 43, Joh. Rick.
Billigste Gelegenheit.
Gegründet 1874.
raktische Weihnachts=Geschenke:
8
Akasten
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Temperaz Cascin- und Syntonos-Farben,
Malleinen. Skizzentuch. Keilrahmen. Staffeleien. Paletten. Maivorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Ehrenfeld:
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge Frost, Verstopfung oder sonstiger Ursachen an Gebäuden, Mobilar Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Haftpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer und Mieter wegen Unterlassung oder nicht genügendem Streuen bei Schneetall urs. Glatteis, mangelhafter oder Nichtbeleuchtung der Treppen und Flure u. dergl. versichert die Gesellschaft
Feinste„ Tel. 1779
P
sselbtraßse 12, A. Heesen. niverstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
erheimerstr. 36, H Modemann ußzerstraße 211, Frl. M Thelen.
Pei. Schäfers ishelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
in Frankfurt a.
Sub=Direktion in Köln:
Hugo Herwartz,
Christophstraße 15.
irchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: reuerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nurumer nächsten Moggens bis nelchmit.3 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
.„ s S wenigen
Roihgerherbach 33 O Stunden
Damenhüte
werden von 30 J an ausgarniert Gebrauchtes Zubehör wird gerne mit verarbeitet u. binnen 2 Tagen retourn
Frau J. u. Wilms, Stolkgasse 35
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Alteggerkt Hch. Kaesmacher Alteggarkt
Tanz-Unterricht.
Beginne am 9. Dezember einen geschlossenen
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
zur 1. Klasse 208. Lotterie
1
10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 M abzugeben Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41
9 Freitags, Sonn= u. Feiertags.— 9 Montags u. Mittwochs.*# 9 nachm. 3½ Uhr:#
3
Konzert.
Engros=Geschäft
30 Jahnstraße 30 Gardinen=
Restvestände der letzten Saison im Einzelverkauf sehr billig. Wollene und halbwollene Schlafdecken.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.