und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Rreie; 15 Ofg. die emspaltige
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast
de Vorotten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonulags-Pellage 30 Lig monatlich
Kölner
Local
E
kERZRRRRS
Nr. 279.
—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTFTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 12. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Nachstehend veröffentlichen wir eine statistische Zusammenstellung über die Thätigkeit unserer Wächter in Köln während der Zeit vom 1. Januar bis 31. Ananst 1902 zur gefl. Kenntnisnahme.
Schildergasse 65.
Tochter-Gesellschaften:
Breslau, Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Kopenhagen, München, Nürnberg.
Neee-Geschschaft Telephon 1549 und 6044.
u
Carl
Hamburger Engros-Lager
Fernsprecher
Breitestrasse 113-123.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
rse Erfrischungsraum Personen-Lutzug
Soeben erschienen:
durch alle Etagen
39.
Carl Hochherz,
7 Eigelstein 37
empfiehlt
n Berte?
Special-Katalog für Herbst und Winter 1902/03.
n Fabrik in Troisdort.
—
Rückenlehne in verschiedene Lagen verstellbar, Fussteil abnehmbar, daher als#
„*
Sessel und Liege- m sessel zu benuizen, von 15 Mk. an.
Zusendung gratis und franco.
e
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant. Lachnit,
* außerst sonde, mieeerrrnen
.## der Stäbe mehr. tadelloser Sitz, Preis.75 Mark.
Alleinverkauf Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4,
Ecke Albertusstraße.
Tucheinkäuf
besorgen Herren n. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, a 75 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Handler erhalten Rabatt.
Bserdegeschirr zu verkaufen.
Elsaßstraße 37, part., r.
Jeder Theilnchmer muss unbedingt schon am 3. Novbr.
15 garantirt sichere Treßfe
# in Baarerzielen. Nur cinmalige Zahlung. Betheiligung n<space> J e d e r m a n n<space> m ö g l i c h.<space> P r o s p e c t e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
22
Verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße 14— nach..
Hohenzollern=Ning 52.
Sanitätsrat Hopmann,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt.
Von der Reise zurück.
Dr. Zöllner,
Frauenarzt.
Richmodstrasse 6A.
Biu als Notar in
Köln=Ehrenfeld
ernannt und wohne dort
Leostrasse
(nahe der Venloerstrasse).
Notar Graf.
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeit. kurzen. halblangen u. langen Peisen,„feine
Trockenraucher", Cigarrenspitzen.
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
(Zeschä tswagen u. Pferd u. Geschirr(iebenburgen Portemonnaie O zu verk. Nippes, Niehlerstr. 58.1 Geg. Bel. abzug. Siebenburgen 65.
Gebrannte Kaffee'’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a 190 Psg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
ue Tel. 7017.
Von
VIENNT HEINT HHNMN
FenAI IToflieferant Aachen
HIoflieferant. Aachen.
Heltbekannte, altberühmte seinste Marke.
in Aunts Ganeln u J

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Bonnlag, 12. October 1902.
Offene Stellen.
E
kür die Verwaltung
des Zeamten=Kasinos eines
großen industriellen Werkes wird ein
dessen Frau gute Köchin ist, zu baldigem Eintritt gesucht.
Nur solide, tüchtige Leute, welche in Führung eines großeren Haushaltes nebst Küche und Wirtschaft mit großerem Mittagstisch, sowie Instandhaltung der ganzen Hauseinrichtung nachweislich Erfahrung besitzen, wollen sich unter Angabe von Ansprüchen und Reserenzen melden unter B 150 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Hlandschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30Ml im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jüngerer
Anwaltsgehülfe
gesucht. Nur Vewerber mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Lohnenden Verdienst
finden Leute durch den Vertrieb katholischer Kalender. Zu melden Pfeilstraße 51, vormittags.
rant ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg. on event. K 250 p. Monat u. m.
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
gegen
Gesucht
ohn ein
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei Frau Stavearzt Stuckert. Kadettenanstalt Bensberg.
Kathol. Lehrmädchen
für Manufaktur=. Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft gesucht.
Cöln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Bess. Zweitmädchen.
im Bügeln. Haus= und Zimmerarbeit
gefüicht. Lilzengraben 4.
In kleinem gut katholischen Pri vathaushalt ein durchaus einfach. braves Madchen für Küchen a. häusl. Arb. gesucht. Eintr. an November Off u. Nr. 1673 an die Gesch d..
Kath. Mädchen, Hausarbeit efahren, in kleinen Haushalt gesucht
Neußerstraße 24.
ain ält. Mädchen oder Witwe. welch. selbst, bürgerl. kochen kann, gesucht.
Fr.=Off. u. R 21 a. d. Annehmest. v. Joh. Rick. Deutz, Sieaburgernr. 43.
Zuverl. Mädchen techüher
sucht.
Kindern geEigelstein 115.
unges Mädchen f. l. Hausarb. ges. ay Nippes. Gellertstraße 40, 2. Cl.
Ruchtige Jackett= und Mantelnaherm gesucht Severinstraße 192.
Maschinenstrickerin sofort gesucht. Severinswall 1.
aneeeteer..56.4
Stellen-Gesuche.
Polontair=Stelle
gesucht für einen jungen Italiener, der französisch u. etwas deut## spricht. Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. V.
Ladengehülfin,
in einem lebhaften Kolonial= und Materialgeschaft thatig. sucht sich zu verändern. Off. u. D 75 an die Annahmestelle v. Joh. Rick in Koln=Deutz.
Tücht. evang. Dienstmädchen
sucht auf sofort Stellung. Auskunft erteilt Krau Anna Niederwinted, Gesindevermittlerin. Lage(Lippe Plaßstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Eesemuurer rmr. Weer ihrene
Nippes.
Emailschilden
mit eingebrannter Schrift. Konkurrenzlos, wer erites Unternehmen am Platze. Thurschilder v. 503 an. Klingelschilder v. 20 J an. Grabschilder m. Garant..=# an 2c. Heinrich Mener, Merheimerstr. 158.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu .# hochmod. Nockschnitt.50. Aermelschnitt.A. Jack..50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage, Eingang am Hutladen.
Pfäl
Löwengasse 2, Waidmartt.
Kostume
werden tadellos zugeschnitten, einger. u auprobiert in u. außer dem Hause. Bischorgartenstraße 7, 1. Etage.
werden von u. nach Knder vem städtischen Leiyheus gebracht von F. Engelbert Pütz, Si. Agatha 43. an der Schildergasse
Näherin s. u. einige Kunden
in und außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17. 3. Eiare
Herren=, Damen= und Haushaltungs= wäsche zu übernehmen gesucht. am Hause. Lindenthal. Durenerstraße 203, 2. Etage.
##in braves Madchen vom Lande se sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Jos. Küpper, Kalk, Eisenbahn=Kolonie 24B.
2aherin sucht Kunden für Wäsche u. Kleider, im Anfert. v. Knaben= u. Mädchensachen. Martinsabteigasse 23
werd. neu= u. angestrickt. Maschinenstr. Ritterst. 9.
Suche noch Kunden im Waschen und Putz. Beich. Gereonswall 21. Uths.
Jnst. nücht. geschäftsk. Mann, ledig A sucht jede Arbeit. Näh. Friesenpl. 17.
Zu vermieten.
Haus
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Heinsbergstraße 11.
Im neuen renovierten Hause, die
1. u. 2. Nogleschl. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde an stille ruhige Familie per sofort oder spater zu vermieten. Näheres b. Eigentümer
1. o. 1##. In der Nähe der
4 A“ neuen kath. Kirche schönes Ladenlokal nebst Wohnung. wo bis jetzt ein flottgehendes Uhrmachergeschaft geführt wurde, zu vermieten, evt. auch für schöne Privat= wohnung geeignet. Bescheid H. Maassen, Hauptstraße 186.
alierring 15,
Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Küche, eine Mansarde in ruhigem Hause an nur kleine kinderlose Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer 1. Etg.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 13, 15. 21, abgeschlossene Etagen Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Tempelstr. 17.
Nippes.
I. Etage, abgeschlossen. 4 Räume.
Küche und Mansarde. billig zu verm.
Neußerstraße 333.
0 geb. Dame. 26., ang. Ersch. G= amtentocht., tucht. i.
Kleiderm., sucht rass. Beschaft, ev. auch Empfangsdame b. Arzte. Phologr. od.
ff. Geschäfte. Off. hauptpostl. Cöln W 84.
Weinkeller,
groß, eventnen mit Kontor, zu vermieten. Mathigsstraße 19
gippes. Etage von—5 Räumen * und Ladenlokal zu vermeten.
Naheres Thuringerstraße 23.
bis 3 Zimmer,
event. mit Mans., an stille achtbare Nne zu vermieten. Mathiasstr. 19.
2
Suche für die Schüler meiner
Holz= und Marmorschule
möblierte Zimmer
mit voller Pension. Preis 50—55 J4.
* Karl Schmitz, Lichhof 8.
Einf., heizb., pr., möbl Zimmer od. * Mansarde in ruhigem Hause von
älterem ordentlichen Manne billig zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 1676 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine ruh. Familie sucht 3 Zimmer, am liebsten Sechszig=, Siebach= oder Cranachstraße. Fr.=Offerten u. F H nach Nivpes, Lohsestraße 64.
Zei einer kathol. Familie wird für einen jungen Herrn ein schön m bl. Zimmer mit Frühstück in der Nähe der Handelshochschule gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1675 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Tlanz- und Austands-Institut s. Müller und Frau,
Vor St. Martin 4.
An dem Dienstags= und FreitagsKurius können noch Damen u. Herren teilnehmen. Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein Donnerstags=Tanfkränzchen. Honorar 10 Mair ohne jegliche Nebenkosten.
Einzelunterricht jederzeit.
An einem Mona####= u. DonnerstagsTanz=Kursus
können sich noch einige Herren beteiligen. Nehme auch Anmeldungen zum Erlernen der Gegentanze entgegen.
Gottfr. Schnackerz, lehrer,
Kalk, Paradicsstraße 15.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutiaden. Erste und größte Schule Kölns.
Prespekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Klaviernnterricht 6 Mark monatlich,
2 Stunden wöchentlich.##. Reserenten Frau Reich, Sternengasse Nr. 25.
Eckte Briefmarken! Vin##
29 Kolumbia 905— 4 Korea 199 Kreta 263— 4 Labnan 243
7 Liberia 503— 10 Lombardei 35) 3 Malay 30— 4 Malta 20;
Ernst Hayn, Raumburg(Saale).
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt. 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105. 1. Et. Kein Laden.
Kompl. Laden=Einrichtung
für Butter= und Eier= oder Bäckergeschäft zu verkaufen.
Maybachstraße 96. Hpt., Anbau.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Verammlung nicht statt.
Cöln, den 12. Oktober 1902.
" Der Oberbürgermeister.
#elt=Adreßbücher 1900. ens für XL Maschinenbausach, eines für Mechanik, zusammen für 10M zu verkaufen. Greesbergstraße 6. part.
Iseustrig. haus, Ehrenseld,
Geschäftsl., preisw. zu verkauf. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Venloerstr. 252.
Verschiedene Möbel
(gebraucht), zu verk. Althändler verb. Spichernstraße 80. Hochrart.
Gebr. Waschkessel m. Fruer.
Luhnsgasse 26.
zu vertauten.
10 Pid=Kolli#.50. aleihatter n, Butter, 1 Honig.s5 20. Brecher. Tluste., Via Breslau.
Iakzuhenin Zoy. Leck, Kal.,
WHabenhenig. Marienstraße 25
8 803, Birnen 10 u 80, 106 903. Maximinenstr.41.
.
Kauf-Gesuche.
e ecch
Suche mir ein mittleres ElagenHaus zu kaufen. Osserten unter Nr. 1677 an die Geschäftsst. d. Vl.
werden stets angekauft. Mühlengasse 11.
Große Packtisten
Möbel. Oefen. Paninos werd. z. höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. la. Empfehl. u. glanz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erteilten im Zuschneiden der Kostüme nach neuestem Pariser System. Honorar 10 Mark, Geschw. Brandt, Severinstraße 523, 2. Etage.
Klavierlehrerin,
erfahrene erteilt gediegenen Unterricht.
Rolaubstraße 35. d. Et.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Gründliche Nachhülfe, besonders in 6 Franz, Engl., Latein, Mathem zu sehr bill. Preise erteilt gepr. Lehrer. (Auch in den Vororten.) Uriulaste. 36.
Dr. plil. ert. erlolgr. Nach
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien.
Kaufen
Sie
auf
sofort ganz oder geteilt zur 1. oder auch guten 2. Hypothek zu vergeben Gerconswall 48, 3. Et.
I. Hypotheken-Capitalien
auf la. Objekte bis 6OpCt, der Tare zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—3
Zu verkaufen.
Credit
bei G. Guttmann,
Köln
70 Schildergasse 70. Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
Bekanntmachung.
Am 29. Oktober dis. Is., von vormittags 9 Uhr ab. sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie mehrere ausgemusterte Dienstmöbel und Petroleumlampen, silberne Kursuhren, Ledertaschen und dergleichen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden.
Cöln(Rhein), 9. Oktober 1902. Kaiserliche Ober=Postdircktion:
Landbeck.*
Bade=Anstalt
kleischmengergasse.
Die irisch=römischen u. Dampfbäder sind von Montag(13. Oktbr.) ab wieder
geöffnet.
er Direktor: Kühnel.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgelttich die Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten olne Unterschied der Konfessien und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es lostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder).en.
Anmeldungen schriftlich odermü dlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Häindelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Chrenfeld, Ouostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
n Jeder 2
Billards panstu. s
e Preislage#
# Anerkannt billigste Bezugs9 quelle. Man verlange Katalog.
s Förster'sbilgekskabrit
R Kaiserstr. 9.
Vertreter: Hub. Bündgens,
g Köln a. Rh., Marbachstr. 102.
kür Hotels u. Restaurauts. a. Herd= u. HausbrandNußkohlen I, I, II
in Waggonladungen und fuhrenweise mit Lieserschein amtlicher Wage zu Zechenpreisen billigst zu haben.
ss. u. Nr. 1658 an die Gesch. d. Bl.
Zucker-Krankel
c
erhalten umsonst u. portofrei # einen Prospekt über eine allein # zuverlässige Hilfe gegen die
„Zücker-Krankheit
##von Apothicker R. Otto Lindner. Dresden-A. 16.
H. Modemann
Uhren= u. Goldwaren=Reparaturwertstätte befindet sich jetzt
Nlippes, Merheimerstr. 88.
sei kl. kath. Beamtenfam., N. Kaiser Wilh.=Denkmal, ist p. 15.d. od. spät. hübsch möbl. Zimmer, 1. Et., an bess. Herrn od. Dame zu vermieten. Off. u. C9an d. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
abriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
(ine junge, schwarze Katze zu ver“<space> s c h e n k e n.<space> A p p e l l h o s p l a t z<space> 1 3.<space>
Möhelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Amerikanische Glanz-Stärke
Ia. alten Holländerkäse, echt. saftig. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse, 1900er Sardellen à 1 M. empfiehlt
Joh. Crott,
Minoritenstrasse 10.
von
Sch. Manteld en mit Nohr für 1. M
* zu verkaufen. Severinstraße 34.
Vont
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig
garantiert frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis, so
.„„ daß die Anwendung stets eine sichere und
leichte ist. Der veeren Nachahmungen halber beachte man obiges FabrikFzeicn(Globus), das jedem packer aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20). Zu haben in an allen Kionmwaren=, Drogen= u. Seisenhandlungen.

3.
Local-Anzeiger Nr. 279 a Sonntag, 12. October 1902.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 11¾ Uhr meine gute. unvergeßliche Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter, Schwester. Schwägerin und Tante, Frau
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, ver: sehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 381 zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, Cöln=Niehl, Cöln=Bickendorf. Stommeln, Grefraty, Hubbelrath, den 9. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 13. Oktober. nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Thüringerstraße 9 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser traf am Freitag Vormittag von Cadinen in Frauenburg ein und wurde an der Domkirche von Bischof Dr. Thiel und von der Domgeistlichkeit empfangen. In der Begrüßungsansprache hob Bischof Thiel hervor, daß Ermland auch in der schweren Zeit im Anfang des vorigen Jahrhunderts die Treue gegen das Vaterland bewahrt habe. So werde es stets sein, gemäß der Devise, die Friedrich Wilhelm III. dem Domkapitel gegeben habe: Religion gegen Gott und Treue gegen den König. Der Kaiser dankte huldvollst, lobte die patriotische Gesinnung der Diöcese und versprach, allezeit Beschützer der katholischen Religion zu sein. Sodann versicherte er den Bischof seines besonderen Wohlwollens, das er auch bei Seinem Großvater in hohem Grade genossen habe. Hierauf besichtigte der Kaiser unter Führung des Bischofs eingehend die Domkirche und begab sich alsdann mit Gefolge in das bischöfliche Palais. Eine zahlreiche Menscheumenge begrüßte den Kaiser mit begeisterten Hurrarufen. Nach ungefähr anderthalbstündigem Besuche trat der Kaiser die Rückfahrt an, von den Spalier bildenden Schulen mit Jubel begrüßt.
Zum Empfang der Burengenerale durch Kaiser Wilhelm teilen die Daily News die folgenden Einzelheiten als die„wirklichen Thatsachen“ mit:
Als sich General Dewet im Haag befand, wurde iym durch einen deutschen Beamten in nicht formeller Weise mitgeteilt, daß Kaiser Wilhelm die Burengenerale zu sehen wünsche. Dewet antwortete, das würde für die Generale eine Ehre sein; wenn der Kaiser es wünsche, würden sie ihm ihre Aufwartung machen. Dann erhob sich die Frage, in welcher Weise die Einführung bei Hofe stattfinden sollte. Dewet erklärte sich ausdrücklich mit der Anregung einverstanden, daß die Generale durch den britischen Botschafter in Berlin, Sir Frauc Lascelles, vorgesteilt werden sollten. Die Generale erwarteten, en würde ihnen vom Berliner Hofe eine formelle Mitteilung zugehen, daß der Kaiser sie zu einer Unterredung zu empfangen wünsche und sie durch den britischen Gesandten in Berlin offiziell vorgestellt werden sollten. Eine solche Mitteilung erhielten die Generale indes nicht,
es wurde ihnen vielmehr in derselben nicht formellen Weise, wie zuerst, mitgeteilt, sie möchten selbst die Initiative ergreifen und sich an den britischen Botschafter in Berlin wenden. Dieser Auregung Folge zu leisten, lehnten die Generale ab, da sie auf einer privaten, Wohlthätigkeitszuecken gewidmeten Mission begriffen seien und nicht beabsichtigten, Andienzen bei irgend welcher auch noch so hochstehenden Persönlichkeit nachzusuchen.
Daß die Generale in keiner Weise den Wunsch ausgesprochen hätten, empfangen zu werden, wird auch in holländischen Burenkreisen bestimmt behauptet.
Auf dem deutschen Kolonialkongresse, der gegenwärtig unter zahlreicher Beteiligung, darunter verschiedene Vertreter katholischer Orden, in Berlin tagt, hielt u. a. Pater Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist in Knechtsteden, einen Vortrag über die Antisklavereibewegung. Ein geeignetes positives Mittel zur Unterdrückung der Sklaverei sei die Gründung christlicher Missionen. Die Väter vom h. Geist haben in Deutsch-Ostafrika elf Hauptstationen und zahlreiche Nebenstationen gegründet. Diese Stationen sind fünf bis sechs Tagereisen auseinander entfernt und werden bewohnt von befreiten Sklaven, die seit 1860 von den englischen und französischen, seit 1884 von den deutschen Behörden eingeliefert und in Bagamoyo zu Christen erzogen wurden. Diese Schwarzen gründeten chrisliche Familien, aus deren Vereinigung christliche Dörfer entstanden. Soweit der Einfluß dieser Stationen reiche, könne selbilverständlich nicht mehr von Sklaverei die Rede sein. Was die Väter vom h. Geist in einem Teile DeutschOstafrikas thun, das thun die Benediktiner in Dar=es=Salaam, die Weißen Väter an den Seen. tiner in Kamerun
die Steyler Missionare in Togo, die PalotIme i Gumtan, die Oblaten in Südwestafrika und die Maristen in
Ozeanien, um nur die katholischen Missionare zu nennen; doch reichen sich in der Antisklavereibewegung alle Koufessionen die Hand.
Aus Bern wird gemeldet: Mit Rücksicht auf die Möglichkeit unvorhergesehener Ereignisse, die das Einschreiten eidgenössischer bewaffneter Macht in Genf erforderlich machen sollte, erbat der Bundesrat von der Bundesversammlung die Ermächtigung, eintretenden Falles für die Auftechterhaltung der öffentlichen Ordnung in Geuf Truppen in Stärte von über 2000 Mann einzuverufen und so lange als möglich im Dienu zu behalten. Die Bundesversammlung hat die Vollmacht sofort erteilt. Der Bundesrat hofft immer noch, von der Vollmacht keinen Gebrauch machen zu müssen.
Der amerikanische Kohlenarbeiterausstand. In einer Unterredung außerie sich der Führei der Bergarbeiter, Mitchell, daß keiner der jetzt angestrengten Versuche den Frieden bringen würde. Die Entscheidung der Frage läge beim amerikanischen Volke, und die Seite, gegen die das Volk sich endgültig entscheiden würde, müßte nachgeben. Wahrscheinlich aber würde die Entscheidung zu Gunsten der Arbeiter ausfallen. Der Korrespondent der Daily Mail schildert in einer län geren Drahtmeldung vom 8. Oktober aus Penusylvanien die Aus standsgegend:„Das wunderschöne Wyoming=Thal, der Mittelpunkt des Ausstandes, ist wie ausgestorben. Ueberall an den Straßenecken sieht man die eingefallenen Gesichter der Bergarbeiter aller Nationen.
Die Werke stehen still, trotzdem die Kohlengesellschaften sich gebrüstet hatten, die Arbeit sofort wieder aufnehmen zu können. Ueberall sind militärische Lager, und Soldaten mit Schlapphut und in blauer Uni form halten Ordnung und sorgen für die Aufrechterhaltung des Frie dens. Unordnung scheint nirgends zu herrschen, aber jeder Versuch, die Arbeit in größerem Maßstabe wieder aufzunehmen, würde mit Ge walt unterdrückt werden, trotz Polizei und Soldaten. Die Stadt selbst macht den Eindruck einer belagerten Festung, da die Brücken von bis an die Zähne bewaffneten Truppenabteilungen bewacht werden. So#datentrupps marschieren auf und ab auf den Straßen, und über dem Lager strahlt ein ungeheurer Scheinwerfer, der das Land in einem Umkreise von nenn Meilen weit und breit beleuchtet.“ Ueber den Berg arbeiterführer Mitchell wird berichtet: Er ist erst 33 Jahre alt und war vom 13. bis 26. Jahre selbst Bergarbeiter und schwang sich dann zum Leiter der Union auf. Er soll dem Ausstande abhold gewesen sein, mußte aber dem Willen der Arbeiter nachgeben.
Locales.
□ Wo bleibt der Antrag Scholz? fragt das Organ des
Kölner Haus= und Grundbesitzervereins. Bei Gelegenheit der Etatsberatung im Februar d. J. wurde bekanntlich der vom genannten Verein eingereichte Antrag, die Stadtverordnelenversammlung möge in einer Resolution zum Ansdruck bringen, daß ihrer Ueberzeugung nach die von der Kgl. Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemäß§ 54 des Kommunalabgabengesetzes eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuerpflichtigen mit sich bringe und daß deshalb eine Abänverung des Kommunalabgabengesetzes notwendig sei. Von der Beratung dieses Antrages hat bisher nichts verlautet, und das genannte Blatt legt Verwahrung dagegen ein, daß der Antrag etwa in der Kommission begraben werden solle. Wir wissen nicht, warum die Angelegenheit bisher noch nicht aus der Kommission herausgekommen ist, möchten aber schon heute feststellen, daß für die Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums keinerlei Bedenken besteht, dem Antrage stattzugeben. Wir haben unserseits schon im Jahre 1896 eingehend dargelegt, daß wir die Beschwerden des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins bis zu einem gewissen Grade als be rechtigt anerkennen, daß aber eine Abhülfe nicht im Rahmen der geltenden gesetzlichen Bestimmungen, sondern nur durch entsprechende Abänderung des Gesetzes möglich sei. Dieser Erkenntnis ist auch die politische Vertretung der Centrumspartei im Abgeordnetenhause beigetreten; wir erinnern an die diesbezüglichen Abänderungsanträge von Centrumsabgeordneten— z. B. der HH. Mies, Dr. Bachem, Herold, Fuchs— aus den Jahren 1897 und 1898, deren Bestrebungen aber hauptsächlich scheiterten an der schwächlichen Haltung der liberalen Fraktionsredner. Jusbesondere der Centrumsantrag vom Jahre 1898 ging darauf hinaus, die thatsächlichen Aufwendungen für die verschiedenen Arten von Steuerpflichtigen möglichst als maßgebende Unterlage für die Steuerverteilung zu bestimmen, und das ist dasselbe, was auch der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein in der Begrün dung seines Antrages als das zu erstrebende Ziel hinstellt. Der Cen trumspartei kann es daher nur angenehm sein, wenn ihre kommunale Steuerpolitik durch eine Resolution der Kölner Stadtverordneten Versammlung weitere Unterstützung finden soll. Eine solche Stellung nahme würde auch durchaus der von der Kölner Centrumsfraktion bisher vertretenen Auffassung entsprechen.
4 Trauerfeier für Prof. Dr. Franz Wüllner. Nachdem die
Musikalische Gesellschaft des Hingeschiedenen bereits im engeren Kreise gedacht, hatten die Konzertgesellschaft, das Konservatorium und der Kölner Männergesangverein die Verehrer des Meisters für Freitag zu einer Trauerfeier großen Stils in den großen Gürzenichsaal eingeladen. Vor der schwarz ausgeschlagenen Orchestertribüne war inmitten von Palmen und Pflanzengruppen die Büste Wüllners aufgestellt. Eingeleitet wurde der Trauerakt von Prof. Fr. W. Francke mit dem Vortrag des letzten der von Brahms hinterlassenen Choraivorspiele zu dem Choral O Welt, ich muß dich lassen für Orgel. Dann sprach Hr. Rudolf Keller einen von ihm gedichteten poetischen Nachruf, dem wir die folgenden tiefempfundenen Strophen entnehmen Ein Herrscher in dem hohen Reich der Töne, Lenkt hohes Streien seine Künstlerbahn, Sein höchstes Ziel war nur das ewig Schöne,
Das uns die Pfade weiset himmelan.
So stand er da, der Tonkunst Macht bemeisternd Ein Hohepriester seiner heil'gen Kunst,
Begeistert und mit sich für das begeisternd,
Was zu erfassen gab ihm Himmelsgunst.
Wie quoll von seiner Künstlerhand gelenket,
Der Töne Glanz im Zauberborn hervor.
Wenn tief in der Heroen Geist versenket,
Er ungeahnte Schätze hob empor.
Wie Schauer ging's durch uus'rer Seele Tiefe,
Und nie gekanntes Sehnen ist erwacht,
Es war, als ob uns eine Stimme riefe:
Vom Himmel stammt der Töne heil'ge Macht! Nun rauscht ihr Harmonieen leise, leise— Singt eurem Meister sanft ein Schlummerlied,
Dann schwellet an zum Hymnus, der ihn preise,
Von Liebe singe, die der Tod nicht schied.
Wer gottbegnadet, so wie er, sein Leben Mit voller Inbrunst seiner Kunst geweiht,
Hat nicht umsonst sein Bestes hingegeben,
Er hat geschafft, gelebt für alle Zeit.
Unter Leitung von Musikoirektor Prof. J. Schwarz sang der Kolner
Männergesaugverein Ecce quomodo moritur justus von Palestring,
Beati mortui von Mendelssohn und Unter allen Wipfeln ist Ruh' von Göthe=Kuhlan. Wehmütig berührte es, als dann Prof. W. Heß das Podium betrat, auf dem der Verstorbene so oft gestanden, um das Chernvinische Requiem zu dirigieren, das Wüllner vor nicht langer Zeit zu Ehren des dahingeschiedenen Geheimrat Robert Schnitzter aufgeführt. Vorher hatte Hiller das Werk zum Gedächtnis von Justizrat Steinberger zur Aufführung gebracht. Beide Männer hatten sich um das Musikleben Kölns hochverdient gemacht. Hektor Berlioz rühmt das Requiem als das an Ideenreichtum, Formvollendung und Stil bedeutendste Werk des Meisiers. Hiller, ein personlicher Freund des Komponisten des Wasserträgers, äußerst begeistert: Welch demutsvolles Flehen, welch ängstliches Klagen, welche Bangigkeit vor dem einstigen Strafgerichte!" Alles das wußte Prof. Heß, der sich an diesem Abend als ein hervorragender Massenbirigent großen Stils erwies, mit dem Chor und Orchester zum Ausdruck zu bringen. Weiter rühmt Hiller die Einfachheit der angewandten Mittel, die Farbe im Orchester und die ewig gültige„urvokale" Behandlung der Stimmen. Das machtvolle, kunstreich gearbeitete Werk machte auch jetzt auf die Trauerversammlung, zu der sich auch die Spitzen der Behörden vollzählig eingefunden, einen tiefen Eindruck, woran auch die würdige Wiedergabe ihren Anteil hatte. An derselben waren zunächst beteiligt der Chor der Konzertgesellschaft, sowie das aus dem
Schülerorchester des Konservatoriums und durch die 16er Kapelle verstärkte Orchester, ferner die Lehrer des Konservatoriums; die mächtig eingreisende Orgel bediente Prof. Fr. W. Francke. Wüllner hat selbst dafür gesorgt, daß man sein Gedächtnis in Ehren hält. Das bezeugten bei dieser Aufführung die von ihm herangebildeten Kräfte. Hermann Kipper.
* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in
dieser Woche nicht statt.
½ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt die Referendare Meißner, Dr. Wilde und Dr. Friederici. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens bei dem Landgericht in Köln ist in der Liste der Rechtsanwälte ge§ Herr Arnold Stauff konnte am Freitag den 10. d. M. auf
eine ununterbrochene 50jährige Wirksamkeit als Küster von St. Ursula zurückblicken.
% Katholischer Volksverein, Köln. Der erste diesjährige Wintervortrag findet statt am Montag den 13. Oktober, abends 8½
Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Der hochw. Herr Dominikanerpater Raymundus wird über das Thema: Los von Rom=Bewegung sprechen. Bei der hohen Wichtigkeit des Gegenstandes, welcher für alle Kreise von größtem Interesse ist, darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
B Zu dem Ausstande in den Köln=Lindenthaler Metallwerken nahm am Freitag Abend eine öffentliche Metallarbeiterversammlung Stellung, welche im Saale der Restauration Breuer in Köln=Sülz abgehalten wurde. Die gut besuchte Versammlung war vom christlich=socialen Metallarbeiterverband einberufen; derselben wohnten auch mehrere Präsides katholischer Arbeitervereine bei. Als Referent war der Verbandsvorsitzende Wieber(Duisburg) angegeben, indes sprach in dessen Vertretung der Bezirksleiter Döring (Köln). Heute dürfe man nicht fragen, welcher Organisation man angehört; die Ausständigen der Köln=Lindenthaler Metallwerke müsse man als christliche Arbeiter unterstützen, weil sie in ihrem Recht seien.
En Arbeiter, der für sein eigenes Rad vielleicht ein Teilchen mit nach Hause genommen, sei als Spitzbube hingestellt und verurteilt worden, während man die„Großen" laufen lasse. Den evangelischen Arbeitern des Betriebes habe man verboten, am Karfreitag zu feiern, anderseits seien die Katholiken bestraft worden, die am Fronleichnamstage feierten; die Accordlöhne seien bis um 50 Proz. herabgedrückt. Die christlichen Arbeiter, welche noch in den Werken thätig sind, möchten sich den Ausständigen anschließen. Der christliche Metallarbeiterverband sei bereit, diesen eine auskömmliche Unterstützung zu gewähren. Ein streikender Arbeiter, der zwei Jahre in dem Betriebe thätig gewesen, bestätigt und erläutert an Beispielen die starken Lohnabzüge. Die Angelegenheit mit dem Wirte, dessen Lokal den Arbeitern verboten wurde, sei rein privater Natur. Die irektion liege mit dem Wirte im Prozeß. Auf Verlangen des Vorsitzenden, es möge sich einer der noch in den Betrieben beschäftigten Arbeiter zum Wort melden, damit man erfahre, weshalb sich diese Kollegen nicht den Ausständigen angeschlossen, erhob sich ein Lagerarbeiter der Metallwerke. Er habe keinen Grund erblicken können, die Arbeit einzustellen. Es habe sich doch lediglich darum gehandelt, daß die betreffende Wirtschaft nicht mehr betreten werden dürfe. Er könne diese Wirtschaft gut meiden. Wenn die Arbeiter eine Lohnforderung gestellt und diese abgewiesen worden wäre, dann hätte er mitgethan. Daß Mißstände in den Werken herrschen, gebe er zu. Der Streik sei aber ausgebrochen, weil etwa 20 Arbeiter, die in der betreffenden Wirtschaft gewesen, entlassen wurden. Dieser Grund sei ihm nicht maßgebend genug. Eine Anzahl anderer Redner wandte sich gegen diese Ausführungen. Das Verbot des Besuches der
Wirtschaft sei nur ein kleines Glied der Kette der
Mißstände. Es habe schon lange gegärt, und als nun auch noch die Arbeiter in ihrer persönlichen Freiheit beschnitten wurden, da sei das Maß voll gewesen. Der Präses des katholischen Arbeitervereins in Lindenthal forderte vie christlichen Arbeiter auf, sie möchten sich den christlichen Berufsvereinen auschließen. Viele glaubten noch, es genüge, wenn sie einem konfessionellen Arbeitervereine angehörten, aber erst durch die Berufsorganisation erhalte man eine geschlossene Arbeiterschaft. Nach längerer Diskussion nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die heutige, von 350 Personen besuchte,
vom christlich=socialen Metallarbeiterverbande einberufene öffentliche Metallarbeiterversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden, empfiehlt den Anschluß an die Berufsorganisationen, fühlt sich mit den Ausständigen solidarisch und ersucht die noch beschäftigten Arbeiter, die Arbeit niederzulegen und sich den Streikenden anzuschließen. Der christlich=sociale Metallarbeiterverband verpflichtet sich, die Ausständigen, sowie die noch in den treik eintretenden christlichen Arbeiter finanziell zu unterstützen.
% Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft. Im Anzeigenteil
der heutigen Nummer ist eine Statistik enthalten, welche die Wirksamkeit der Gesellschaft darthut. B
* Musikalisches. Die Philharmonischen Konzerte in der Philharmonie nehmen mit dem heutigen Tage wieder ihren Anfang. Für diese Konzerte, die jeden Sonntag und Mittwoch stattfinden, sind das Flora=Orchester unter Leitung des Herra Musikdirektor Eduard ertz, der in hiesigen Musikkreisen bekannte Organist Herr Karl
Sattler, sowie andere Vokal- und Instrumental=Solisten gewonnen. Den Wünschen des Publikums, Ueberbrettl=Sachen von der Bühne fern zu halten, hat der Besitzer, Herr Olbertz, Folge gegeben, was mit Freude
Uieberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Friedrich Wilhelmstraße ein betrunkener Fabrikarbeiter von einem Fuhrwerk überfahren. Den Kutscher soll nach Angabe von Zeugen keine Schuld treffen. Der Ueberfahrene wurde mit dem Krankenwagen nach dem
Bürgerhospital gebracht.
100 Verbrüht. Auf schreckliche Weise ist am Mittwoch durch die
Unvorsichtigkeit eines jugendlichen Dienstmädchens das etwa zweijährige Kind— ein Mädchen— einer hiesigen in der Paulstraße wohnenden Familie ums Leben gekommen. Das Kind sollte ein Dampfbad nehmen, und das Dienstmäochen, dem die Obhut des Kindes anvertraut war, setzte zu diesem Zweck das Kleine in eine mit heißem Wasser gefüllte Badewanne. Das arme Geschöpf erlitt so schwere Verbrühungen am ganzen Unterkörper, daß es nach kurzer Zeit starb.
e0 Unfall. An einem Neubau der chemischen Fabrik an der Nachenerstraße zu Köln=Brannsfeld stürzte am Freitag Abend ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage in das Erdgeschoß hinunter und erlitt u. a. einen Beinbruch. Der Verletzte wurde dem Krankeni0 Diebstahl. In einem Hause am Gr. Griechenmarkt wurde in der Nacht zum Freitag eine Anzahl wertvoller Brieftauben aus dem Taubenschlage gestohlen. Von dem Diebe sehlt jede Spur.
Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Mozartstraße ein Maurer eine Steintreppe hinab, wobei er mehrere Rippenbrüche erlitt. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital. Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Okt.1902. Gestern Nachmittag fuhr auf der Hauptstraße ein Wagen der elektrischen Straßenbahn in einen Geschäftswagen. Letzterer wurde auf das Trottoir geschleudert, während an dem Straßenbahnwagen das Vorderteil stark beschädigt wurde.
Bei Einkauf von
auf den Russen.
Knöterich-Thee und-#nbons achte man Siche heutige Annonce.

S
2 HUSTEN, HEISERKEITOD APOTHEKEN u. DROGERIENG
Werkstätte für Orthopädie, Köln, Sternengasse 7981.
Künstliche Glieder,
neuester amerikanischer Konstruktion.
Korsetts u. Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Korsetts und Leibbinden
sämtlicher Systeme.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag, 12. October 1902.
u 16 und 12 Pfg. für je 2 Einzelportionen übertreffen alle ähnlichen Produkte an Wohlgeschmack und praktischer Aufmachung. Nur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich trinkfertige Kraft- oder Fleischbrühe, wovon eine Tasse nur auf 8 bzw. 6 Pfg. zu stehen kommt. In allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Drogerieen käuflich.
Man verlange ausdrücklich MAAGGl’s Bouillon-Kapseln und weise
andere Marken zurück.
B
Eacker 25,30.50 u. 100.
ruchbandagen unter Garantie.
Besonders empfehle:
Wasserkissen,
Schwämme, garantiert dichte, äußerst haltbare Betteinlage=Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen, Krankentische und=Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer=Klosetts, Bidets.
K73
Herren- und
auch
Goodyear-Weltschuhe
35„„ 11
Cherreaux-Boxealt-Lack-.Kalbleder
Damenstiefel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
Niederlage:
Mööling b. Wien.
##
8
Wer
chen, Trocknen nur mit kalter u. warmer Frisieren 1 K. Jede Frisur 60 L8. Anfertigung aller Haararbeiten.
Bringe auch meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
Schneider nebst Frau,
Weidenbach 41, dicht am Salierring.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzaersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Pil
für Maurer u. Stuckaturer, Bierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster, Friesenwall 67.
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hchestrasse 42
Telephon-Nr. 4160
KUNXNTM))NKNF))N)
EK AR RKAVAVAO NG
Das S. L. Prima Donna
Mp-Spring.
I) durch wunderbar gerade Haltung jede Figur„
# idealisierend, hält den Leib zurück und## K Ik regaliert die Form der llusten.
Nur echt mit der Marke: R/
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“.
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln
J. Hense, pforien 22.
Corsettenspecialgeschäft.*
Obenmars6 66666 6
EE CEP GEHP CPE E FX Rf. FR. I RX/ DEN R KNR
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t<space>
Erote Kölner Hola- und Marmorschule.
Hachweislich beste und praktischste Privat-Schule
am Platze.
Es finden Tages, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg
garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange Prospelte gralis und franco. Karl Schmitz, Tichhof 8.
Billigste Bezugsquelle für
Reste aller Art,
U
(am Eigelstein)
wie
Futterstoffe, Kleidervelour, Manchester,
Weisswaaren usW. in unerreicht großer Auswahl.
von Contzen, Köln.
31•33 Obenmarspforten 3133.
Kleiderstoffe Seide, Biber, Sammt
15
95
Geldschrank-Fabrik
Von
Joh
annis
Str.
Oettgen, Köln a. Rl.,
71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, 1 Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten ##M Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden.
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.„
Kein Lösen von Schrauben nötig.
er Ring 2
gelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloer trasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
olas
Lager zirka 1000 □ Meter.
in allen Facons und Stoffarten.
solide Arbeit zu binligsten Preisen.
remer, Wollküche 26,
A
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. 3
hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
M
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag, 12. October 1902.
Kölns neuestes Kaufhaus
allerersten Ranges
Teppiche, Gardinen, Tischdecken, Betten, Bettstellen etc.
* Schneiderinnen-Bedarfsartikel
Mädchen- u. Knaben-Confection
73—75, Köln, neben Café Bauer
Hohestrasse
Riesen-Auswahl in allen Artikein!
on 6 gleichartigen, verwandten Geschäften sind wir in der Lage, zu auffallend billigen Preisen verkaufen zu können.
in: Grosser Umsatz!— Bescheidener Nutzen!— Streng feste, billige Preise!— Barzahlung!
Die in allen Etagen ganz hervorragend durch Tageslicht beleuchteten und mit 64 elektrischen Bogenlampen, sowie mir vielen Giunlampen und Rion
Lokalitäten bieten eine Sehenswürdigkeit der Stadt Cöln, eignen sich zum Verkehr für
Damen aller Stände.
Die umfangreichen Lager enthalten die einfachsten, mittleren und besseren Warengattungen, und ist somit für die bescheidensten als auch verwöhntesten Ansprüche reichlich Vorsorge getroffer
Täglich Eingang von
ohne Kaufzwang— bitten wir höflichst.
Um gefl. Besichtigung unserer Lokalitäten
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdanungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Joh. Schäfers,
Köln, Rothgerberbach 5844.
Köln, Hohenforte 9.
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070.
Im Anstich: 1 Stück 97er Niersteiner à K..20 per Flasche inkl. Glas. 1 Fuder 97er Moselkerner à A..—„„„„
Alle Sorten„„
Aelteste
Wein=
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzuteilen, daß mit 3
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel sowie Kinderkurse beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Ehrenstrasse. Fernspr. 47la, b, c. d.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauhen, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
1. Gemalde neuerer Meister.
Sammlungen:
..Broix f. Neuss. u. Jul. Maurer. Altenmarkt.Alz.
(164 Nummern.)
Versteigerung den 20. u. 21. Oktober 1902. 2. Reichhaltige Kunst-Sammlungen
der Herren Oekonomierat Jac. Haan;, Köln,
und Rentner Henry Terstappenf, Bracht, usw.
Fayencen, Porzellanc, Arbeiten in Glas, Elfenbein, Silber, Bronze usw., römische Antiquitäten, Möbel, Münzen, Coloniensia, Musikinstrumente usw.(1203 Nummern.)
Versteigerung den 22. bis 25. Oktober 1902
in meinem Geschäftslokale durch den Auktionator H. Stupp. Besichtigungstage den 18., 19. u. 20. Okt. 1902.
Illustrierte Kataloge sind zu haben.
Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Telephon 480. Kalk, hauptstraße 146.
Nach Fertigstellung meines Neubaues habe mein Samengeschäft in vollem Umfange wieder eröffnet, und bitte um geneigten Zuspruch.
Empfehle sämtliche Sorten
Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen
behält beim Gebrauch unverwüst
ze Locken und Wellen, à 80 h und.25. itesser. Gesichtsröte sowie alle Unreinheiten chts und der Hände, à.50 M unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs gefahr= und schmerzlos, à.50 M. und 2M unschädlich, haltbar färbend, zu 1 M. .25 N..50 K, 2 K..50 J und 3 M.
in bester, doppelt gereinigter Qualität, mehrfach mit goldenen Medaillen 2c. prämiiert, zu äußerst billigen Preisen bei franko Zusendung. Preislisten gratis und franko.
Hochachtend!
Heinrich Bliersbach.

este 6.
Aömer Local-Anzeiger Nr. 279 1 Bonntag, 12. October 1902
Mitbürger!
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen, Schriften usw. in den Schaufenstern namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmerrsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durch greifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauaus= stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstöß gkeiten aus den Schauläden verschwanden. In letzterer Zeit dagegen nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vormünder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflegebefohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohne daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen, werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konsession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902. 8
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Scweinemetzger-Innung Cöln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen=Prüf
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 21. Oktober bei unserem Prüfungsmeister Werrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit nem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüsung teilnehmen. Der Vorsland.
I..: Der Obermeister
Wilh. Windscheif.
9
eigerung
ines zu Baustellen geeigucten Grundstückes an der Scbasfiansiraese(Niehlerstrasse) vor Nichl.
In Nachlaßsachen Hahn werde ich
am Dienstag den 14. Oktober 1902, nachmittags ½4 Uhr, zu Cöln=Merheim, im Nennbahn=Restaurant, Rennbahnstraße 100,
ein Grundstück von 2 Hektar, 55 Nr, 26 gm,
Flur 105 Nr. 1108 163, gelegen vor Niehl,
an der Sebastianstraße,
hsr Acleilungen und dann im ganzen unter günstigen Zahlungsdingungen meistbietend versteigern.
Karte und Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar,
Coln, Richmodstraße 4.
a
57*
Im Wege der Iwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche un den Namen des Restaurateurs Paul Berger in Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1220 132, Maybachstraße 168, Hofraum, .27 Ar mit Wohnhaus, Aubau und untertellertem Hofraum,
Nutzungswert 3500 Mark,
am 2. Dezember 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht Abtlg. II1 Cöln.
Nr. 21,
Oeffentliche Vorlesungen
an der
Städtischen Handels=Hochschule in Cöln
im Winter=Semester 1902/03.
Hofrat Professor Aldenhoven: Die Kunst nördlich der Alpen. 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr.
Oberlehrer Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie(elektrische Grundbegriffe und Jonentheorie). 1 Stunde. Mittwoch abends 7 bis
8 Uhr.
Lektor Le Bourgeois: La France et les Français. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr.
Derselbe: Französische Rezitationen. 1 Stunde, Dienstag abends 7 bis 8 Uhr.
Lektor Cann: The Modern English Novel. 1 Stunde. Montag abends
—8 Uhr.
Lektor Carpenter: English Life and Manners. 1 Stunde, Freitag
abends—8 Uhr.
Professor Dr. Erdmann: Einführung in die geschichtliche Entwicklung der modernen Weltauffassungen. 2 Stunden, Freitag abends punkt
in die
—9 Uhr.
Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Einführung Völkerkunde. 1 Stunde. Montag abends—9 Uhr.
Professor Dr. Gothein: Italienische Renaissance. 1 Stunde, Montag abends—8 Uhr.
Archivdirektor Professor Dr. Hansen: Geschichte der Hansa. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr.
Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee und in Ostasien(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr.
Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Zeitalter der franösischen Revolution. 2 Stunden, Dienstag abends—8 Uhr.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr.
Ingenieur Rinkel: Allgemeine Maschinen= und elektrische Anlagen,
2 Stunden. Montag abends punkt 7½—9 Uhr.
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Patentrecht und Gebrauchsmusterrecht. 1 Stunde, Dienstag abends—9 Uhr.
Professor Dr. Syröer: William Shakespeare's Leben und Werke. 1 Stunde, Dienstag abends—9 Uhr.
Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer: Grundbegriffe der Voltswirtschaftslehre. 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr.
Geheimer Regierungsrat Prosessor Dr. Wohltmann: Kolonialwirtschaft mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonieen(Einzelne
DiensVorleiungen werden durch Lichtbilder erläutert.) 2 Stunden, tag abends—9 Uhr.
Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Völkerrecht. 2 Stunden, woch abends—9 Uhr.
MittDie Vorlesungen beginnen am 15. Oktober mit Ausnahme der Vorlesung des Herrn Geheimen Justizrats Professor Dr. Zorn, werche am 22. Oktober, und derjenigen des Herrn Pro essor Dr. Erdmann, welche am 24. Oktober ihren Anfang nimmt. Die Vorlesung des Herrn Hofrats Pro#essor Aldenhoven findet in der Aula der höheren Madchenschule St. Avernstraße 52—59 statt. Alle übrigen Vorlesungen werden im Gebaude der Handels=Hochschule abgehalten.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt. kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne össentliche Vorlesung 3 Mark, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr aus dem Sekretariate der Handels=Hochschule erso gen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Hörsaales bekannt gemacht. Der Studiendirektor
* Professor Dr. H. Schumacher.
Tuche,
Buckskins
Cheviot,
Kammgarn.
resia
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung ctc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 porten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Damentuche,
Jagd-toffe. Kleiderstoffe.
)
Kartoffelversand
Der
niseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Nauhschalen und Magnum honum je nach Herkunft und Quantum.30 bis.70 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfg. extra. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
und Absatzgenossenschaft
des Rheinischen
Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 5. August c. sind an Extragaben bei uns eingegangen: Schiedemann van Meenen in Sachen A.#. S. 5.; D. Waller 20.; Ph. Reckarsulmer 12.; runder Tisch„Strafgelder“ 10.60.; N. N..70.; Schiedsmann Elkemann V..#. Sch. 20.; derselbe Th. H. Sch. 10.; Mar Bendir und Louis Lehmann gelegentlich der Verbeiratung ihrer Kinder 300 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Koln, den 10. Oktober 1902. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung findet am 1. Dezember ds. Is. eine allgemeine
Grundstücks= und Wohnungszählung
in Cöln statt.
Bei der Bedeutung, welche die Wohnungsfrage heute im öffentlichen Leben besitzt, ist eine solche Erhebung für alle Kreise der Bevölkerung von größter Wichtigkeit. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölkerungsklassen Mangel an passenden Wohnungen vorhanden ist, und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege zur Befriedigung des Wohnbedürfnisses eingeschlagen hat. Nur so lassen sich auch zuverlässige Grundlagen für etwaige Maßnahmen der Verwaltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens gewinnen.
Es darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die Zählung nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Teilnahme an dem Zählgeschäft selbst fördern werde.
Ich richte daher an alle Bürger die dringende Bitte, im Interesse der Allgemeinheit recht zahlreich das Ehrenamt eines freiwilligen Zählers bei der Erhebung zu übernehmen und sich hierzu möglichst bald bei dem Unterzeichneten oder den Ortsbezirks=Vorstehern zu melden.
Den bei der Zählung Mitwirkenden wird ein Exemplar der ersten Zusammenstellung der Zählergebnisse unentgeltlich zugeschickt werden.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
abattmarken.
8p T
Leinen=,
üne und blaue,
gebe bei Einkäufen von
Weiß= u. Baumwollwaren, Unterzeuge usw.
chürzen und Wäsche
eigener Anfertigung.
Sehr billige Verkaufspreise.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1341: 9“ Pasankefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Sitberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Asthma, Husten, Verschleimung,
Atemnot, Luftröhrenkatarrh, Bronchialkatarrh, Jufluenza, Heiserkeit, Kehlkopfleiden, Brustbeklemm., Lungenspitzenkatarrh
werden mit gutem Erfolg behandelt mittels dem neuen
Universal-Inbalatorium(Langen).
Beste Methode der Gegenwart. Einzig hier am Platze.
Vibrations-Massage.
Gesichtsmassage in und ausser dem Hause.
Für Damen Damenbedienung.
Auskunft u. Besichtigung frei. Prospekte kostenlos. Sprechstd.-12 u.=7,
Hochachtend
Panl Scheil, Sternengasse 39, I.
Locales.
a Stadttheater. Wegen Erkrankung des Fräulein Forst muß die für Montag geplante Aufführung der Oper Barbier von Sevilla im Alten Theater ausfallen. Da uun fast der ganze Chor in der Aufführung des Schillerschen Schauspiels Wilhelm Tell im neuen Hause beschäftigt und eine andere Oper nicht zu ermöglichen ist, so bleibt das Alte Stadttheater am Montag geschlossen.— In der Aufführung von Schillers Wilhelm Tell im neuen Hause, welche mit vollständig neuer Ausstattung in Scene geht, gastiert als Geßler auf Eugagement Hr. Paul Pauly vom Schillertheater in Berlin.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 27. Ab.=Vst. Serie C.
Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 28. Ab.=Vst. Serie). Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. SpielplanEntwurf. Dienstag: 1. volksth. Vorst.: Die Jüdin. Mittwoch: Verkaufte Braut. Donnerstag: Lorenza. Freitag: Geschlossen. Samstag: Faust und Margarete. Sonntag: Die Hugenotten.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 9. Vfl. b. aufg. Ab. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abt. von Ferd. Raimund. Musik von Conradin Kreutzer. In der 2. Abteil.: Konzert Anf. 7½. Ende gegen 11 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Spiel plan=Entwurf. Dienslag: Miß Hobbs. Mittwoch: 1. volkst Vorst.: Die Räuber. Donnerstag: Geschlossen. Freitag: Gasparone, Samstag, zum 1. Mal: Der Herr Ministerialdirektor. Sonntag; Alt=Heidelberg.
Ryeinhöhe am 11. Oktt. abends 7 Uhr: m.18—.00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Bonntag, 12. October 1902.
Seite 7.
Zum Lachen!!
s neuestes
i SeherzInstrument der * fidele
Dudelsack
1 von Jodermann nach bei folg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien. humorist. Aufführungen, Picknicks. f. Weilmachts-, Neujahr- und Garneval-Scherze, überhaupt da, wo man
( hartet“.50, 8 Sr..50 Mk. frauco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
reines Pflanzenfett, ist sein wie Milchbutter u. eirka 50“, billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dal„ leicht verdaulich, Palmin, sehr nahrhaft, ärzt: lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in seinst. Qualität
erhältlich. 8
Dalmin Vird an Klöster, AnPalmin stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt.
Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Mit
Ecke Grosse Neugasse.
Empfehle in aparter Auswahl eingetroffene Neuheiten:
Stanispune,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Proucen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Lein=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936.
chingen,
Eige sten 141
Tuche, Satins Zibelines, schwarz-weisse Wollstoffe u. s. w.
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Paletots und Regen-Mäntel
Streng reelle Bedienung bei äusserst billigen Preisen.
Seine schulpflichtigen Kinder hat er morgens beim Frühstück flüchtig gesehen, der elfjährige Quartauer möchte abends gern mit dem Vater eine lateinische Arbeit durchgehen, so bestellt seine Mutter. Wie ist es Männchen, flötet die letztere, wir haben heute Abend 7 Uhr Theater, bist du zeitig zurück? Geliebtes Weib, gebiete deinen Thränen, ich
1
0 Frnmmen 11.50
Vogelkäfigo.
903
Walzen, besonders billig.
Praktische
Festgeschenke:
Papageienkäßge, Källgständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Billige Preise,
Tischlampen, Hängelampen
für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher. nur la. Waren.
*
27 Der Kölner Justizjammer, erläutert an dem
Tagewerk des Rechtsanwalts X.
8 Uhr vormittags, der Rechtsanwalt erledigt an seinem Schreibtische einige Korrespondenzen, sein Blick schweift von Zeit zu Zeit nach der Wanduhr. Wo nur der Postbote wieder bleibt! Endlich um 8½ Uhr klopft er. Nun aber rasch die Briefe geöffnet, einzelne mit Bemerkungen versehen, andere in die marschfertig daliegende Aktenmappe, zur Beantwortung im Laufe des Vormittags, gesteckt, zwischenzeitlich zeigt die Uhr 8¾, also auf, zum Gericht.
Das von dem Bureauvorsteher am Abend vorher gemachte Verzeichnis der Termine lantet: 9 Uhr Zeugenverhör in Sachen“.B in der Streitzeuggasse Nr. 21; 10 Uhr Zwangsvollstreckungssache Cl.D in der Norbertstratze Nr. 7. Civilprozeßsachen im Hauptjustizgebäude: A. Amtsgericht: 9 Uhr“. F Parterre, Gr.H erste Etage, linker Flügel, 1·.K erste Etage rechter Flügel, .91 in der Mitte,#.0 in der Mitte. B. Landgericht: 10 Uhr P.O sechste Civilkammer, Parterre, linker Flügel, 10 Uhr'S dritte Civilkammer, drittes Stockwerk, 10 Uhr 1½V zweite Civilkammer, zweites Stockwerk.
Als Rechtsanwalt X eben im Begriffe ist, sein Geschäftslokal zu verlassen, klopft es, herein tritt ein Klient. Kann ich den Herrn Rechtsanwalt eine Minute sprechen? Bitte, Platz zu nehmen. Der Famulus wird mit den Akten an das Amtsgericht geschickt und soll die Sachen, die um 9 Uhr anstehen, etwas zurücklegen lassen. Der Klient will zunächst einen bisherigen Mieter verklagen, der für etwa 20 Mark Reparaturen an Tapeten, Anstrich usw. zahlen soll; derartige Prozesse pflegen—6 Termine zu erfordern, die Gebühren belaufen sich auf 6 Mark im Ganzen. X knurrt daher: meine Zeit ist sehr in Anspruch genommen, wollen Sie die Sache nicht lieber dem jungen Kollegen I geben?
Meinetwegen, ich habe außerdem eine Landgerichtsklage, die ich Ihnen übertragen wollte, die will ich dann auch mitnehmen. Um diese nicht zu verlieren, muß sich X entschließen, den Reparaturprozeß zu behalten. Er notiert die Rechnung, die sich aus Pfennigen zusammensetzt, sitzt aber wie auf Kohlen und stürzt um 9 Uhr endlich nach der Streitzeuggasse.
Hier hört er, daß seine Sache voraussichtlich erst in einer halben Stunde verhandelt werden wird; also weiter nach dem Appellhofplatz; die beim Amtsgericht, parterre, anstehende Sache hat vorläufig auch keine Aussicht an die Reihe zu kommen, also 27 Stufen hinauf zum ersten Stockwerk. Es gelingt da zufällig, da Kollege 2 zur Stelle ist, zu verhandeln. Der Famulus bekommt die Akten, X muß zurück zur Streitzeuggasse; als er in das Geschäftslokal tritt, verläßt eben der letzte Zeuge, der in seiner Sache vernommen worden ist, das Lokal, zwei früher angesetzte Termine sind unvermutet ausgefallen, seine Sache ist daher kurz nach 9 Uhr an die Reihe gekommen, der Termin ist versäumt.
Einer der vernommenen Zeugen redet X auf der Straße an:„Was ist das denn für ein niederträchtiges Lokal, wo ich eben vernommen wurde, eine halbe Stunde habe ich in einem zugigen Hausgange warten müssen, außer mir standen und gingen noch sechs Personen dort umher, das sogenannte Zeugenzimmer— eine frühere Küche im Anbau— war mit Leuten besetzt, deren durch das Regenwetter naß gewordenen Kleider und Schirme die Luft nicht verbesserten; ist das ein Aufenthalt für einen preußischen Unterthanen? Warum liegen diese Gerichtslokalitäten nicht in dem 1897 gebauten Justizpalast? Morgen habe ich einen Katarrh, den ich den ganzen Winter nicht mehr los werde.“
X verweist, da er keine Zeit hat, den Aufgeregten an den Oberlandesgerichtspräsidenten, der Abhülfe schaffen, jedenfalls aber solche versprechen werde, und wechselt selbst nach der Norbertstraße Nr. 7, um seinen Zwangsvollstreckungstermin wahrzunehmen. Ein kleines, dürftig eingerichtetes Zimmer empfängt ihn, die Schwelle ist stark geneigt, so daß zuweilen jemand auf allen Vieren im Zimmer ankommt. Letzteres, etwa 20 Quadratmeter groß, ist gestopft voll Menschen, es wird ein Haus in guter Lage versteigert. Nach gesetzlicher Vorschrift
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
muß die Geschichte eine ganze Stunde dauern. So lange ist X also geborgen.„„„9 A a
Endlich schlägt es 11 Uhr, die Versteigerung ist beendet, rückwärts, rückwärts Don Rodrigo. nach dem Appellhosplatz, hinein in die Robe und in die sechste Civilkammer parterre. Aber, Herr Kollege, empfängt ihn Z, ich habe eine volle Stunde auf Sie gewartet, jetzt muß ich aus Schöffengericht in die Norbertstraße, wo meine Partei mich erwartet. Gehen Sie mit Gott, seufzt X, dann sehe ich Sie wohl heute Vormittag nicht wieder? Doch, doch, ich komme in einer Stunde zurück. Also an der sechsten Civilkammer war nichts zu machen. Wie X, so ging es einem halben Dutzend anderer Rechtsanwälte, ihre Gegner schwirrten an den verschiedenen Stellen, wo in Köln Recht gespendet wird, umher, das Gericht war etwa ¾4 Stunden unbeschäftigt.
X steigt 79 Stufen höher zur dritten Civilkammer. Eben hat die Verhandlung einer größeren Sache begonnen, die wenigstens ¾/4 Stunden dauern soll, einen Blick auf den Vertreter des Klägers, einen Dauerredner, bewirkt, daß X einen leisen Fluch ausstößt, denn aus den ¾ Stunden werden 1½ Stunde werden; bis 1 Uhr ist ihm also die dritte Kammer für seinen Thatendrang verschlossen.
Hinunter zum Amtsgericht, der aktentragende Famulus klaubt mit betrübtem Gesicht den Terminzettel heraus, zwei Sachen sind auf sechs Wochen vertagt, in einer anderen Sache ist die Gegenpartei persönlich erschienen und hat gegen X ein Versäumnisurteil genommen. Frühr ging ihm etwas derartiges nahe und fraß ihm am Herzen; nach und nach hat er ein dickes Fell bekommen und statt den Groll in seinem Busen zu begraben, schimpft er zunächst über den rücksichtslosen Gegner, der nicht begreift, daß auch ein Rechtsanwalt sich nicht in vier Stückteilen und an ebensoviel Orten zu gleicher Zeit sein kann; dann raisonniert er aber weiter über die Justizverwaltung, die vor neun Jahren ein Geschäftshaus baute, welches von Einsichtigen sofort als zu klein bezeichnet wurde. Daß diese Schlauberger recht hatten, ist nicht so bedauerlich, als daß der traurige, geradezu unwürdige Zustand nun schon Jahre lang besteht und daß man nicht einmal hört, die Abänderung sei den maßgebenden Faktoren sympathisch.
Jedoch zurück zur Tagesordnung; es sind noch nicht erledigt: eine Amtsgerichtssache und drei Landgerichtssachen, der Magen brummt, also ins Anwaltszimmer, die sorgsame Gattin hat ein Butterbrot in Pergamentpapier gewickelt und ihrem Männchen zugesteckt; er verzehrt dasselbe stehenden Fußes. Es gelingt dann die Amtsgerichtssache zu plaidieren, der Aktenfex trollt nach Hause. X beginnt um 1 Uhr 79 Stufen hoch die Klingen der Beredsamkeit mit V zu kreuzen, um 1½ Uhr ist das Turnier zu Ende. Auch läßt sich in den inferioren Räumen bei der zweiten Kammer noch dadurch, daß das Plaidoyer, mit Rücksicht auf die ausführlichen Schriftsätze, wesentlich abgekürzt werden kann, ein Prozeß zum Schluß bringen und nun sporniert X seine müde Geistesmähre bis an das letzte Hindernis bei der sechsten Kammer parterre, wo zwischenzeitlich der kriminalistisch beschäftigt gewesene Kollege 2 gewartet hat. Leider hat Z aber im Drange der Geschäfte den letzten Schriftsatz von X nicht gelesen; er findet ihn erst jetzt und muß um eine Vertagung bitten. Um 2½ Uhr strebt X nach 5½ stündiger ununterbrochener körperlicher und geistiger Thätigkeit endlich wieder zu den heimischen Penaten.
Ein Zettel auf seinem Schreibtische meldet: 1. Herr Schmitz kommt um 4 Uhr zu einer längeren Konferenz, 2. Herr Müller wünscht einen Entwurf zu einem Gesellschaftsvertrage mit Herrn Weber und Herrn Wolff; ob offene Handelsgesellschaft oder Gesellschaft m. b. H. vorzuziehen sei, möge Herr Rechtsanwalt X entscheiden, die Sache ist eilig.
Mit Rücksicht auf die um 5 Uhr beginnende Sitzung der Kammer für Handelssachen hatte X das Mittagessen heute für 4 Uhr vorgesehen. Nach Rücksprache mit der Hausfrau, soll versucht werden, ob die Küchenfee nicht schon um 3½ Uhr dem Manne das Mahl rüsten kann. Verschiedene Bedenken, es ginge absolut nicht, werden durch ein energisches„es muß gehen" beseitigt. Eben löffelt X die Suppe, da rasselt das Telephon: Hier N.., kann ich Herrn Rechtsanwalt wegen der morgen anstehenden Sache. so und so noch heute sprechen? Alle Wetter... Sagen Sie ihm, er solle morgen früh um 8 Uhr kommen; sehr unbequeme Zeit, lautet die Antwort; dann mag Herr N. N. mir den Buckel hinaufsteigen, denkt X und bleibt standhaft.
werde kaum zeitig erscheinen können.
Die Atzung ist in einer halben Stunde beendigt, aber Herr Müller sitzt schon unten und füllt mit einem wenig interessanten Vortrage über einen bösen Hereinfall, die ihm ein Gauner bereitet hat, die Verdanungspause aus. X beißt auf die Zähne, um sein Gähnen zu unterdrücken; ein„so ein verfluchter Kerl“ entschlüpft dem Gehege seiner Zähne, als Herr Müller um 4½ Uhr seine Kanzlei verläßt.
Um 5 Uhr beginnt die Sitzung der Kammer für Handelssachen; zu Hause wartet der Quartaner, die bessere Hälfte, eine Reihe von Briefen warten auf die Unterschrift, die Herren Müller, Weber und Wolff auf ihre Vereinigung zu einer Handelsgesellschaft. Vom Gericht nach Hause, von Hause ins Theater rast der Vielgeplagte; nach dem ersten Akte schläft er den Schlaf des Gerechten und träumt von den Gerichtsferien, ein sanfter Rippenstoß seiner kunstsinnigen Frau weckt ihn.
Die vorstehende Darstellung soll nicht die Leiden des Rechtsanwalts veranschaulichen, sondern sie soll den Beweis führen, daß die Zustände an den hiesigen Gerichten unnaltbar sind. Wie kann man von einem so gehetzten Wesen, wie Rechtsanwalt X eine ordnungsmäßige Erledigung der Prozesse verlangen? Die Auseinanderlegung der einzelnen Gerichtsabteilungen macht in allererster Linie die häufigen Vertagungen nötig, denn wer in der Streitzeuggasse oder in der Norvertstraße ist, kann nicht gleichzeitig am Appellhofplatze sein, und wer hier parterre beschäftigt ist, muß das unter dem Dache thronende Gericht warten lassen. Die neue Zeiteinteilung, Sitzungen von—3 Uhr, wird auch an diesem Uebelstande scheitern, die Rechtsanwälte sind nicht alle Schnellläufer, manchen wird das Treppensteigen sauer; wenn er nun von—1 Uhr treppauf treppab gelaufen ist, so macht der Körper das eben nicht länger mit. Bekanntlich können die Gerichte aber keine Prozesse erledigen, wenn die Anwälte nicht plaidieren.
Es tauchte vor Jahren die Idee auf, das Oberlandesgericht aus dem Justizgebäude zu verlegen. Jetzt ist keine Rede mehr davon, es würde auch den Uebelstand nicht beseitigen, denn es würden nach dem Auszuge des Oberlandesgerichtes immer noch etwa 20 Zimmer zu wenig im Hauptjustizgebäude sein. Bedauerlich ist, daß der Herr Justizminister sich nicht mit eigenen Augen davon überzeugt, welche Behandlung hier in Köln die an der Rechtspflege Beteiligten sich gefallen lassen müssen. Snm Cnun
In einem demnächst erscheinenden Artikel soll ein Führer durch den Irrgarten der Kölner Gerichtslokalitäten gegeben und mitgeteilt werden, wo man überall Recht holen kann.
Tocales.
Der Krouprinz von Sachsen traf gestern nebst Gemahlin, von Dresden kommend, mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.51 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.7 Uhr vormittags nach Paris weiter.
A Handelshochschule. Wir machen hiermit auf das in der vorliegenden Nummer veröffentlichte Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen aufmerksam, die in dem am 15. Oktober beginnenden Wintersemester an der Handelshochschule gehalten werden. In dem 19 verschiedene Vorlesungen enthaltenden Verzeichnis finden sich viele Themata aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Es werden Professor Aldenhoven über die Kunst nördlich der Alpen; Professor Dr. Erdmann über die geschichtliche Entwicklung der modernen Weltauffassungen; Professor Dr. Gothein über italienische Renaissance; Professor Dr. Hansen über die Geschichte der Hansa; Privatdozent Dr. Küntzel über das Zeitalter der französischen Revolution; Professor Dr. Schröer über Shakespeares Leben und Werke vortragen. Ihnen schließen sich an aus dem Gebiet der Geographie und Völkerkunde die Vorlesungen des bekannten Afrikaners Geheimrat Professor Dr. Wohlimann über Kolonialwirtschaft mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonieen, die Vorlesungen von Professor Dr. Hauert über die deutschen Schutzgebiete in der Südsee und in Ostasten, sowie die Vorlesungen des Direktors des Rautenstrauch=JoestMuseums, Dr. Foy, über Völkerkunde. Außer diesen kolonialpolitische Fragen behandelnden Vorträgen sind für Kaufleute und Juristen von ganz besonderem Interesse die volkswirtschaftlichen und juristischen Vorlesungen. Professor Dr. Wirminghaus wird die Grundbegriffe der Volkswirtschaftslehre, Justizrat Eutil Schmitz das Patentrecht und Gebrauchsmusterrecht und Geheimrat Professor Dr. Zorn, der s. Z. zu den Vertretern Deutschlands auf der Haager Friedenskonferenz gehörte, das Völkerrecht behandeln. Wer sich für Fragen der Naturwissenschaften und der Technik interessiert, findet mannigfache Belehrung in den Vorlesungen von Dr. Rambach über Elektrochemie, Dr. Reitter über die chemische Industrie und Ingenieur Rinkel über allgemeine Maschinenund elektrische Anlagen. Wer endlich in den modernen Sprachen sich vervollkommnen will, hat dazu Gelegenheit in den in englischer Sprache abgehaltenen Vorlesungen des Lektor Carpenter über English Life and Manuers und des Lektor Cann über The Modern English Novel, sowie in der in französischer Sprache abgehaltenen Voresung des Lektor Le Bourgeois: La France et les Français. Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller dieser Vorlesungen berechtigt, kostet 10., eine Hörerkarte für eine einzelne Vorlesung 3., wenn sie wöchentlich in einer Stunde, 5 M, wenn sie wöchentlich in zwei Stunden stattfindet. Auch Damen
M.
können Hörerkarten
lösen.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 279= Sonntag, 12. October 1902.
Dienstag den 14. Oktober:
1. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Ins.=Regts. Nr. 53 unter
Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
her
Sonntag den 12. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Perpetuum mobile“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Der Geiger aus Tyroi“ von R. Genée.
3. In der Venusarotte“, Walzer von Richardy.
4. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 5.„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner. 6.„Verschmähte Liebe“, Walzer von J. Lincke.
II.
1.„Kronprinz Wilhelm-Marsch“ von F. Schliephahn.
„Czardas Nr. 1“ von Michaelis.
„Soirée de Berlin“, Walzer von A. Nemour.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von J. Strauss. 5.„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
44 Dar Tlharofninas“ van.ell
„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Rinng.
Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
1.
Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner Meditation über J. S. Bachs I. Präludium
3.„Abschied von
4.
von Gounod.
chweden“, Variationen für Flöte von Fürstenau.
(Herr Söllner.)
„Suite Poêtique“ von Bloch.
I. Souvenir. 2. Gapotte. 3. Berceuse. 4. Marsch.
5. Fantasie aus Gounods„Faust“ von Diethe.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. a.„Abendreih'n“ von Reinecke.
b. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas. 8.„Freuet euch des Lebens", Walzer von Strauß.
9. Fantasie aus„Die Puppensee“ von Bayer.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Den Mitgliedern wird ihre Konzertkarte vorher per Post zugestellt. Abonnementskarten für Angehörige der Mitglieder kosten 2., für
Fremde 3 M. und sind gültig für 15 Konzerte, können aber auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 2. Abonnements=Konzert
statt.
findet am
Samstag den 1. November
* Die Direktion.
Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein. Sonntag den 12. Oktober:
Großes Kavallerie=Konzert,
ausgeführt vom gesamten Trompeter=Corps des Berg. Feld=Art.=Rats. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Rob. Fensch,
5 uhr.
Diners und Soupers.
Elektrische Verbindung sowie der Köln=Düsseldorfer Dampfschifse.
— Fernsprecher 1526.—
Meiner werten Kundschaft die ergebene Mitteilung, daß ich mein Geschäft,
Färberei und chem. Wäschere
von Drususgasse 17 nach
Unter Taschenmacher 18
verlegt
Achtungsvoll A. Urhahn.
Verband kaufm. Cchülännen.
Köln, Georgstrasse 7.
Das diesjährige.
Conntag den 19. Oktober 1902 abends 156 Uhr, im Verhaudslokale i Wunsch nochmalige Aufführung von„Perdita, Mitalieol. nur gegen Vorzeigung der###gliedtarte vro 1902 Zutritt; zür Ranm
glieder Karten à K.70 im Bureau. Der Vorstanc.
Damen= und
Herren-Wäische,
Sonntag den 12. Oktober 190.,
nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(R. Wagner-Leoncavallo)
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
PROGRAMM.
1. Teil.
1. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmar. )<space> 2.<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ M i a n o n“<space> v o n<space> T h o m a s.<space>
. 3. Eine Steppenskizze aus Mittel=Asien von Vorodin. 4. Chopiniana=Suite von Glazonnow.
I. Polonaise Op. 40 Nro. I: II. Nocturno Op. 15 Nro. 1; III. Mazurka Op. 50 Nro. 3; IV. Tarantelle Op. 43.
5. Walzer aus dem Ballet„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
2. Teil.
R. Wagner-Leoncavallo.
)<space> 6.<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ R i e n z i“<space> v o n<space> R.<space> W a g n e r.<space>
7. Prolog aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. Gesang der Rheintochter a. d. Musik=Drama„Götterdämmerung von R. Wagner.
9. Große Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
10. Einzugsmarsch auf der Wartburg von R. Wagner.
TDUUUTAN
beehren sich
den Eingang einer
reichhaltigen Auswahl
rbst- ur
Winterjupons
wie Capes, Hauben 2c. in
geschmackvoller Ausfuhrung.
Uebernahme
ganzer Brant- 80
Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
ergebenst anzuzeigen.“
Kölner Männergesang-Verein.
Vorläufige Anzeige!
onntag den 10. November a.., abends 7 Uhr:
Nuthot. Vomsorrein, n
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
findet statt
Montag den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner: Der hochw. Herr Dominikanerpater
Thema:„Die Los von Nom=Bewegung“.
Bei der hohen Wichtigkeit und Zeitgemäßheit des Gegenstandes, welcher für alle Kreise heute von größtem Interesse ist, dabei vorgetragen in ebenso wissenschaftlicher wie populärer Weise, dürsen wir mit vollem Recht allSeitigste Beteiligung un erer Mitglieder erwarten. Fremde können eingeführt werden.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Der Vorstand.
#e Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20h.
Diese nanfaan. Partenkirchen, Garmisch
Woche: Overbaheri, und umgebung. Gansnin.
EE
im großen Gürzenichsaale, unter Mitwirkung von Miss Inez Jolivet(Violine) und Mr. Lev Vernon(Tenor) aus London.
An Chorwerken gelangen, außer einer Reihe kleinerer Chöre, zum Vortrage:
„Sturmerwachen“ von M. Neumann und Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Brambach.
Das ausführliche Programm wird später an dieser Stelle bekannt gegeben
Volksgarten.
Sonntag den 12. Oktober:
Konzert.
I. Teil: Nachmittags 3½ bis 7½ Uhr. II. Teil: Abends 198 bis 10 Uhr.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Wein=Restauration Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frischer süsser Weinmost. Krammetsvögel.
Dekatieren von Tuch= und Kleiderstoffen aller Art.
Zertrennte Woll= Seiden= u. Spitzenkleider werden erteren, auf der Appretiermaschine wie neu hergestellt.
###n durch Regen od. Druck verdorben. Seiden= SammetAusdampfen u. Pluschmäntel, Plüschmöbel, Decken, Vorhange(nicht dekatierte) Kostüme, Jackets. Kragen(ohne zu trennen). .AS4fI8, Chemische Wascherei u. Farberei von F. HageAnnahmestelle: dorn, Barmen, Geschäft 1. Ranges: Adolph Becker. Köln. Streitzeuggasse. Streng reelle Bedienung. Billige Preise. NB. Abholen und Zustellen der Sachen durch eigene Wagen in= und außerhalb der Stadt. Karte genügt
Cölner Dampf-Wasch-Ainstalt
Kern&amp; Jansen,
kernsprecher 2390, Cöln, Merovingerstraße 35
Waschen, Bleichen u. Plätten sämtlicher Haus= u. Hotelwäsche.
Keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie. Grösste Schonung der Wäsche. Schnellste Lieferung zu mässigen Preisen. Elektrische Bleiche, prämiiert mit der goldenen Medaille.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt, Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
W. Bock's Anstandsund
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Abend=Kursen
können noch einige Perkeil teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock, Fraße 30.
18 rotz. u. kl. Füllofen billig zu verk. Nippes, Echstraße 6.
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags.
Montags.Mittwochs u. Freitags# * nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
unnn
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 onn- Preiserhöhung). gste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark 2
in Apotheken und Drogerien.
Rezepte
jeder Art, für alle IndustrieZweige, gibt ein erfahrener Chemiker gegen mäßiges Honorar 8 Anlernen gratis. Fr.=Osfert. u.
## kr. 1615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.