etztzeit:
66
ten.
u auf
Insrat.
.50
son 3249.
iallieferung e zu CölnArchitekten soselbst auch von K.—
hender Aufnierzeichnete eit ihre Errd.
rwerke
ing.
e, im Grund r. in Gütern Inhaberi
n 1,65 Ar, 1650 Mark igswert,
durch das erhaus—
Und III.
ing.
ie, im Grundisters Hubelt
), Hofraum 1200 Mark tzungswert; utzungswert,
durch das terhaus
ung II
1 vorrätig.
mden
Sen,
ürdig.
Preisen.
den,
igen, finder
20
*
Renter,
in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Heite.
*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
* 3 7 77
Kölner
eIDied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fost allen
Dorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulaas-Seilage 30 Pig. mionatlich.
Toral-Anzeiner
Nr. 191.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A*-- F F**
P#
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Mittwoch, 10. Juli 190—. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
össen,
J.
Reisekörbe von Mk..70 an.
Postkörbe von Mk. 1,90 an,
Rohrplattenkoffen in diversen Gröl
Handkoffer von M..85 an, Seen Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
— Fabrik in Troisdorf.
Sommer-Liste
soeben erschienen.*
H. Annacker
Fabrik photographischer Artikel, Brückenstrasse 7 u. 9.
SOchpig, Veidlich
Zeitz
h Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
□ ∆#31 Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch
# läEG sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch.
Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
KTESFSNELEB Hand winderwerthige Nachahmungen im .3 8m PAE' Handel vorkommen, beachte man genau, dals jedes ##mer 1c) 1%„achte“ Stück meine volle Firma trägt!
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers-Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu K.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Sommerfrische
Clotten a. d. Mosel.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch
F. A. Kollmann.
Hotel Roth, Loope,
Station Ehreshoven hagztoel
empfiehlt sich zum angenehmen und ruhigen Aufenthalt für Sommerfrischler, schöne und gesunde Lage in waldreicher Gegend. Prompte Bedienung, gute Küche bekannt. Pensionspreis.50 Mark. Pet. Roth.
Kurhaus Kiedrichthal bei Eltville am Rhein.
unweit Schlaugenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizo. Umgeb, erfrisch
aus Wogn Pstuid, Igier, Kisedricher Spradel. Trinkeut. Baderur.
Imf. Wohn., schatt. Park, vorzügl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospekt.
Walporzheim. Zum Deutschen Kalser.
Wein- u. Bier-Restaurant.
Touristen und Ahrthalbesuchern bestens empfohlen.
Pet. Jos. Jacobs. Weinhandlung u. Weigutsbesitzer.
Neu eröffnet!
Pilla Iltis.
Hotel-Restaurant (Pension
Königswinter a. Rhein.
Herrlich, direkt am Rhein gelegen, gegenüber der Bade-Anstalt.
l..50. Logis u. Frühstück Mk. 3.
Carl Klein,
früher Hotel Klein(Elberfeld)
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
schöne Spaziergänge, gesunde u. mide Lust in nächter Nähe des Hochwalden.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommerausenthalt. Billige Pension.
F. Helpenstein.
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
Die Hällte Gasverbrauch
wie bei den früheren Oefen
Gasschläuche
äußerst billig.
Preis mit 4 Kochlöchern R. 17.50.
S—= memrochtin m. 11.90. gußerst billig.*
Kirsch-Hagedorn Horzogstasse 13 Ecke Streitzeugg
Lufthutot
Goldene Brillen, Pince-nez,
Operngläser, Barometer
Stiel-Lorgnetten 2c. empfiehlt“
das älteste optische Institut von
II. Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
18—20 Kupfergasse 13—20.
3 und u pi p. Original-Packelen von 1, 2, 3 und 6 Pfund. Pfd.-Packete mit Gratisbeilage eines Stückes feiner Toilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich! Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Auenturen. Rheinaustr. 10.
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Holel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner
! Sonnenschirme!
8 mit 10%, Rabatt.
Negenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47. Alle Reparaturen gut und billigst.
sehr beliebte
J. Schmitt
MinzenvereinRanschoß= Ahr. maa—... tr Schmitt-PFeil,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. ∆ Langen und Füße 20—40 Pfg.
#Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg.
Bbeine Strumpfe werden best angefußt. M. Günther, Domhof
•— m. Güniner. Domhof
trüh Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und Vo13 Sebrauch billigster Anstrich für
Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nrme Fam., 5 kl. Kinder, Vater läng krank. Inval., bittet Edeld.
Er fl. Unterstütz, oder leichte Bechoft
N 1061 an die Gesch. d. Bl.
Geschenke
empfehle:
Vogelkäfige
vom einfachsten bis zum elegantesten, auch mit dazu passenden
Ständern und Tischen,
Aquarien. Terrarien etc.,
Zimmer=Treibhäuschen von R.50 an.
Fremdländische Sing= und Ziervögel, sprechende Papagcien,
reizende kleine Prachtfinken von N..50 an per Paar,
Bambus-Möbel,
auch nach Angabe und Zeichnung.
Echte japanische Thee= und Kaffee=Service,
Schalen und Mokkatassen,
Dessertteller. Wandteller, Vasen, Urnen. Wandschirme u. s. w.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
der selbstgezogenen u. reingehaltenen Weine obigen Vereins bei Carl Kuth Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld
Luitkurort Manderscheid.
Eifel
Hotel Müllejans,
Manderscheid.
lagd u. Fischerei. Teieph.-Anschl. 6
für 14—15 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
Ausverkauf
des ganzen reichhaltigen Vorrates in
zu billigsten Preisen.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1341: Pgefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billiasten Preisen Wertstätte für Uhren= u. Holdwaren=Reparaen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 191# Mittwoch, 16. Juli 1902.
Offene Stellen.
Sofort zur selbständigen Führung
* Rasier= und Friseur=Gehülfe
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft.
Joh. Surmann, Essen=Ruhr,
Mathiasstraße 61.
Vertrauensstellung
an geb., kautf., j. Mann zu verg. Off. u. J 220 a. d. Annahmest. Barbarossapl. 6
rüchtiger Anstreicher=Gehülfe
" gesucht. Glockenring 15.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Etlingen.“
Stundenmädchen vontzutgüh.
gesucht. Gereonsdriesch 8.
Ecin Mädchen für leichte Hausarbeit a gesucht. Kalk, Hauptstraße 279.
Hath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. p 6 sof. gesucht. Luxemburgerstr. 6. part.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
(Erste Et., 2 sch. Zimmer, an Dame
* od. Herrn zu verm. Follerstr. 99.
2 einzelne Zimmer zu vermieten.
Burgmauer 15.
2. Etage,
luftige gesunde Wohnung, 5 helle
Raume und Mansarde,
3. Etage,
4 Räume und Mansarde, Garten am Hause. Aussicht in Garten, alle Bequeml., durchaus prop. ruh. v. Eig.
sabellenstr. 8
anöbl. Zimmer zu 12 und 20 M
#T zu vermieten. Komödienstr. 95.
#öbl. Zimmer an ordtl. Hand####'t werker zu verm. Lyskirchen 1.
Köln=Klettenberg 2 Zimmer erster
Etage. Luxemburgerstr. 394.
EEIRSSAD
Zuverl. fleißig. Mann, 35., ledig. welch. läng. Zeit als Krankenwärter thät war. s. Stelle f. Haus= u. Gartenarb. Gute. langj. Zeugn. zu Diensten. Angeb. u. U 200 nach Kalt, Kirchstr. 4.
Kalt. Ig. kath. Mädch.
sucht Stelle in klein. bürg. Haush f.
Hausarb., wo es ihr mögl. ist. d. Spezereigeschäft zu erlern. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Feäulein welches im Geschaft
Frautein, thatig gewesen, s. Stelle, gleich welcher Branche, um sich einarbeiten zu können.
Off. u. P S an die Annahmestelle
Koln=Nopes. Sechezigstraße 71.—
(ain junges brav. kath. Mädchen vom °. Lande, welches auch Liebe zu Kindern hat. sucht Stelle bei achtbarer Familie. Zu erfragen
Balthafarstraße 37. Unterhaus.
Oaise ohne Anhang s. St. b. e. Dame. Wwe. Jak. Siegen, Stellenverm., Thieboldsgasse 144, 2. Et., a. Nenmarkt.
MMädchen vom Lande, 17 Jahre alt.
sucht Stelle in kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Näheres b
Wilh. Held in Badorf b. Brühl
Bess. kath. Mädch. s. Stelle
als Haushälterin für jetzt oder später bei einz. Herrn. B. Zeugn. st. z. D. Fr.=Off. u. Nr. 1105 a. d. Gesch. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
Junger lücht. Anstreichermstr. such Arbeiten zu den billigsten Preisen; übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25
Fr.=Offerten u. Nr. 1062 an di Geschäftsstelle d. Vl.
Kostume
werden chie und billig Prompte Bedienung. Tadelloser Sitz
Marzellenstraße Zuschneideschule Reform.
Cerren=Anzüge werden von 20.4 Ueverzieher von 17 4. Hosen od Westen v. je 4. an gutsitz. angel mit Jutter. Friesenwanl 122,
und Damenwäsche ge
sucht. Tadellose Ausfu
Bleiche am Hause. Krau Wrobel 50 Vondelstraße 50. Karte genugt.
Aerrensucht.
Nohes Süche noch einige Kunde Aobts, außer dem Hause p. To Mark.50. Kyffhäuserstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Haushaltungswische wirk
e angen. u. billig besorgt am Hause. Nippes, Hartwichstr. 84
Schon möbl. Mans. a. bess. Handw. z. v. Mottkestr. 28, IV., b. Peters.
wei sch. kl. Z. in ruh. H. an 1 od. 2 Pers. f. 16 M zu v. Jakobstr. 24.
sin möbl. Zimmer zu vermieten Rothgerberbach 48A, III.
Miet-Gesuche.
Mitte September sucht Brautpaar ruhigem Hause
Wohnung
von drei Näumen
nördlichen, nordöstlichen Stadtteil er Nippes. Off. mit Ang. d. Mietpr. Nr. 1099 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dunger Shemann bittet um
D als Taglohner oder Hauskuecht Karthäuserwall 35. 3. Et.
Strumpfe werden neu u angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. p.
Junge Frau s. Beschäftig. für einige Tage in der Woche Vormittags.
Gereonswall 30. l. Et., Anbau
O mit oder ohne Fruhstück, zu verm Ursulaplatz 24.
2 Mansardenzimmer Rippes, sofort zu vermieten
Neußerstraße 378
1Srosies leeres Mans.=Zimm
an anst. Mädchen oder Witwe zu vermieten. Niederichstr. 23, 2. Et
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom..
sadenlokal Wohnung u. Werk Zorntoknt stelle, mögl. Schuppen kl. heller Hinterbau mit Ho ht belebt. bess. Ali= od. Neustadt I. auf längere Jahre zu mieten t. Off. mit Preis u. Lage u kr. 1101 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 große
ähe Hohenstausenring.
ff u. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl
zzohnung. 4 Zim., K. u. Mans., bis 60 M. f. jetzt od. nach einig. Mon.
läng. Jahre in Mitte od. Süden Kölns, auch Neustadt, Nähe Kirche lieb, von bess. Beamten(1 Kind) gei .=Off. u. Nr. 1103 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Gaskocher zwei Flammen.
sehr gut, billig zu verkaufen
Landsbergstraße 9A.
Kauf-Gesuche.
dilte antike und eingelegte Mödel auch Stücke, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1104 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Grundstücks-Versteigerung.
Am Vonnerstag den 24. Juli 1902, nachmittags 5 Uhr, werden in der Wirtschaft von Abels(früher Conzen),
Hahnenstraße 43 zu
die Grundstücke— straßenbaukostenfrei—
1. Flur 69, Parzelle 1451/150, Zülpicherstraße, Acker 26 Arc 55 Meter;
2. Flur 65, Parzelle 1452 150,
12 Are 88 Meter, gelegen neben Lambert Esser, Alexander Brünell und Oskar Cramer = Witwe Schanzleh,
durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Notars offen. Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
„ Weisweiler.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Wäscherei.
Eine gute alte renomm. Wäscherei sucht Wäsche jeder Art zu billigsten Preisen zu übernehmen. Für naturgemäße Behandl. u. saubere Ausführ. wird volle Garantie gel. Frei Haus Gefl. Off. u. S S 400 postlag. Beuel.
KUGTUNC
Eine gute Verdauung..
ist Gesundheit.....
Das beste Abführmittel von an genehmem Geschmack und milder Wirkung ist
Unterricht.
IT BIE
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tlzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversktion française.
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gibt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Brosche
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl.
scinus- Piccol
(wohlschmeckendes, trocknes Ricinusöl.)
In Päckchen à 10. 20 u. 50 Pfg überall erhältlich.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzt schneu biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureha“
Zu verkaufen.
Wegen Aufgabe der Artikel:
Damen=Colliers.
Verkaufe dieselben weit unter Preis.
Oswald Naumann,
Gereonsdriesch 8.
903 Salzhering,
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. irko. Postnachn K.00. Max Brotzen. Greifswald. *<space> H e r i n g s s a l z e r e i.<space>
Prima Speise= u. Salatöl,
„absolut reinschmeckend", v. Lit. 1 A
J. Bollig, Sternen=Drogerie,
Dussesbach 24.
neue 7 M an, getr..4 an.
INTEN, Ia. Wecker nur 3.# Oinen) Requlateure spottbillig.
Schönwald. Uhrm. 4 Blindg.4. Pt. Hth
Is ut erhalt. Schaufensterkasten,
Höhe 1,55. Tiefe.65, billig abzugeben Dussesbach 24. Parterre. Daselbst Blech= u. Holzschilder.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. auf den Namen der Witwe Otto Schmitz, Anna, geb. Helff. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 28, Nr. 770 323, Johannisstraße 39, Hofraum 7,42 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
b. Lagerhaus mit Schuppen, 480 Mark Nutzungswert,
c. Oelraffinerie, 750 Mark Nutzungswert, am 3. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juli 1902. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, auf den Namen des Ingenieurs Robert Ritzenhoff zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2905.87, Marienstraße 21, Hofraum 1,97 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 26. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juli 1902. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen
Zeitungen 2c. ale„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Moch nicht gebrauchter Zlöcheriger Spargas=Kochofen, 1 Mantelosen mit Pseise u. 4 leere Weinfässer bill. zu verkaufen. Mariminenstr. 52, II.
Verdingung.
Die Klempner= und Dachdeckerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu CölnMüngersdorf sollen in einem Loose vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Ehrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von K.— verabfolgt werden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 25. Juli, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion. Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, zu welcher Zeit ihre Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 12. Juli 1902.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke
* der Stadt Cöln: Joly.
Verdingung.
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldiener= wohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
Los I. Schreinerarbeiten(Feuster, Thüren, Fußleisten),
II. Eichene Fußböden(Podien und Turnhallenboden).
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer 20. während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los besonders— bis
Freitag den 25. Juli d. vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwo erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Etage geöffnet werden.
Cöln, den 10. Juli 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor. I..: Bolte.
Feinste„ Tel. 1779
SR KLE
D
—
Roihgerberbach 33 S
Nilte eich. ant. Eckschrank, 4 Stühle 1<space> T i s c h.<space> 1<space> K o m m o d e.<space> E m p i r e<space> u.<space> 1 Truhe zu verk. Albertusstraße 55.
* schöne Küchenanrichten mit Aufsatz
n 28„ unter Garantie zu verk. Rothenberg 3. 1. Etage.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crême-Tinktur. Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 6r.
Versuchen Sie
kz-Kaffee
der Probier-Stube 81 Hohestr. 81.
Wwe. E. Closmann.
Locales.
8 Die deutsche Zeltmission macht hier tüchtig Reklame für ihre
„Volksversammlungen und Glaubensversammlungen“. In der St. Mauritiuspfarre wurde am letzten Sonntag im Laufe des Vormittags zweimal eine Einladung in jedes Haus gebracht und sogar noch nach der 11 Uhr=Messe auf dem Platze vor der Kirche an alle Kirchenbesucher ausgeteilt. Was die Herren sich wohl denken mögen, wenn sie katholische Kirchenbesucher zu ihren Vorträgen einladen? Das ist doch verlorene Liebesmüh. Wer die katholische Kirche besucht, verzichtet von selbst auf die„Glaubensversammlungen“ der Zeltmission. Der königl. preußische Generallentnant v. Viebahn muß sich schon andere Zuhörer aussuchen. In Köln wird er sich ohnedies verrechnen. Wenn es in der Einladung heißt, das Zelt mit erwa 2000 Sitzplätzen werde„voraussichtlich“ stets überfüllt sein, so werden die Veranstalter durch den schwachen Besuch schon eingesehen haben, daß hier kein Boden ist für die Zeltmission.
* Mit der Herstellung einer Cementkanalanlage im Zuge
der Venloerstraße von der Rothehausstraße bis Platen- und Herbrandstraße ist am Montag begonnen worden.

Der Prozeß Meumann.
Manembe gucr Tcheies. pos Friemersheim führte weiter aus: Im ue Feäche u#at..# der Rheinischen Immobilien=Aktienbaut, is höhere Ziusen bewilligen. Die Bank antwortete, sie S. ei, sgigen mit de., dabei Vereiligten Rücksprache nehmen. umer gesnrscte un. da. n°. Prozent, hat aber mit niemanden dar8%#tem Falle kann ich das nachweisen. In dem
emesten, eralle hat, die Rheinische Immobilien=Aktienbank der Bürgermeiteret, am 5. Marz 1897 eine Hypothek von 15000 Mark als erste Zppothek verkauft. Diese Hypothek war entstanden aus einem Dar Sheisvertrge vom 11. Februar 1897 zwischen der Bank und den Eheleuten Ackerer Wilhelm Eckstein in Thum. Vereinbart war die bstogung einer Vorhypothek von 8500 Mark. Die Rheinische Immobilien=Aktienbank hat die Abstoßung jedoch unterlassen.
Dr. Karl Meumann. Er sei in diesem Falle nicht genau informiert; er glaube, daß damals eine Erbteilung stattgefunden habe, und eine Erbe lange nicht aufzufinden gewesen sei. Deshalb habe die Vorhypothek nicht abgestoßen werden können. Man habe nicht voraussehen können, daß sich die Sache so lange hinziehen würde.
Verteidiger Gammersbach erklärt, die Richtigkeit dieser Behauptung durch Vorlage der Akten aus dem entstandenen Erbschaftsprozeß nachweisen zu können.
Der Bürgermeister von Friemersheim erklärte, der Agent Weiland, welcher sich für krank ausgegeben, sei nicht krank. Zeuge habe ihn noch vor 14 Tagen ganz wohl gesehen. Er wundere sich, daß er nicht hier sei. Zeuge gab weiter an, daß die erwähnte Hypothek jetzt an erster Stelle stehe. Er schilderte, wie großes Vertrauen die Mitglieder der vier beteiligten Gemeinden zu der Rheinischen Immobilien Aktienbank gehabt haben. Wenn ihnen 100 000 M. zur Verfügung gestanden hätten, würden sie diese auch anstandslos der Bank anvertrant haben. Die Bank galt allgemein als sehr gut. In vielen Fällen seien seiner Burgermeisterei durch den Zusammenbruch der Bank geschadtg., Der Rentmeister Weiland aus Uerdingen habe förmliche Agitationsreisen jur die Rheinische Immobilien=Aktienbank in der dortigen Gegend unternommen.
„%i Po## äulein Maria Schloßmacher zu Düren nahm „.1. Juni 1896 bei der Bank ein Darlehen auf von 15 500 Mark. Aus dem Jahre 1889 war eine Hypothek vorhanden, worauf die Dame bereits 3500 M. abgetragen hatte. Die neue Hypothek sollte zur Abstoßung der vorher vorhandenen dienen, was indes nicht ge„ gen ist. In diesem Falle ent stand über die Art der Buchung eine langexe technische Auseinandersetzung zwischen den Gutachtern und dem Verteidiger Gammersbach. Die Dame erklärte ferner, daß sie auch auf die neue Hypothek 3000 Mark und dreimal 75 Mark abbezahlt habe. Diese Gelder seien von der Bank nicht an den Cessionar
habe sie 16.50“ Mar au vertoter. Angemeldet zur Konkursmasse
. ge.,mngeklagten behaupten, in diesem Falle sei durch ein Versehen eines ihrer Beamten ein Irrtum in den Büchern entstanden.
Dr. v. Velsen zu Poppelsdorf, an den die Hypothek cediert
Pe oc g be undere: Mein Vater hatte die neue Hypothek über
ale erste erworven. Sie steht indes an dritter Stelle. Das Geschäft hatte der Rentmeister Weiland vermittelt. Die Bank hat die erhaltenen Abzahlungen nicht an meinen Vater abgeführt Hervorzuheben ist noch, daß die Bank von der ersten Hypothek der Rentnerin Schloßmacher 12000 Mark cediert hat. Die Zeugin erklärte, sie habe von dieser Cession nichts gewußt. Dr. Karl Meumann erklärt, die Zeugin habe das wissen müssen, denn Grundbuch finde sich der Vermerk.
Die Rheinische Immobilien=Aktienbank schloß mit dem Ackerer und Wirt Frieorich Haas zu Münsterbusch im Jahre 1896 einen Vertrag über eine Hypothek von 16000 M. zu 4·2 Proz. Der Ackerer nahm die Summe auf, um zwei Hypotheken zu 6639 und 7000., für die
###. Si zahlte, abzu otzen. Dazu war nach dem Abkommen die Bank verpflichtet, that es aber nicht. Der Ackerer hat nur 2000 M. erhalten, seine beiden Häuser sind aber jetzt mit drei Hypotheken belastet. Mit wem er verhandelt, konnte er nicht angeben; es wurde ihm bei Abschluß des Vertrages bedeutet, alles würde besorat. und er brauche sich um nichts zu kümmern. Er hat auch die Ban nicht
an die Löschung der Vorhypotheken erinnert, weil er des guten Glau bens war, diese würde das von selbst thun „Diese neue Hypothek über 16000 M. übertrug die Rheinische Immobilien=Aktienbank an den verstorbenen Oberstleutnant Boese nach dessen Tode sie auf den Major Max Boese übertragen wurde.
14. ktober 1896 erfolgten Cession ist dem Schuldner e Mitteilung gemacht worden, und die Cession ist auch nicht Grundbuch vermerkt.
Mayor, Alf., Bge, gab als Zeuge u. a. an: Meine Geschwister uug ich haben der Bank lange Jahre großes Vertrauen geschenkt.
wir jetzt davon uberzeug., daß die Rheinische ImmobilienAktienbank dieses Vertrauen in der schnödesten Weise getäuscht hat. In der letzten Zeit wurde ich von der Bank in der nachlässigsten Weise bedient. Am 8. März 1899 wurden mir die Dokumente über die Hypothek abgefordert, aber sie sind trotz verschiedentlichen Mahnungen nicht zurückgegeben worden. Als der Zusammenbruch der Bank erfolgte, bin ich sofort nach Köln gefahren. Wilhelm Menmann sagte mir damals: Die Hypothek existiert nicht mehr. Da habe ich gefragt Wo sind denn die Dokumente? Wilhelm Menmann antwortete: Die Dokumente sind fort, nicht mehr vorhanden. Da habe ich dann den Betrag der Hypothek bei dem Konkursverwalter Justizrat Gaul an gemeldet. Der Zeuge ist der Ansicht, wenn Wilhelm Menmann ihm im Mai vorigen Jahres die Dokumente ausgehändigt hätte, ware es ihm noch möglich gewesen, die Cession eintragen zu lassen Rechtsanwalt Dr. Scheiff gav an: Hr. Wilhelm Menmann hat bereits fruher in der Voruntersuchung angegeben, daß in einer ganzen Reihe von Fällen, wo die Hypotheken erledigt und die Kapitalien zurückgezahlt worden sind, doch die Zinsen der Kapitalien an die Cessionare noc Jahre lang weiter gezahlt und ruhig angenommen worden sind. Ich möchte nun den Hru. Major fragen, ob ihm die Hypothek Frowein bekannt ist, und ob er nicht selbst in diesem Falle nach der Erledigung der Hypothek noch Zinsen von der Bant empfangen hat.
Major Alfred Boese bejaht diese Frage. Diese Hypothek war #n die Herren Meumann wollten mir eine neue von
20000 M. besorgen. In diesen, wie auch in einigen anderen Fällen sind mir von der Bank bis zur Besorgung neuer Hypotheken Zinsen bezahlt worden. In verschiedenen Fällen sind für meine disponibel gewordene Kapitalien keine neuen Hypotheken besorgt worden. So in einem Falle von 6000., in einem zweiten von 7000 M. und in einem dritten von 7500 M. In diesem letzteren Falle kam das Haus zur Subhastation. Es wurde der bei der Versteigerung erzielte Preis von 5600 M. an den Zeugen eingesandt. Die Bank bot sich an, sie wolle dafür eine Hypothek besorgen. Da wurde ihr das Geld geschickt und sie hat es dann für sich verbraucht. Nach der Angabe des Zeugen hat seine Schwester bei dem Konkursverwalter 23 438 M er selbst 6981 M. und sein Bruder 16984 M. als Forderung angemeldet.
Major a. D. Boese führte weiter aus: Die Bank hatte meiner Schwester eine Hypothek über 30000 M. cediert. Wenn in dieser Angelegenheit nicht ein Vergleich zu stande gekommen wäre, so hätte meine Schwester gar nichts herausbekommen. Auch dieser Vergleich
in zu Ungunsten meiner Schwester ausgefallen, die nur 9000 Mark
surück erhalten hat. Meine Schwester hat die 30000 M. an die
Nr. 191&a Mittwoch. 10. Juli 190..
Seite 3
Todes-Anzeige.
10 u5t lhrtächtigen hat es gefallen. Montag Morgen 10 einen neven Gatten, unsern guten Vater, Großvater
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Juli 190..
findet statt Mittwoch den 16. Juli, nachErstgsen an demiespen Johannisstraße 30 aus; die Himmelfatre n0rgens 912 Uhr. in der St. Mariahaben, so bitten mir dieses gla#imen un##nladung erhalten
— Heute Mittag.. Uh. verschied nach kurzer Krankheit. wohlresbe#urch die Heilsmittel der kath. Kirche, unser
lieber Bruder. Schwager. Onkel und Neffe
im Alter von 36 Jahren. Köln, den 15. Juli 1902.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Röseler, Hermann Röseler.
nie Beerdigung findet statt Donnerstag den 11. d.., nachmittags 6 Uhr. vom Augustahospital aus; das Seelenamt
Auausahoipitee
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Klara Hundgeburth,
geb. Fusswinkel,
wird am Donnerctag, 17. Juli.
morgens ½9 Uhr. in St. Alban
gehalten, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird.
K M
Rosenkranz=Brunderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein
Anna Dorn
werden gehalten am Donnerstag den 17. Juli. morgens 9 Uhr.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
oche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet statt am Donnerstag den .. Juli, 159 Uhr. in Si. Jakob. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lagers werden sämtliche Tapeten und Borbearntend unter Preis
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39,
neben der Höhle, an der Pumpe.
□ A
25.—
32—. und
höher.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Koen’s Kaffee
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und
ist bester und ergiebigster' darum im Gebrauch billigster. Droguengeschäften zu haben.
Mer P ms ompf, Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300+
#„#vie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen,
Stepp un Wondeo= Ganrause gun den hiutasen Vhesen ver
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 712..
Reparat-Werkstattf.Haus-.Küch-Geschifre
aus Kupfer, Blech
Jul. Münter,
Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert Klempnermeister u. Installateur, Komödienstr. 110.
Sonnentücher nach Polizei=Vorschrift,
Schloßsicherungen zum Schutze gegen Einbruch liefert als Specialität
Kfn Büntoat i Brogdengeschäften zu naben.
Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Marquisen,
** Einbruch heferr als Specialitat
B. Grotzmann, Streitzeuggasse 76.
Damenblusen, waschecht, v. M. 1,60 an, Knaben-Waschblusen- und-Hosen.
ge th,&amp Ross#. a:(lla, Größen vorratig, dußerst billig.
* Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bank bar bezahlt; ich habe aber nachträglich erfahren, daß die Bank dem Schuldner nur 18000 M. gezahlt hat
„345ATglagren, ertlären, daß sie die Vorhypotheken wohl Sründe angeben Föunt. aas dieselben nucht abgrfoßen wurden, keine
In diesem Falle zahlte die Bank an den Kaufmann Wilhelm
hou Gcäs pih gig dessen Guusten die Vorhypothek 91 Pfg. auf dem Besitztum des Wirtes Haas in MünsterAischeagetrggen wa., 5 Proz. Zinsen, oogleich sie von Haas nur
a chostsg rase haesege pon hie., auf dessen in der Paug: us aß, belegenen Hause eine Hypothek zu Gunsten von Michael Baumann in Bonn in Höhe von 14000 M. und außerdem eine Hypothek von 10000 M. zu Gunsten seines Bruders eingetragen war, wandte sich im August an die Bank wegen eines Därlehns. Seucb vieer###e#m die##pothek gekündigt, und er beabsichtigte,
eie f. uch diejenige über 14000 M. abzutragen. Er mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank vom 17. August 1896 einen Darlehnsvertrag über 26000 M. Die Bank verpflichtete sich gemaß diesem Vertrage, die beiden Vorhypotheken abzulösen, hat
ser 40g# Falls gethan. Obgleich diese Hypothek über 14000 M. noch nicht gelöscht war, übertrug die Rheinische Immobilien=Aktienbank die Hypothek über 26000 M. an Frau Dr Münninghoff in Bielefeld.
#er. arl. Meumany. In diesem Falle seien Zinsrückseiten des Testillateurs Marx vorhanden gewesen; deshalb habe eine Abstoßung der Vorhypothek nicht erfolgen können. Noch im Jahre 1900 sei ein Rückstand von 3800 Mark vorhanden gewesen. Dem Gläubiger sei ausdrücklich gesagt worden, die Zinsen mußten erst eingehen, ehe die Abstoßung der Hypothek erfolgen könne Zeuge Marx. Die Bank habe ausdrücklich bei Abschluß der
Darlehensgeschäfte versprochen, beide Vorhypotheken abzulösen. Es sei ihm gesagt worden, die Bank würde das besorgen. Als er von seinem Bruder erfahren, daß die Bank diesem die 10000 Mark ausgezahlt, habe er geglaubt, Baumann habe ebenfalls sein Geld bekommen und die Sache sei in Ordnung; da habe er sich denn weiter nicht mehr darum bekümmert.
„ Fra. Dr. Anna Munninghoff aus Bieleseld. Schon ihr
ot eha, echere ad Rheinischen Immobilien=Aktienbank mit dieser in Geschäftsverkehr gestanden. Im Jahre 1891 sei die
Vertretung an den Agenten Vogtländer übergegangen. Durch den langjährigen Verkehr ihres Vaters mit der Bank habe sie zu dieser ale Vertrauen gehabt. Früher seien alle Geschäfte von der Bank punktlichste erledigt worden. Im Jahre 1896 habe sie der Bank
geschrieben, diese möchte ihr eine gute Hypothek besorgen. Ich habe ausdrücklich eine gute Hypothek verlangt und nicht einen Depotschein.
setzte dabei voraus, eine gute Hypothek sei eine erste. Ich erhielt auch die Hypothek von 26000 M. auf das Haus des Destillateurs Marx in Köln als erste Hypothek. Als ich die Akten erhielt, ersah
ich daraus, d. ß der Belag über die Löschung einer Vorhypothek von
14000 M. erfolgen werde. Ich war der Meinung, das Geld sei
nicht efsle: Saur bezahlt und nur die Löschung der Hypothek noch
orsitzenol. In der von der Bank am 5. Oktober 1896 gemachten Offerte heißt es ausdrücklich:„Haftet an erster Stelle
Moummera uenn Pestilateurs Joseph Mo zu Köln., Pantaleonstraße
Assessor Dr. Hammacher stellt fest, daß in diesem Falle die Verjahrung rechtzeitig unterbrochen worden sei.
Frau Dr. Münninghoff sagt weiter aus: Der Ausfall an meiner Hypothek beläuft sich auf 14020 Mark. Ich hätte das Haus
der Sarhastation antaufen und für 29 000 Mark erwerben müssen.
Es solle 30000 Mark wert sein.
Der Ackerer Joseph Schmitz zu Köln=Merheim hatte auf seinem Hause eine Hypothekschuld von 5000 Mark, die mit fünf Prozent
verzinst„puiroe. Die Bank erwarb von ihm bzw. den Eheleuten Joseph Schmitz am 28. August 1896 eine Hypothek von 7500 Mark zum Zinssuß von 4½ Prozent. Dabei wurde, wie der Zeuge auitz angiev., ausgemacht, daß die Bank die Hypothek von 5000 Mark abzahlen solle. Es sei ihm damals von den Herren gesagt worden, er brauche sich um gar nichts zu kümmern. Diese Hypokhek wurde aber nicht von der Bank abgelöst. Schmitz, der die Zinsen ur die 5000 Mark nicht mehr zahlte— diese hat die Bank weiter
bezah:„ war der Meinung, oas Kapital sei, wie ausgemacht, von
der Bank abgezahlt worden. Zeuge Schmitz wollte im Jahre 1900 von den Herren Menmann ein Kapital von 10000 Mark haben.
r. Menmann sagte aber, das sei zu viel, ich solle 9000 Mark bekommen. Die Bank sollte die Hypothek von 7500 Mark abbezahlen und mir das andere Geld auszahlen. Als wir aber das Geschäft
gpscgist, da vabe 19 noch nichts davon gehört, daß die Bank die 5000 Mark nicht bezahlt hatte. Das habe ich nicht eher erfahren,
bis die Bank zusammenbrach. Die Bank hat auch die Hypothek von
0 Marr nicht abgestoßen, so daß ich schließlich anstatt der zuletzt vereinbarten Hypothek von 9000 Mark deren drei auf meinem Besitztum hatte: die erste von 5000, dann die von 7500 und die von 9000 Mart. Bei Abschluß des ersten Darlehnsvertrages mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank lasteten außer den 5000 Mark anf meinem Grundstück noch 1200 Mark. Diese 1200 Mark hat die
Bauk,., e# be einbat worven, abgezahlt. Den Betrag bis zu 7500 Mark habe ich damals erhalten.
Sachverständiger Levy erwähnt, daß die Bank dem Schmitz bei
ieenog hate der Hypothek über 9000 0g. 2 Proz, als Provision
Assessor Dr. Hammacher betont, auch in diesem Falle sei die Verjährung unterbrochen. uue 160
Sachverständiger Levy stellt weiter fest, daß es in der Abrechnung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 5 Mittwoch, 16. Juli 1902.
„kompensieren" und nicht„reservieren“ heißt. In diesem Falle ist
aber der Schuldner nicht belastet und das Conto nicht ausgeglichen worden, während gestern in dem Falle des Fräulein Schloßmacher aus Düren von den Angeklagten behauptet wurde, die Ausgleichung sei auf Grund der Bemertung„kompensieren“ folgerichtig geschehen.
Verteidiger Gammersbach. Es ist gestern festgestellt worden, daß auf Grund eines Irrtums die Eintragung an der unrichtigen
Der kommissarisch vernommene Fabrikant Gustav Lütters zu Höhscheidt bei Solingen sagt aus, daß die ihm zustehende Hypothek über 5000 M. auf das Besitzium des Ackerers Schmitz von der Bank im Jahre 1897 gekündigt werden sollte; er habe aber nichts mehr davon gehört. Zinsen habe er bis Ende 1900 erhalten.
Obgleich also die 5000 Mark vertragswidrig nicht von der Bank abgestoßen worden, übertrug sie am 2. Oktober 1896 die Hypothek über 7500 Mark als erststellig an den Ackerer Johann Gerhard Geroens zu Kempen. Dieser sagte aus, die Hypothek sei ihm als erststellig angeboten worden, und er habe sie in diesem Glauben erworben. Es sei ihm wohl mitgeteilt worden, daß eine Vorhypothek vorhanden sei, aber die Bank werde sie abstoßen. Er habe oft brieflich daran erinnert und sei auch zweimal persönlich deshalb in Köln
Die Hypothek über 9000 M. erwarb die Rentnerin Amalie Kolt in Kripp am Rhein von der Bank als erste Hypothek. Die verlesene Aussage dieser kommissarisch vernommenen Zeugin geht dabin, daß sie die Hypothek nicht erworben hätte, wenn ihr bekannt gewesen ware, daß sie, anstatt an erster, an dritter Stelle eingetragen war.
In einem weiteren Falle haben die Angeklagten bezw. die Kölner Immobilien=Aktenbank am4. Oktober 1896 von dem Schreinermeister und Wirt Karl Neuhöfer, welcher damals zu Hennef wohnte, eine Hypothek in Höhe von 9000 Mark erworben. Die Angeklagten sollten zwei bestehende Hypotheken abtragen, zahlten aber nur eine im Betrage von 3000 Mark ab, wogegen die andere Vorhypothek von 2200 Mark zu Gunsten der katholischen Kirche zu Geistingen stehen blieb. Dem Schreinermeister wurde versprochen, die Bank werde alles besorgen. Die Hypothek über 9000 Mark cedierte die Bank am 16. November 1896 als erststellige an die Rentnerin Maria scolt zu Kripp. Die Angeklagten konnten besondere Gründe für iyr Verhalten in diesem Falle nicht anführen
Am 25. November 1896 schloß die Rheinische Immobilien=Aktienbank mit dem Regierungsbaumeister August Torsch zu Vonn ein Darlehensgeschäft ab über eine Hypothek von 30000 M. Die Bank sollte eine zu Gunsten der Wittwe Ermekeil zu Vonu eingetragene Hypothek über 6000 M. abstoßen, unterließ das aber, weil sich die Fertigstellung des von ihr beliehenen Baues verzögerte, vielfach bei ihr gegen den Baumeister gepfändet wurde, und weil ferner die Wittwe Ermekeil höhere Ansprüche machte, als der Regierungsbaumeister angegeben hatte. Diese Hypothek von 30000 M. wurde von der Rheinischen Immobilien=Aktienbank an die Rentnerin Albertina Thelen in Jülich als erste Hypothek cediert. Diese fühlt sich betrogen, da sie eine erste Hypothek zu erwerben gedachte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Juli 190..
- Martin. Jos.
S. v. Arnold Feith,
0 Snat
Original=Roman von Th. Schmidt.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli
9 Geburten. Ellsab., T. v. Bernh. von der Hoeh, Tagl., Schuurg.
5.- Maria. T. v. Theod Lindlau, Kausm., Friedrichstr.
#. v. Franz Höler, Moterfahrer. Severinstr. 165.- Rudolf Dohmen, Buchhatter. Pantaleonstr. 33. Johann.
Pflasterer. Eiche 13.ohannes. S. v. Balthasar Hofmann, Steinhauer.
nu. 1. v. Moritz Remminghaus, Schlosser,
106- Lina. T. v. Jalob Hartmann, Schlosser, Biberstr. 43 Joseph. S. v. Joseph Langohr, Tagl., Ferdinandstr. 10.- iIn... v
Fried# Herriger. Fuhrm., Gerconsw. 89.- Heinrich. S. u. banns, Pierdewarter. Venloerstr. 45.- Margar. T. v. Herm. Steinbach, Galvaniseur. Aquinostr. 24.- Withelm. S. v. Wilh. Kröck, Jagr. Olivengasse 2.- Ludgerns. S. v. Ludg. Hamacher, Tapez., Lindenstr 3. S. v. Mathias Hartung, Po#tote, Ursulagartenstr. 10. 2 Friedr., S. v. Wilh. Fleischmann, Maurer, Friesenstr. 56- Helene. T. v. Jos. Lcuf.
Fabrikars, Elsaßzstr. 61.- Heinr, S. v. Philipp Kleist, Tagl., Elsatzstraße 20.- Theodor. S. v. Johann Sulwach, Tagl., Alteburgerstraße Withelm. S. v. Theovor Langlois, Ackerer. v. Hürth. Adolf. S. v. Adolf Murmann, Gürler, Clemenostraße 20. rieor., S. v. Georg Detimar, Maurer, Biberstr. 12.= Withelm., T. v. Karl Felomann, Cementarb., Follerstr. 40.- Margar., T. v. Franzislus Frommtnecht. Oberschweizer. Rochnostr. 58.- Marg., T. v. Jov. Jansen, Schreiner, Stammheimerstr. 42.- Anton, T. v. Hub. urer, Speisewirt, Mariengartenstr..- Joh.,. v. Joh. Jacobs, Friseur. Nachenerstr. 63.
- Pyil., S. v. Phil. Breitbach, Tagl, Friesenw. 24.- Hedw., T. v. Heinr rinnen. Buchh., Alte Wallg. 27.- Johann. S. v. Joh. Jordan.
usg. 35. Lanrenz. E. v. Ant. Caspar, Tagl., Noelhoffstr. 2.—
Agnes. T. v. Steph. Menden. Bahnsteigschaffner. Weideng. 25.- Ferdin., 5. y. Jak. Pongs, Hülfosteueraufseher, Brandenburgerstr. 21.- Anna. T. v. Bruno Prüfer, Kauim. Niederichstr. l5. Augusta. T. v. Hugo Bourscheidt. Tapeziererm. Ursulapsatz 14.- Otto. S. v. veinr. Lauten, Schrifts., Dagobertstr. 82.- Joseph. S. v Winand Odendahl, Fuhrunternehmer. Weideng. 21.- Heinrich. S. v. Joh. Gerh. Faßzbender. Dachd, Gr. Griechenm. 9y.- Richard. S. v. Jos. Klöser. Versicherungsbeamter. Palmstr. 8.- Sib., T. v. Franz Eimon chreinermstr., Gr. Griechenm. 89.- Reiner. S. v. Florian Nief, Stuckat., Humboldtstr. 8.
0 Stervefäue. Regina Röting. 7., Im Sionsthal 35.- Mathilde
Markus ,25., Essen.- Heinr. Frank. 3., Dreikönigenstr. 2A.= Julius Pranghe, 1., Kl. Spitzeng. 16.1.- Maria Brendel, 4., mostr. 25.- Kath. Boszewe, 2.. Gr. Spitzeng. II.- Wwe. Gertr Birkenheuer, geb. Oniier. Arnoldohöhe.= Wwe. Sophia Ruckes,
geb. Krebs, 56 J. Stommeln.= Wwe. Johanna Keltenich, geb Bungers, k. echimmerg. 7. Iinab. Mertz, geb. Wiestemann. 66., Kart30..- Krieor. noseler. Dachdecker unverh., 35., Weberstr. 19.
- Johanna Martin, 1., Agrippastr. 92 91.- Antonie Wever, geb.
Herzogstr. 31. sab. Schnelder, 8., Im Weichserhor 14.- Anna Leven, geb. Hoffmann, 53., Reinoldstr. 1v.- Hubert Pohr, 1 M. Kurg. IA.- Anna Weder, 5 M. Gr. Griechenm. 8S. Ferdinand Pong= 1., Beandenburgerstr. 21.- Theodor Abels, 10., Kasparstr. 11.- weter Schmolz, 4., Gereousm
9 Heiraten. Hugo Meyer. Gas= u. Wasser=Anleger. v Grimling=
hausen. u. Josephine Kach, v. Kieroorf.- Panl Barg. Herrschaftskutscher, v. Niederhonnefeld. u. Maria Bertram. v. Marten.- With. Kläring, Friseur. v. Nosa. u. Gertrud Müner v. Berlin.- Heinr. Linden. Buchhalter. v. Ehrenfeld. u. Juliana Federspich. v. hier.- Peter Hoenen. Naschinentechniter. v. Bluyn. u. Maria Werner. v. hier.- Max Goldreich, Kaufm., v.##aew u Sidonie Mendel. v. Elberfeld.
# Htirats-Aukündigungen. Wilh. Schmitz. Buchhalter. Salierring 67. u. Gertrnd Krauenberg. Sachsenring J.- Jakob Eitel. Schreinergeselle. Engelbertstr. 15. u. Gerernd Radine. Mauritinowall 32.- Isidor Krohwein, gesch.. Agemt.#riechenpforte 2. u. Hilda Meyer. Heinrichstr. 29.- Mar Berger, sagl., Burgerstr. 9. u. Kath. Preiß. Biberstr. 56. Wilh. Grnnewald. Schlossergeselle, v. Koln=Deutz, u. Anna Schultze Thieboldsgasse 16.
Neueste Nachrichten.
** St. Petersburg, 15.Jali 1902.(Drahtber.) In dem Flusse Lnge sank in der Nähe der Station Priobraschenskaja an der Warschauer Eisenbahn ein kleiner Personendampfer, welcher überfüllt war. Amtlichen Angaben zufolge sind dabei 30 Personen ertrunren. Nur den auf Deck befindlichen Reisenden gelang es, sich zu retten.
Wellingion Nenseeland, 15.Juli1902.(Draßtber.) Hier fanden furchtbare Ausbrüche des Geisers Waimangu bei Rotorna statt. Die Wassersäule erreichte eine Hohe von 800 bis 900 guß.
mag, er ist eine ideal veranlagte Natur; außerdem hat er den Wert materieller Güter noch nicht schätzen gelernt. Vielleicht sieht er drüben in Amerika bald ein, daß er unklug handelte, aus verletztem Ehrgefühl und Ehrgeiz seine schöne Heimat preisgegeben zu haben. Hat er denn in Argentinien Bekannte?"
„Ja, so sagt er. Ein anderer junger Mann, den er vor Jahren am Rhein kennen lernte und der drüben sein Glück machte, hat ihm dieser Tage geschrieben, er solle nur herüberkommen; sie beiden wolltene eine Farm kaufen und dieselbe gemeinschaftlich bewirtschaften. Das ist ja doch alles Unsinn! Wer weiß, was dahinter steckt. Ach Gott, ich bekomme schon Herzklopfen, wenn ich mir vorstelle, daß der Junge aus dem Wasser schwimmt. Schicken Sie, bitte, das Mädchen doch mal zum Herrn Pastor, ich will mit ihm mal sprechen. Vielleicht gelingt es dem, ihn von seinem Auswanderungsfieber zu kurieren.“
Grete erfüllte ihr nur allzugern die Bitte, und der Pastor erschien schon nach einer Stunde.
Obschon der alte Herr sich keinen Erfolg von seinen Ermahnungen zum Bleiben versprach, so erfüllte er der Mutter doch die Bitte und ging am Nachmittage zum Ziegelhofe.
Haus ließ den alten Herrn ruhig reden und bebeutete ihm kurz, daß an seinem Entschlusse nichts mehr zu ändern sei; er habe bereits dem Freunde in Buenos Aires seine Zusage gegeben und wolle nicht wortbrüchig werden.
Frau Brossow war ganz unglücklich, als der Pastor ihr das Ergebnis seiner Unterredung mit ihrem Sohne mitteilte. Jetzt war es sicher, daß er fortging.
Am Abend bat sie Grete, dieselbe möchte sie auf den Ziegelhof begleiten und sie beim Gehen ein wenig stützen.
„Ich muß hinüber, ich habe keine Ruhe mehr," sagte sie aufgeregt.
Grete erfüllte ihr nur ungern die Bitte; denn ihr Erscheinen auf dem Ziegelhofe mußte bei ihrem Sohne den Glauben erwecken, sie liefe ihm nach. Da die alte, halb gelähmte Frau aber unmöglich sich allein vorwarts bewegen konnte, so ging sie mit und geleitete sie bis vor die Thüre zur früheren Verwalterwohnung, welche an die eine lange massive Scheune angebaut war, und in der sich ihr Sohn mit den wenigen geretteten Möbeln häuslich eingerichtet hatte. Die beiden Mädchen, deren ganze Habseligkeiten in Flammen aufgegangen waren, hatten die leerstehende Wohnung des alten Stünkel bezogen und behalfen sich mit geliehenen Betten, sowie Tischen und Stühlen aus einer Wirtschaft.
Frau Brossow warf einen langen schmerzlichen Blick auf die Brandstelle; aus der Asche stieg noch immer weißer Dampf auf. Da das Haus ein alter Fachwerkbau gewesen war, und die anderweit beschäftigte Feuerwehr beim Brande lange auf sich warten ließ, so war es bis auf die Grundmaner niedergebrannt.
Grete half Frau Brossow die vier Stufen der Treppe hinauf und zog sich dann schnell wieder zurück.
Haus saß vor dem alten Schreibsekretär und rechnete, als seine Mutter, mühsam auf den Stock gestützt, herein gehumpelt kam. Es dunkelte schon. Er sprang sogleich auf, machte einen der drei Stühle, die mit Schriften und Büchern bepackt waren, frei und war seiner Mutter beim Niedersetzen behülflich.
„Nun, haben dich die da drüben endlich weggegrault?“ fragte er höhneno.„Das sähe ihnen ähnlich.“
„Hans, wie magst du nur so reden! Die Grete hat mich bis hierher ins Haus begleitet, allein kann ich ja nicht gehen, und ich werde wohl zeitlebens an der rechten Seite gelähmt bleiben. Das solltest du doch bedenken, wenn dir das Auswanderungs= fieber im Kopfe rum spukt.“
Er schwieg und trat aus offene Feuster, wo er lange in den Abendhimmel starrte.
„Hast du nicht ein Wort mehr übrig für deine Mutter?" fragte sie ihn nach einer Weile, ihn aufmerksam beobachtend. „Ich habe doch so viel für dich gethau.“
Er sah mit einer zweifelnden, ungläubigen Gebärde auf sie nieder, und sie verstand den Vorwurf in seinem Blick und den bitteren Zug um seine Mundwinkel.
„Ich meine nicht früher," verbesserte sie sich,„da hatte ich keine Zeit, mich viel um dich zu kümmern. Da hatte ich genug mit deinem Vater zu thun und aufzupassen, daß er nicht alles verjubelte und verspielte. Ich meine jetzt. Habe ich es nicht durchgesetzt, daß der Prozeß gegen dich noch mal von anderer Seite untersucht wurde? Habe ich nicht deine Freilassung erreicht?“ „Mutter, ich will nicht untersuchen, wieviel bei deinem Eifer, meine Unschuld zu beweisen, auf das Konto der Mutterliebe zu setzen ist, und wieviel davon dir dein Haß gegen die Degens und die anderen Gegner diktierte. Ich erkenne diesen Eifer an und bin dir dankbar dafür. Nun laß mir auch zum ersten Male in meinem Leben meinen Willen. Wären wir arme Leute, so würde ich deiner Hülflosigkeit wegen hierbleiben und für dich arbeiten. Da wir aber vermögend sind, so ist es das einzig Richtige, du gehst irgendwo in einer hübschen Gegend in ein Frauenstift. Dort hast du deine richtige Pflege und auch passende Gesellschaft. Unser Besitztum verkaufen wir."
„Und so was magst du mir zumuten?“ rief sie erregt.„Sag mal, Haus, fesselt dich denn gar nichts an die Scholle, auf der du geboren und erzogen bist?“
Wieder zuckte es bitter um seine Mundwinkel.
„Mutter, sei ehrlich, verlange nicht von mir, daß ich, der ich ohne Liebe im Elternhause aufgewachsen bin, an diesem mit einer Pietät hängen soll, wie etwa die Kinder Degens an ihrem Vaterhause. Gerade das Fehlen jeglicher freudigen Erinnerung aus der Jugendzeit im Elternhause macht mir den Abschied von der Heimat so leicht.“
Es lag für die Mutter eine schwere Anklage in den Worten des Sohnes. Sie würde viel darum gegeben haben, wenn sie noch einmal hätte von vorn aufangen können mit ihrem Eheleben. Eine Weile schluchzte sie ohne ein Wort der Entgegnung auf des Sohnes herben Vorwurf in ihr Taschentuch hinein, und
Haus fühlte, daß mit der Mutter in letzter Zeit eine auffallende
Veränderung vorgegangen war, daß sie, die sonst nie um Worte zur Abwehr eines Vorwurfs verlegen war, bevor sie redete erst zu überlegen begann, kurz, daß sie, nun der Körper nicht mehr wie sonst dem Willen gehorchte, endlich wie eine Frau und Mutter zu denken und fühlen anfing. Diese Wahrnehmung, die er heute Morgen schon hätte machen können, wenn seine Gedanken nicht gar zu sehr von der„Abrechnung mit denen do drüben" erfüllt gewesen wären, stimmte ihn etwas friedlicher. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
7 Aurempelung von Geistlichen auf offener Straße sind in
den letzten Tagen wiederholk vorgekommen. Ruhig ihres Weges gehende Geistliche werden, ohne die geringste Veranlassung ihrerseits, angepöbelt. Den nächsten Anlaß zu solchen Heldenthaten hat jedenfalls die Verhaftung des Dechanten Nopertz in Ehrenfeld gegeben, bezüglich deren weiteres abzuwarten ist. Die entferntere Ursache ist die seit langer Zeit systematisch betriebene Hetze. Es wird sich empfehlen, daß bei etwaigen Wiederholungen solcher Auftritte die Angerempelten sofort den Thatbestand und die Person feststellen; anständige Passanten werden eventuell gern als Zeugen eintreten.
# Personalien. Dem Vorsitzenden des Verbandes ehemaliger Hohenzollernscher Füsiliere Nr. 40, Werkmeister Hermes hierselbst, wurde die goldene Ehrenmedaille und dem Schriftführer desselben Verbandes, Eisenbahnlademeister Kantz hierselbst, die silberne Verdienstmedaille des fürstlich Hohenzollernschen Hausordens verliehen.
Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring hat die Firma W. Wefers hierselbst mehrere Fahnen, in Form und Ausführung verschieden, für Kölner Vereine, ausgestellt. Bekanntlich sind reiche Arbeiten der gleichen Firma auch auf der Düsseldorfer Ausstellung vertreten, die allseitige Bewunderung erregen.
&a Das Panorama International stellt für diese Woche den Cyilus Am Geufer See aus, den man seit vielen Jahren nicht mehr gesehen. Zuerst kommt die elegante Fremdenstadt Genf in Sicht; von der dortigen Peterskirche hat man einen prachtvollen Ausblick auf den Genfer See und vom Quai aus zu der großen Fontaine im See. Im Fluge sieht man dann die mancherlei Denkmäler und Gebäude, die geraden Straßen und weiten Plätze. Mit dem am Landungsplatz bereit liegenden Dampfer gelangt man dann zunächst nach Lausanne, dann nach Vevey und den in der Nähe gelegenen Schlössern. Dann geht's nach Montreux mit seinen eleganten Villen. Auf dem Wege nach Territet kommen Bauerngehöfte, Gebirgsscenen und Wasserfälle in Sicht. Interessant sind die steil die Berge hinanklimmenden Zahnrad= und Drahtseilbahnen, die bis zu den Gletschern führen. Von allen diesen Orten genießt man schöne Aussichten auf den Genfer See und die hochragenden Gebirge.
Die sociale Konserenz von Geistlichen der Stadt Köln versendet soeben ihren ersten Jahresbericht. Sie wurde am 15. Juni 1901 gegründet. Es gehörten ihr an als Ehrenmitglieder fünf Pfarrer der Stadt mit einem Jahresbeitrag von 6 M. und als aktive Mitglieder 36 Herren aus dem übrigen Klerns der Stadt mit einem Jahresbeitrag von 2 M. Die Konferenz hielt elf Sitzungen ab, in denen je ein aktives Mitglied ein Reserat hielt, woran sich regelmäßig eine lebhafte Diskussion anschloß. Durchgängig waren die Sitzungen, an denen sich auch die Herren Ehrenmitglieder mit daukenswerter Hingabe beteiligten, von etwa 25 Herren besucht. Zur Beratung standen folgende Themata: 1. Sociale Konferenzen unter dem Klerns. 2. Das Erfurter Programm. 3. Das preußische Fürsorgeerziehungsgesetz(in zwei Sitzungen). 4. Charitas. 5. Die Kölner charitativen Einrichtungen. 6. Die Wohnungsfrage(in zwei Sitzungen). 7. Die katholischen Arbeitervereine. 8. Katholische oder interkonfessionelle Gewerkschaften. 9. Volksbildung. Obwohl die sociale Konferenz in erster Linie ihren Mitgliedern Aufklärung und Aussprache über sociale Fragen bieten will, so hat sie sich auch auf das Gebiet der praktischen Bethätigung begeben, indem sie für einzelne Fragen Specialreferenten ernannte oder Kommissionen einsetzte. Aus einer dieser Kommissionen ging als Frucht der Konferenz hervor der Wegweiser durch die Wohlfahrtseineichtungen der Stadt Köln für Katholiken (Verlag I. P. Bachem, Preis 30 Pfg.). Die Konferenz ist eine wichtige Veranstaltung, die allen Geistlichen nicht warm genug empfohlen werden kann, weshalb die regste Beteiligung wünschenswert ist. Beitrittserklärungen sind zu richten an den Vorsitzenden der Konferenz Herrn Dr. Huppert, Köln, Moltkestraße 95, oder an Herrn Kaplan Schloesser, Köln, Mittelstraße 10. Die nächste Sitzung der socialen Konferenz findet statt am Donnerstag, den 1. Juli cr., abende punkt 812 Uhr im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Thema: Arbeiterexereitien. Referent: Herr Professor Seiler, Exaeten.
u# Schlägerei. In der Fleischmengergasse entstand am Montag Abend eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so übel zugerichtet wurde, daß er sich zum Krankenhause begeben mußte.
„ Eine Schwindelfirma in Amsterdam, die sich Prämien= Effektenbank auch Serienlosgesellschaft Fortuna nennt, sucht in Teutschland Lose zu vertreiben. Die Firma hat aus naheliegenden Gründen schon vielfach ihren Namen gewechselt. So nannte sie sich Bank=Effekten=Kontor F. Weber u. Co., Allan u. Co. in Arnheim, Bankhaus Danemark in Kopenhagen usw. Die Inhaber der Firma sind, wie uns von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, mehrfach wegen Betrugs bestraft und gegen ihre Agenten schwebt jetzt wieder ein Verfahren wegen strafbaren Eigennutzes.
Wegen Mordversuchs wurde ein Schreiner verhaftet. Derselbe hat seiner Braut auf der Nachenerstraße aufgelauert und ihr in der Absicht, sie zu töten, mit einer Scherenhälfte zwei Stiche in Brust und Rücken beigebracht.
2 Körperverletzung. In einem Hause in der Gr. Spitzengasse wurde in der Nacht vom Montag zum Dienstag ein Mann von mehreren jungen Leuten im Bett überfallen und übel zugerichtet. Der Verletzte kam ins Krankenhaus.
i Unglücksfälle. In einer Fabrik am Weidenbach wurde ein Mann von einem abspringenden Transmissionsriemen zu Boden geworfen und erlitt einen Beinbruch.— In der Biberstrase kam ein Mann zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
un Schlägereien. In der Spulmannsgasse entstand am Montag Abend eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten sehr schwere Verletzungen davontrug.— In der Nacht vom Montag zum Dienstag kam es wieder zu einer Schlägerei, wobei einer der Streitenden übel zugerichtet wurde. Die beiden Verletzten wurden dem städtischen Krankenhause übergeben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 5 0<space>+<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwarme am 15. Juli. mitt. 12 Uhr: 211 abds. 7 Uhr: 21½°C.
"<space>.<space> 1 d.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2 0%°<space> C.<space>
2000 Mark Prämien in Baar an die schnellsten Sammler von
Album 1 des
kömmen zur Vertheilung. Man benutze deshalb die als beste Toiletteseite weltbekannte Myrrholin=Seife und das Myrrholin=Glycerin, sammle, die Umhüllungen davon und verlange die Bilder. Alles Nahere siehe Prospes' in den Verkaufsstellen
Der#
Konsuls Dienstag Das L hielt am hardushof
reiche Mi
Der Vors den Stai
Mannhei bieten, da für die ö ragende lehrte, ar Gebiete# im Zuan Die Son und Gese werden i größeren tragende merse; di usw. halte atholtscher Ueber in Wene Stefani v ums, won( setzte, daß und daße nisterium derint und Venedig a ihnen die Schritte e gramme v der Glocke Palast un teilung da dem Mini vember eir fahr für a Kommissio nau festzus zu untersu Bauwerke Fremde be fordern, ei des Glo erklärten,

llende Worte erst mehr 1 und 8.
Geen do ser.
ind in Weges erseits, jedenegeben, ache ist sch emie Au1; aunaliger rselbst, en VerrdienstFirma ührung reiche stellung
che den st mehr Sicht; lusblick iine im ud Gedungsch Laulössern. uf dem Wassermenden führen. Genfer
Köln
3. Juni Pfarrer ve Mitt einem ab, in regelren die it daut. Zur i unter he FürKölner zungen). ssionelle renz in he über biet der eu Speer dieser egweiser itholiten wichtige ipfohlen st. Beionferenz Kaplan socialen abende Eingang Professor
Montag
ügerichtet
rämien= ucht in iegenden e sie sich Arnheim, r Firma ich wegen ein Vert. Derund ihr Stiche in
spitzenin Mann ügerichtet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Minwoch. 10. Juli 1902.
Seite 5.
oiletteseife ammle die he Prosper“
Kaffee!
S6
K*+
das ½ Pfd.= Paket netto eingewogen, naturell und kandiert geröstet.
„„"———" Geroster
Die hervorragenden Qualitäten meiner Kaffees brechen sich immer weiter Bahn und darf ich jedem, welcher dieselben noch nicht probiert hat,
Extra feinste Fruchtsäfte.
Himbeer-, Kirsch-, Johaunisbeersalt
1 fl..05, ½ fl..65, ¼ fl..45.
**
**
Johannisbeerwein ¼/ fl. 65.8
Stachelbeerwein ¼ fl. 70.8
garantiert frei von Essenzen,## nur in bester Raffiunde eingekocht.
Puddingpulver,
Pauille=Saucepulver L
Pauille=Zucker Dose O
für 6 Port.
Backpulver Paket 5
Für die Re
Vanille, echte Bourhon,
00
M
10
*
1%
eingagg“
eisarümen„Prinness
empfehlenswert,#)
&a Dose
**
Tafel-Schokolade, Pralinés, Fondants, Frucht-Pasten etc. Bonbonnieren und Atrappen.
Kakao.
hr zu empfehlen, 120
Was giebt's Neues?
Der Kaiser entsprach am Montag einer Einladung des deutschen Konsuls Mohr in Bergen zum Diner auf seinem Landgute. Am wurde die Weiterfahrt nach Gadwangen fortgesetzt Lokalkomitee der Mannheimer Katholikenversammlung hielt am 11. d. im großen Saale des Katholischen Vereinshauses Bernhardushof eine sehr gut besuchte Vollversammlung ab, der auch zahlme Mitglieder aller katholischen Vereine Mannheims beiwohnten Der Vorsitzende, Amtsgerichtsdirektor Gießler, gab eine Uebersicht über den Stand der Vorbereitungen. Die Lokalfrage ist bestens gelöst. Mannheim wird dem deutschen Katholikentage ein Versammlungslokal biel.„ da, durch keines der bisverigen übertroffen wird. Die Redner für die offentlichen Versammlungen sind endgültig gewonnen, hervorragende Parlamentarier Nord= und Süddeutschlands, namhafte Gelel, auch neue Kräfte. Die Themata berühren die verschiedenen
Geviete des geistigen wie des sittlich= und wirtschaftlich=socialen Lebens im Zusammenhang mit der katholischen Bewegung der Gegenwart Die Sonntagsversammlung wird mit einer Kundgebung der Arbeiterund Gesellenvereine usw. einsetzen. Zahlreiche Sonderversammlungen „„#ben den Hauptversammlungen tagen. Wie seither, haben die
großeren Studentenverbände(farbentragende Verbindungen, nichtfarbenrragende Vereine, Unitas, Süddeutsche usw.) Verbandstage und Kommerse; die kaufmännischen Vereine, Gesellenvereine, Windthorstbünde
P halte.„Jusa, me. künfte. Auch wirr, eine gesellige Vereinigung athollscher Lehrer stattfinden.
Ueber den Einsturz des Glockenturmes von Sau Marco
in wenedig liegen folgende neuere Meldungen vor: Die Agenzia end maece ge d Vitteilung des Unterrichtsministeri#nach de Präfert von Venedig das Ministerium davon in Kenntnis Glockenturm von San Marco bedeutende Risse zeige „ daß entsprechende Vorsichtsmaßregeln getroffen seien. Das Ministerium ordnete daraufhin an, daß die Architekten Boito und CalWerss###n##eraldirektog, der Altertumer, Fiorilli, sofort nach
um die nötigen Maßregeln zu treffen, wobei
guen, die weitestgehenden Vollmachten für alle dringend notwendigen
„#iie ertel, wurden. Hem erhielt der Unterrichtsminister Teleramme von den Behörden in Venedig, worin gemeldet wurde, daß m eingestürzt sei und in seinem Falle den königlichen tellung darüder, Jodd beschädigt habe. Eine Mit####, daß der Einsturz des Turmes zu befürchten sei, war dem Ministerium nicht zugegangen; vielmehr hatte im vorigen Noemper en derthiu entsandte technische Kommission eine solche Geausgeschlossen erklärt. Der Minister ordnete an. daß eine Kommission sich heute Abend nach Venedig zu begeben habe, um genau festzustellen, wen etwa die Verantwortlichkeit treffe, und zugleich
Bomer: Sh,## chem Zustande sich die anderen öffentlichen Bamerke de. e# dt be noen.— Viele Bürger der Stadt und viele Fremde begaben sich auf die Bureaux der Zeitungen, um sie aufzufordeen, eine nationale Subskription zum Wiederaufbau lockenturmes zu eröffnen, wobei sie gleichzeitig sich bereit
erklärten, Summen hierfur zu zeichnen.— In der vorgestrigen Sitzung
des Stadtrates von Venedig verlas der Bürgermeister Telegramme der Königin Margherita und des deutschen Reichskanzlers, worin diese ihr Mitgefühl ausdrücken. Während des ganzen Tages strömte die Bevölkerung nach dem Markusplatz. Truppen sperrten die Unglücksstelle av. Infolge der Beschädigung der Gasleitung wurde der Markusplatz nicht beleuchtet; er bot in dem Dunkel einen traurigen Anblick. Der Stadtrat bewilligte gestern Abend einen ersten Kredit von 500000 Lire fur den Wiederaufbau des Glockenturmes uno der Loggia des Sansovino. Die Sparkasse eröffnete eine
amtliche Subskription für den gleichen Zweck und zeichnete dafür 100 000 Lire.
Der neue englische Premierminister Balfour wurde gestern, als er das Unterhaus betrat, nicht nur von den Konservativen, sondern auch von den Liberalen mit lautem Beifall egrüßt. Campbell Baunerman wünschte Balfour Erfolg und luck nicht nur in der Bildung der Regierung, sondern auch in deren Führung.(Beifall.) Balfour dankte für die Glückwünsche unter erneutem Beifall. Alsdann erhob er sich wiederum und zollte Salisbury warme Anerkennung, indem er sagte: Es ist der Ruhm der englischen Politik, daß wir unsere Parteiführer nicht anders betrachten, denn als Vertreter des Landes. Wenn ich bedenke, daß Lord Salisbury viermal Staatssekretär des Auswärtigen und dreimal Ministerpräsident gewesen ist, und daß es wohl keinen Mann unserer Generation giebt, dessen Name ein größeres Gewicht im Auslande hatte und der dem englischen Staate größere Dienste geleistet hat, so kann ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meinem tiefen Schmerz über den Verlust, den das Land durch den Rücktritt Salisburys erlitten hat, Ausdruck zu geben.(Beifall.) Campbell Baunerman erklärt sodann, das Gefühl des Bedauerns über den Rücktritt Lord Salisburys sei nicht auf die konservative Partei beschränkt.(Beifall.) Bei der Leitung der Auswärtigen Angelegenheiten habe Lord Salisbury wieder und wieder den Beifall, die Billigung und das Vertrauen seiner Landsleute geerntet.(Zustimmung.) — Der Herzog von Devonshire macht dem Oberhause die formelle Mitteilung von dem Rücktritt Salisburys und bemerkt dann weiter, man könne mit gutem Recht annehmen, daß, wenn sich nicht der Krieg wider Erwarten so sehr in die Länge gezogen hätte, Salisbury sich bereits früher zurückgezogen haben würde. Der Redner würdigt dann die hervorragenden Eigenschaften Salisburys eingehend. Er fügt hinzu, er habe keinerlei itik Bezug nehmende Erklärungen abzugeben, denn
der Wechsel der leitenden Minister werde keinen Wechsel in der Politik nach sich ziehen. Was die Haltung Hicks Beachs betreffe, so sei immer Hoffnung vorhanden, daß sich sein Rücktritt vielleicht doch noch rückgängig machen lasse. Lord Spencer und der Lordkanzler Earl of Halsbury feierten ebenfalls den Charakter und die Fähigkeiten Lord Salisbuurys in längeren Reden Sodann nahm Rosebery das Wort; er sagte, Salisbury sei nach dem„ode Gladstones im Leben Englands die herrschende Persönlichkeit gewesen, und rühmte mit hirzlichen Worten die hervorragenden Eigenschaften Salisburys.
wird unterm 14. d. gemuldet: Nachdem auch weitere Konserenzen zwischen den Eisenbahnarbeiteinn und den Unternehmern
Sum Tor Sg.#, befinden sien noch immer 20,000 „u. in Ausstand. Der Lohnverlust, der den Frachtverladern
und Fuhrleuten bei den Eisenbahnen und einderen Betrieben erwächst wird auf erheblich mehr als eine Million Dollars täglich veranschlagt. Die Lage ist zugegebener Maßen ernst.uuscagt
Locales.
.„In##bischöflichen Diöcesammuseum hat Bildhauer
Kurten(Köln) das Gipsmodell eines Kruzisirus ausgestellt
der edel im Ausdruck, maßvoll in der Bewegung und mit einem gut gefältelten Lendentuch im Sinne der Spätgotik versehen, als das Produkt tüchtiger Studien erscheint. Aus der Kassenschrankfabrik Rosemeyer(Lingen) ist ein eiserner Tabernakelschrank hervorgegangen, der solid konstruiert und mitt den Fiesole=Engelfiguren
S1a. Pai.usei, Dis Ausenselten der Thürat benalt st. Die ständige Wiederholung dieser gewiß sehr lieblichen Figuren wirkt ermüdend, und passenoe Darstellungen(etwa auch die Verkündigung) im Einn der niederrheinischen oder westfälischen Schule würden anent von St Calguse iaumzu lbertreffende swpägotische Vortrage.
treuz von St. Columba in Köln, welches azugenblicklich in der kunsthistorischen Ausst llung zu Düsseldorf sich befindet, hat Goldschmied Kreiten(Köln) mit Recht als Vorbild gewählt für den ihm von
der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gewordenen Auftrag. Die Kreuzverzierungen mit Einschluß der vorzüglich niirkenden Krabben und des reich gegliederten Kuaufes sind beibehalten, durch Hinzufügung von vas Emailgrund noch gehoben worden; aur das Schaftrohr ist ere, veretnfacht, de. Christuskorper, dessett Lendentuch am Original flatternde Bewegung zeigt, durch ein Exempllar ersetzt worden, welches dem modernen Empfinden mehr entspricht, ohne das alte an Ernst und Strenge zu erreichen. Das in guten Verhältnissen gehaltene ##„Accurztesse ausgeführte Krezz, urird in der Prozession von
Bold nich uneshebich beiträgt.
in He rkules straße. Ein Fademam.
Lalseten, ai. el.145. Lasl leak, Voak, Sonarien unde den
Sohnstal gestrach BürgerVermischte Nachrichten.
Die Einzelbeiten sind noch nicht feltaeltell:“

HOHEPFORTE 22
an der Hohestrasse.
Fest-Geschenke
ngrösster
CAT
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 191= Mittwoch, 16. Juli 1902.
Donnerstag den 17. Juli, abends punkt 8 Uhr:
Monstre-Konzert
der in der Garuison anwesenden Militärkapellen Cölns unter freundlicher Mitwirkung des Cölner Liederkranz(Dirigent Dr. Max Burkhardt) im Volksgarten zum Besten der Kranken= u. Bedürftigenpflege des Militär=Frauenvereins zu Cöln. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vortragsfolge:
„Einzug der Gäste auf der Wartburg" Ouverture zum„Freischütz“ von Weber.
von Wagner.
„Hugenotten=Fantasie“ von Meyerbeer. „Ungarische Tanze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
7.
8.
9.
10.
Priesterchor aus der„Zauberflöte“ von Mozart.
Chorgesänge:
a.„Das ganze Herz dem Vaterland“ von Wilhelm.
b.„Das Heldengrab“ von Liebe.
c.„Heute scheid' ich“ von Isenmann.
d.„Jägers Abschied“(mit Hornquartett) von Mendelssohn.
„Tanfaren=Märsche“ von Henrion.
„Walküren=Fantasie“ von Wagner.
„Festmarich“ von Wiehe.
„Deutschlands Erinnerungen an 1870/71“(Schlachtenmusik) von Saro.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 16. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
„Venezia-Marsch“ von Nocentini. Ouverthre zur Oper„Albin“ von Flotow.
„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
„Neuere deutsche Lieder“, bearbeitet von Machts.
„Polka für zwei Piccolo-Flöten“ von Bousquett.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
#
#
S C 1 32
Garten
Mittwochs Nachmittags 31 bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Konzert
Musikcorps d von ob
Volksgarten.
Mittwoch den 15. Juli, abends 8 Uhr:
Konert des städt. Orchesters.
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Im Kalser“
Ehrenstraße 74.
a. obergärig Bier. Bekannte bürgerliche Küche. Diners 60, 80 Pfg. u. höher.
Frühstücks= u. Abendplatten. Schöner Garten.
2 Säle noch einige Tage in der Woche frei.
Bierrettich stets gratis.
Jean Geruht.
Windthorst-Bund Köln
Gruppe Süd.
Mittwoch den 16. Juli., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat:„Die christlichen Gewerkvereine
„ Der Vorstand.
1.„Der König von Vvetot“ von Auber.
2.„La Coquette“, Air de Ballet von Kleinmichel.
3. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Finale aus der Oper„Arlela“ von S. Bach
5.„Des Kalsers Lelbhusaren“, Charakterstück von Friedemann.
6. Kennst du mich, Walzer aus der Operette„Blindekuh“ von Strauss Elntrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.
Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren,
Trauringe ohne Lötfuge
Garantie für nur gute Werke.
(D..-P. Nr. 112744)
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Geld nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
Heinrich Hörchner,
en P hmtier..P. n an de
-4 Mittelstraße-4, Aposteintirche.
(5
□
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmisch in Flaschen„„„. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10
Choeolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
Cirkus Busen,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch den 16. Juli., abends 8 Uhr:
Vorletzter Abend.
Unter Anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne Maske“,
Original-Pantomime des Cirkus Busch. Besonders hervorzuheben: Die feenhafte Illumination des Straßburger Münsters.
dem: Persönliches Auftreten des Kommissionsrates
Direktor Busch.
Burkhardt-Foottit.
Auftreten des berühmten Schulreiters Herrn
„Ziethen aus dem Busch“
gr. Quadrille, geritten in histor. Kostümen auf 12 Schulpferden „The Bostons“, unübertroffene Kraft=Akrobaten.
„ P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Avis! Donnerstag den 17. Juli,
S 7½ Uhr: Letzte Vorstellung.
S
Speditions- und LagerhausAktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
1
Gentner's
*
in roten Dosen mit dem Kaminseg
bleibt unübertroffen.
Dosen à 10 und 20 Pfg. überall zu haben „ Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen
ChocoladeMilch,
bestes
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
43
Versand nach auswärts.
Unentbehrlich für den Haushalt
Brillant- u. Kosmosstühle # Triumphstühle von“ M. an. Sessel, Garten= u. Verandamöbel. Telephon 6825.
bei Kindern,
undlaufen. Wolf u
w. verhindert und beseitigt sicher
Seiatoforma-Crème. Gn
Originaltöpfe à 60 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien vorrätig
nden,
Ia. Qualität
Dutzend 0,90
Ehrenßtraße 4.
Wiederverkäufern
Ravatt.
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und eingeführte Original
„Champion“=
Petroieum-Gas-Kochapparat.
Bester Schnellkocher, Back= und BratApparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen besseren Kocher sehr bald verdrängen wird, garantiert geruchlose und dunstfreie gasartige Verbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung, von 4 M aufwärts.
Explosion ausgeschlossen.
Kein Rußen der Töpfe. „Champior“-Kocher.
Man verlange ausdrücklich:
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
Alleinige Niederlage:
Max Ohnesorge,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 N per ½ Dt
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansck
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—,.Waidmarkt
580000000
Flora.
6 Täglich 2 Konnerte:
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
1500000000
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzer
Eintritt frei.
Bauterrain
Die Praxis des verstorbenen###
Zahnarzt
Dr. Praessar
Hohenzollernring 64.
wird vorläufig von mir weiterges#.
Zahnarzt Dr. Weidrel
Verlag u. Druck von J. O. Bacht
Verantwortl. Redacteur: für
allgemeinen Ceil: B. Reult für den Anzeigen= u. Reklamen Okle, alle in Köln
Hocl
Ju.
N
in M Sorti billige
in Ehrenfeld, geeignet für Eis und Zweifamilienhäuser, außeordentlich preiswürdig untt günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bal bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 5
Hie
unsele
K
6
befinden
K
* Ver
dingung
Oef
Auf
Stipb.
bwpotze *
en
Ti##
#Na
C
Zaughan