Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Rreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#113:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
sird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Schnürstiefel
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
u Akten
Zusch.— r Ottavi Festsaal
Posilip=
11.(Der
Ströme).
fred u.
künstler.
rika,
Cigarrenn Filialen on 11 Uh
u Cirkus
ihn.
Ring. der
jahnwagen
nsrat.
tellung.,
ional,
1
03. Kind. 20.3
Ganz neu!
2.— Gefecht ändern zerressant!
Uhr:
ig des königl.
von Rossinj.
Köln
Kenntnisnahme,
vo 1½ stündiger seiten ist; dann n Ahrthal. Auf irten statt. i, danach Besichnen Ahr entlang en=Kaffee 2c. mit gehalten wird. ien interessanten rwarten allseitige Vorstand.
Zeitinze
rlas v. 12 K. an.
jasse 105.
Nr. 131.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitun, 16. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Geschäfts-Verlegung.
Meinen verehrten Geschäftsfreunden zeige ich hierdurch ergebenst an, daß ich meine
Buch-, Papierhandlung und Buchdruckerei
in den Neubau
Venloerstraße 1(am Fricsenplatz)
verlegt habe. Durch Ausdehnung meines Geschäftes auf alle modernen Bureau- und Schulartikel bin ich in der angenehmen Lage, sämtliche diesbezügliche Bedarfsansprüche decken zu können.
W. Franken, Veuloerstraße 1. Telephon 3244.
Fleischhackmaschinen. Brotschneidmaschinen, Plätt= und Bügeleisen, Dalli=Glühstoffeisen. Solinger Stahlwaren als: Scheeren, Taschenmesser, Bestecke in großer Auswahl. Geldkassetten, sowie alle Eisenund Messingwaren.
la. Werkzeuge. Baubeschläge. Möbelgriffe. nur In. Waren. zu billigen Preisen empfiehlt:
Lonis
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonsgasse
(früher Fleischmengergasse).
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur primia Roggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
e<space>
S.•5½%
½
Anerkannt
ndstes
11 hervorragen
Das einzig Beste für die Hautpflege
esp e cete cheche
Nur in Desen zu 20 Pf. in den Drogerien.
Soilette=Miltel
zur Erhaltung einer gesunden und reinen Haut.
Unentbehrlich bei der Kinderpflege.
Engros: Handelsgesellschaft ###, Noris“, Zahn&amp; Co., Coln
bergäriges Bockbier
im Anstich.
Brauerei Weiden, Cäclienstroße 32.
gleichzeitig mein la. obergäriges Lagerbier.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
sechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ Packeten. Mlan achte beim Einkauf auf den Klamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur noch kurze Zeit danert der Total-Ausverkauf
in Schuhwaren
Sämtliche Waren werden zu spottbilligen Preisen verkauft.
Hohestrasse 3, nahe der hohepforte.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße3.
Kerzenleuchter und Muttergotteslampen
empfiehlt in großer Auswahl
U1. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 25. fr Kolumbastr.
artoffeln,
E. Kneffel, Weyerstraße 40.
Kart.=Grotz= u. Kleinholg. F. 2010.*
Kaffee!
reinschmeckend und kräftig. per Pfd. nur 803. 6
Kaffeerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.

Capes,
Jacket-Costüme
Costüm-Röcke,
Seiden-Blousen,
Kinder-Confectio
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
Rosshaare
Besser als
nicht die Hälfte.
# Kostet noch
Seite 2.
Local-Anzeiger
Freitag, 10. Mai 1902.
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Mai 1902.
0 Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Herr Amtsgerichtsrat, unsere Familie hat außer der Familie Brossow im ganzen Orte, ja wohl im ganzen Kirchspiel keinen uns feindlich gefinnten Menschen. Wir haben mit der Brossow. schen Familie seit etwa fünf Jahren jeden Verkehr abgebrochen, die Gründe, die uns zwangen, die Nachbarn zu meiden, sind
Stein den jungen Mann.„In welcher Weise glauben Sie, diese eigentlich nur zwischen Ihren Vätern bestehende Feindschaft mit dem Morde an Ihrer Schwester in Verbindung bringen zu
Herr Amtsgerichtsrat, wir Kinder fühlen uns durch die Handlungsweise des Nachbarn ebenso getroffen und gekränkt, wie unser Vater. Wir haben damals dem Sohne des Nachbarn, der vor dem Prozesse unserer Väter thatsächlich mehr in unserem Hause verweilte, als in dem eigenen Elternhause, kurz erklärt, wir wünschten seinen Verkehr nicht mehr. Haus Brossow blieb dann fort und verließ bald darauf das Elternhaus. Erst u diesem Frühjahr kam Haus nach etwa vierjähriger Abwesenheit zur Uebernahme und Bewirtschaftung der väterlichen Besitzung zurück. Ich bin seit dieser Zeit zur Ableistung meiner einjähri, gen Dienstpflicht von der Heimat fort gewesen und befinde mich erst seit vorgestern Abend auf Urlaub wieder im Eliernhause. Gleich bei meiner Ankunft erfuhr ich, daß Haus Brossow seit seiner Rückkehr nach hier sich in auffälliger Weise an meine Schwestern herandränge und namentlich meiner ältesten Schwester Else den Hof mache. Ich stellte meine Schwester darüber zur Rede, hielt ihr das Unpassende des Verkehrs mit einem Haus Brossow vor und erinnerte sie daran, daß, wenn unser Vater davon erführe, ihn diese Entdeckung tief schmerzen u. 45g., Reiz, Schwester war eine heitere, vertrauensselige Natur; sie hielt al Menschen für ebenso edel und aufrichtig, wie sie selbst war. versuchte, mich für Haus Brossow einzunehmen. Dieser sei dock unschuldig an dem Zwist, und es wäre doch ein schöner Zug a hm, wenn er den Streit der Väter zu beendigen strebe. Zwar leuanete sie später dem Vater gegenüber, dem ich notgedrungen Mitteilung von dem genacht hatte, was die Leute hier sich in ein Verhältnis mit Haus Brossow eingelassen zu haben, aber ihr und des Brossows Verhalten gestern auf dem Schützenhofe ließen in mir und meiner Tante keinen Zweifel mehr aufkommen, daß zwischen den beiden ein geheimes Liebesverhältnis bestehe. Da die Gesellschaft bereits auf die beiden aufmerksam wurde— Brossow schien nur Augen für meine Schwester zu haben und forderte sie fast jedesmal zum Tanz auf— so nahmer mein Vater und meine Tante sie beiseite und redeten ihr zu, den Verkehr mit Brossow abzubrechen. Sie erinnerten dieselbe auch an ihr Versprechen einem anderen Herrn gegenüber, bessen Namen ich verschweigen musß, da sämtlichen Familienmitgliedern eine Verpflichtung zur Geheimhaltung von meinem Vater auf erlegt ist. Meine Schwester bestritt wiederum, mit Brossow ein
Liebesverhältnis eingegangen zu sein; sie erklärte endlich, um allem Gerede der Leute ein Ende zu machen, mit Brossow nicht mehr tanzen, ihn auch bitten zu wollen, er moge sich von unserer Familie fernhalten, da an eine Aussöhnung unserer Väter nich
denken sei. Sie hat ihr Versprechen insofern gehalten, als sie zunächst Brossow gleich den nächsten Tanz abschlug und als Grund dafür Müdigkeit vorschützte. Brossow, der zweifellos die Einwirkung meines Vaters und der Taute aus ihrem Benehmen herausfühlte, schien durch die plötzlich veränderte Haltung meiner Schwester ihm gegenüber tief gekräntt zu sein. Ich sah, wie r. erbleichte und danach sichtlich mit einem häßlichen Gefühl in seinem Innern kämpfte; eine Weile lehnte er an einem Pfeiler und sah unausgesetzt zu unserem Tische herüber, dann war er
Sie, nahm Stein das Wort, als Paul schwieg,
daß Ihre Schwester, entaegen ihrer Versicherung, dem Herrn Brossow doch ein bindendes Versprechen auf ihre Hand ge. has glaube uan zum wenigsten wird sie ihm die Aussicht
eröffnet haben, nach Beileguung der Feindseligkeit in unseren
Familien seine Frau zu werden."
Der Richter wandte sich hierauf an Doktor Strauch und er suchte ihn, seine Wahrnehmungen bezüglich des Verkehrs der Ermordeten mit Hans Brossow zu schildern.
Der Doktor hatte den Aussagen Pauls wenig hinzuzusetzen. Er sei, wie Haus Brossow, Mitglied des gemischten Chors; mit Brossow verkehre er zwar nicht, aber die beiderseitige Mitgliedschaft zu jener Vereinigung von Damen und Herren bringe es mit sich, daß sie hin und wieder ein Wort mit einander wechselten. Brossow, der wisse, daß er in der Familie des Kantors verkehre, habe ihn einmal gebeten, er möge fur ihn ein gutes Wort bei dem Kantor und seinen Töchtern einlegen, damit die häßliche Feindschaft in den Familien, an der er unschuldig sei,
E schie auf die Veilegung der Feindschaft großen Wert zu legen,“ so schloß der Doktor.„Denn er verstieg sich zu der Erklärung, daß er mir an dem Tage, an dem ich ihn wieder in die Degensche Familie einführen würde, sich verpflichten werde, mir das zur Errichtung einer Apotheke nötige Geld zehn Jahre lang ohne Zinsen herzuleihen. Ich habe dieses Ausinnen und sein Anerbieten abgelehnt, da die Brossows mir nicht zym„Worau begründet sich Ihre Abneigung gegen die Brosows,
„Die Familie ist hier nicht beliebt; Brossows Vater ist ein Trinker, Spieler und Händelsucher. Der junge Brossow hat ein jähzorniges Naturell; er ist in gereiztem Zustande leicht zu Gewartthätigkeiten geneigt. Mit solchen Meuschen meide ich jeden
„Haben Sie schon Gewalthätigkeiten des jungen Brosow
beobachtet?"„
„Ja, er schlug vor einiger Zeit im Weißen Schwau einen
jungen Mann mit der Faust ins Gesicht."
„Und was war die Veranlassung zu dieser That?“((F..)
Von heute ab
zwecks Räumung meines Lagerbestandes ganz
bedeutende Preisermässigung
für sämtliche am Lager habenden
Jackets,
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautérankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh. 6,05 Extract Rh..) Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apoiheker Schultheiß Blutreinigungstabletten!
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, KolnMaschinenfabrik und Kesselschmiede.
Locales.
0 im Cirkus Busch gelangte eine neue Ausstattungspantomime zur Aufführung, die bei der Erstaufführung das zahlreich erschienene Publikum mit großem und verdientem Beifall aufnahm. Es ist ein Stück
Banditenromantik, das sich vor unseren Augen recht malerisch abspielt. Die Scene bildet die Umgebung von Neapel und der Held ist Carlo Carnzzi, das Haupt jenes gefürchteten Geheimbundes, der unter dem Namen Camorra in dem südlichen Italien den Schrecken jedes Besitzenden bildet. Sie wird auch dem Marchese Luigi Falsetti und dessen Verlobten, der Tochter des reichen Weingutsbesitzers Mazarini verhängnisvoll. Wir können den vielfach verschlungenen Gang der Handlung hier nicht wiedergeben, nur so viel sei bemerkt, daß in den einzelnen Scenen eine wahrhaft blendende Pracht der Ausstattung und der Kostüme entfaltet wird. Trefflich arrangierte Tanzdivertissements und italienische Nationaltänze bringen im Verein mit den verschiedenen Lichteffekten eine fesselnde Wirkung hervor; besonders die Grotte von Capri, wo Luigi ins Meer gestürzt wird, erscheint in magischer Pracht und auch sonst fehlt es nicht an verblüffenden Kunststücken. Diesen, den zweiten Teil des Programmes ausfüllenden Manegeschaustücken geht im ersten Teile eine lange Reihe von Reitkünsten, turnerischen und humoristischen Aufführungen voraus, von welchen die 16 von Direktor Busch vorgeführten, ausgezeichnet dressierten prächtigen Hengste, die Leistungen der Jockeys Clarke und der beiden Clowus Nipp und Tipp besondere Hervorhebung verdienen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1311 Freitag, 16. Mak 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
KorsettzuschneiderGesuch.
Eine Korsettfabrik Württembergs. ausschließlich feines Genre fabrizierend. sucht eine 1. Kraft als Zuschneider, die speciell im Richten von Patrons, Musterabnehmen und in Maßsachen vollständig vertraut u. selbständig zu arbeiten in der Lage ist. Nur Herren, die in ersten, event. ausländ. Häusern thätig sind, la. Zeugnisse besitzen und auf eine Lebensstellung bei guter Bezahlung reflektieren, wollen ihre Offerten unter Z. 146 einreichen an Rudolf Mosse in Göppingen(Württemberg.)
Kin properer Schweinemetzgergeselle “<space> g l e i c h<space> g e s u c h t.<space>
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Braves, kath., ptop.
Mädchen
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 A, jede Frisur 60), neuest. Trockenapparat. W. Schneider n. Frau. Weidenbach 41
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50.
0 Zimmer 3. Etage, gartenwärts, abgeschl., in herrschaftl. Hause, mit Kochg., u. Stadtg.,.30 K an anst. Dame
zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24. p.
3 schöne Zimmer eventuell mit Mansarde zu vermieten.
auch als Laden= lokal zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 172.
Unterhaus,
Lestonnieren und Namensticken billig
Schaafenstraße 49
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chif ausgarniert. gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35.
Zu vermieten.
vom Lande, welches alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet gute Stelle. 14 Im Laach 14.
In kl. Familie wird per 15. Juni ein älteres katholisches
Küchenmit guten Zeugnissen aus besseren Häusern gegen hohen Lohn gesucht. Vorst. Morgens. Näheres
Alexianerstraße 39, 1. Etage.
Fräulein gesucht
zur Beaufsichtigung der Kinder. Kenntnis der französischen Sprache erwünscht. Kost u. Logis im Hause. Offert. mit Angabe von Referenzen und Salairansprüch. u. Nr. 806 a. d. Gesch. d. Bl.
4
Schönes
in verkehrreichster Gegend. Schildergasse, steht zu vermieten. Bescheid
Frau Karl Modemann,
Schildergasse 60.—
clippes, Neußserstr. 378,
selle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni billig zu verm., ev. auch mit Mans.
Gesucht ein bess. Mädchen
für alle Hausarbeit. Kochen nicht er forderlich, jedoch gute Zeugn. Hoher Lohn. Ehrenfeld, Piusstraße 54.
Wüchen=, Haus=, Zimmer= und W ältere Kindermädchen sucht Frau Max Liebendahl, Stellenverm., Salzgasse 8.
Rädchen m. g. Zeugn. erh. sof. Stell.
* Lobn 25 M. Frau Klara Engels. ngg. 14/16, a. d. Hauptp., Stellenverm
G
esucht wird ein tücht. Mädchen zur Führung eines kleinen Haus saltes(zwei Personen.) Fr.=Off. u. Nr. 802 a. d. Gesch. d. Vl.
Mälchen
für Küche und Haushalt in kleiner Familie gesucht. Marzellenstr. 61.
eine Frau f. Samstags Nachmittags 3 z. Putzen gesucht. Eintrachtstr. 34
WBeinliches Stundenmädchen gesucht.
““— Kalk, Hor
Hauptstraße 60.
Hermann Beckerstraße 8
Hochparterre mit Souterrain, 6., Küche und Mansarde sofort od. später preiswürdig zu vermieten. Bescheid daselbst.
erdl. Zimmer 2. Et. p. 1. Juni an anst. 8 Person zu verm. Spiesergasse 10.
Mausarde zu vermieten. # 10 K. Pfeilstraße 34.
Ehrenfeld 3 4öne Räume Threnserp 2. Etage, mit allen
Bequemlichk., an ordentl. Leute sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Unterricht.
Architektur.
Junge Leute erh. v. akad. geb. ält Architekten, vorzügl. Stilkennner u Aquarellisten, erfolgr. Unterricht in Sonntags- und Abendkursen. Off. u. Nr. 796 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dr. Meyer
## Drack. AIzi
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. * Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uevelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Koptschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10 vor
Alle Sorten fertiger Lacke, kirnisse, Oelfarben, Politurlacke, Vernstein=Fußbodenlocke mit und ohn, garven, sowie
Kolonialwaren, Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
P.&amp; I. Bollig,
Weyerstraße 15.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. I. Crott,
Breitestrasse 129,
I. Etage.
Capitalien.
Ninnes 1. Etage, 4., vorn u.
hinten freie Aussicht in Gärt., z. 36 z. verm. Besch. Nohlstr.26. 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße.—
Nippes, Niehlerstr. 121,
3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Thürmchenswall 61
2. Et., 4 R. nebst Küche, Spind. Fliegenschr., und 3 R. im Sout.=Anbau, abgeschl. Besch. i. Hochp. b. E. F. 5657.
Nippes.
2. Etage, 5 Räume, alle Bequeml.,
zu vermieten. Gellertstraße 38.
Kapitalien
in jeder Höhe liegen gegen I. Hypothek auf nur Ta. Unterpfand zu billigem Zinstusse zum Austhun bereit. Ludwig Döllgen, Marzellenstrasse 40.
Verreist bis Mitte Juni.
r. Kühlwetter.
Ertrakt
6000 Mark
auszuleihen zu 4½ Prozent.
Off. u. Nr. 776 an d. Geschäftsst. d. Bl.
M
Zu verkaufen.
TERT SE T B in
S
einem Konkurse herstammender
Herde u. Oefen.
Ferner Gaskocher, Petrolkocher und Petrolheizöfen. Eis= u. Speiseschränke kompl. Badeeinrichtungen unter jeder Garantie zu spottbilligen Preisen. Ferner ein großer Posten
la. Emaillewaren
und zum Aussuchen Ware mit kleinen Schönheitsfehlern schon
von 30 Pfg. das Pfund an.
ff. dekorierte Ware schon von 45 Pfg. das Pfund an. Ca. 500 St. ff.
Majolikaöfen, Tischlampen
zum Aussuchen pr. Stück M..50. Verkauf nur gegen Bar.
Blaubach 44 u. 37.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 3. Et., 5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
wei Mansardenzimmer an einzelne #) ordentl. Person oder an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Ursulakloster 5A. Bescheid 3 Et.
Stellen-Gesuche.
Ein Schweinemetzgergeselle
vom Lande sucht Stelle.
Näheres bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße.
schöne 2. Etage, 3 Zimmer u. Mans., an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 57.
Aelteres kathol. Mädchen,
welch, die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern., sucht Stelle zum 20. Mai als Küchenm. i. bess. Haush. od. in klein. Haush allein. Sieht weniger auf hohen Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 805 an die Gesch. d. Bl.
Wess. Mädchen aus achtbarer Familie D sucht Stellung als Packerin, am
Et., Thoreing.
liebsten auf Lager. Severinstr. 57, 3.
Arbeits-Gesuche.
H. Modemann, Uhrmacher,
Reparatur=Werkstätte für Uhren und Goldwaren.
Köln-Nippes, Siebachstr. 105.
Möbl. Zimmer
17 M. u. möbl. Mansarde.50 M. zu vermieten. Gereonswall 31A.
Gereonsdriesch 25.
Sout. zu verm., 3., 1 Keller, für Comptoir u. kl. Lager geeign. Pr. 60
Saumu
mehrere Dtd., darunter hochelegante Salon=Stühle, wegen gänzlicher Räumung des Lagers für jedes annehmbare Gebot sofort zu verkaufen, reelle Kaufgelegenheit, sämtlicher neuer Möbel. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
Zum
Färben
grauer oder roter Haare
Kuhn's NußMk..50, attest, giftfrei.
Kuhn's Nußöl Rutin 60 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Halbmonddrog., Altermarkt; HubertusOrog., Hohestr.; Joh. Junk, MercurDrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; M. Riese, ReichsadlerDrog., Ehrenstr. und Barbarossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köl.
Prima Herrenrad Marzelleustr.:2
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, fertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Sichere Existenz!
Für Schlosserei, Eisenwarenhandlung und Fahrradreparat.
steht ein gutgehendes Geschäft für sofort zu verkaufen. Erforderl. K 2000 Gefl. Angeb. unt. K. U. 293 an
Rudolf Mosse, Köln.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 pr. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46. Einprachtv. gr. mass. Eichenkleiderschr. C billig zu verk. Trutzenberg 48, p
Adler, neu 340 g, zu verk.
für 140 M Jakobstraße 24.
Mahagoni=LeinwandKommode u. Kinderstühle zu verkaufen. St. Apernstraße 65, Hinterh.
(Sine schöne G.#
für Kinderkleider u. Blusen Muster=Korsette.## Michaelstraße 10.
für
I.
roßes fein möbliertes Zimmer 1. Etage an achtbaren Herrn zu
vermieten.
Ursulaplatz
Stock.
4.
1 bgeschlossener 3. Stock. 5 zmmer, A an stille Leute zu vermieten. Zu erfragen Rosenstraße 17, 1. Stock.
Stade,—4 Raume, zu " Wrßter vermieten.
Follerstraße 99, nahe Georgstraße.
(sin schön möbl. Parterrezimmer zu
G vermieten. Trutzenberg 48.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Huhnsgasse 44.
A Vermerin, Waylshutt
Zwei k. luft: Zimmer an st. Leute 0 zu vermieten. Huhnsgasse 44.
Mor Pfingsten werd. n. Herren= u.
Knabenkleider ger. rep., geändert. chic aufgebügelt wie neu, schnell und billigst. Karte genügt
7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Kund. im Nähen u. Ausb.
Etage.
3jäherin 5 Martinstraße 37
möbl. Part.=Zim, straßenw., bill.
Vogteistraße 20.
* zu vermieten.
Cerd mit Rohr
verkaufen. Buttermarkt 14.
A
Kauf-Gesuche.
Ein Bang mit Garten zu kausen Ein Huns gesucht im westlichen Stadtteil gegen Barzahlung. Offert. m. Preisang. u. Nr. 775 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel. Pianinos werd. zum höchsten
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Specialität
nur in
Wild u. Geflügel.
Rehe, Hirsche, Wildschweine,
ganz und zerlegt.
Reuntierrücken, Renntierbraten, kasanen, Verlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge prachtvolle Gäuse u.
Vermischtes. Enten, französ. Vonlarden, Wiee Kapannen, hienge u. ital.
Hübsch möbl. kl. Parterrez. an anst. *' Herrn oo. Damez.v. Heinrichstr. 59.
rei Zimmer, I. Et., zu vermieten.
Aachenerstraße 10.
kath. Mädchen z. Mitbew. gesucht. Fr.=Off. u. C 22 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdr. 2.
sch pr
eisw zu verm. Uriulakloster 6, I.
Schön möbl. Mansardenzimmer mit
S oder ohne Pension zu vermieten.
Appellhosplatz 16.
oder 2 Zimmer an eine Person zu
I vermieten. Huhnsgasse 27.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstr. 58.
junge Hahnen,
alles in großer Auswahl, bester Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
*<space> 1<space>
KUn,
Kolumbastr. 15. Tel. 945.
Gegründet 1874.*
Guter bürgerlicher
Nähe Hauptpost gesucht.
Off. u. Nr. 808 an die Gesch. d. Bl.
Mittagtisch. Herken
giebt's Neues?
Die kirchlichen und sittlichen Zustände Berlius waren Gegenstand eingehender Besprechungen auf den in diesen Tagen versammelten Berliner Kreissynoden. Bei allem Streben, den Dingen möglichst viele freundliche Seiten abzugewinnen, wurde doch lebhaft geklagt über das Familienleben, die Kindererziehung, den Kirchenbesuch, die Vergnügungssucht, das Kneipenleben, die Unsittlichkeit usw. In dem durch den Superintendenten Fraedrich für die Kreissynode Berlin II erstatteten Berichte wird u. a. behauptet, 1899 sei jede zwölfte Ehe wieder aufgelöst worden. Ein Bericht giebt an, daß dem Pfarramte in einem Zeitraume von 14 Tagen zwei Anzeigen aus dem Gefäugnisse für Jugendliche aus Plötzensee zugingen, daß Konfirmierte der Gemeinde dorthin eingeliefert seien, daß der Staatsanwalt die Mitteilung machte, gegen einen koufirmierten Knaben sei ein Strafantrag wegen Diebstahls gestellt worden. Besonders eingehend beschäftigte die Synode sich mit dem Tingeltangel= und Variété=Theaterwesen. Es wurden eine Reihe von Anträgen der bereits früher eingesetzten Kommission angenommen, die sich gegen diese Vergnügungslokale richten und u. a. ein schärferes Vorgehen der Polizei gegen sie fordern. Mit dem Kirchenbesuche ist man sehr wenig zufrieden. Um ihn zu heben, möchte man gerne eine zweistündige Schließung der Wirtshäuser an den Vormittagen der Sonn= und Feiertage durchsetzen. In der Berliner Stadtverordnetenversammlung ist aber bereits ein Antrag freisinniger Stadtväter eingelausen, wonach der Magistrat in gemischter Deputation mit ihr die Schritte beraten solle, die zur Abwendung der durch den Synodalbeschluß hervorgerufenen „Gefahr“ geeignet sind. Da man auf den Synoden so reichlich mit dem Fegen vor der eigenen Thüre zu thun hatte, hat man sich, soweit wenigstens aus den Zeitungsberichten zu ersehen ist, von der üblichen Romhetze diesmal ziemlich freigehalten.
Bundesfürsten und Socialdemokratie. Alle Angriffe, welche der Großherzog von Hessen wegen seiner wiederholten Unterhaltung mit dem socialdemokratischen Abgeordneten Ulrich von unseren Kron= und Staatsstützen hat erdulden müssen, haben den Regierungsverweser von Koburg=Gotha nicht abgehalten, dieselbe schaudervolle That zu wagen. Der Präsident des gothaischen, fast zur Hälfte(9 von 21 Abgeordneten) aus Socialdemokraten bestehenden Landtages, hat neulich einen parlamentarischen Abend veranstaltet, an dem auch die socialdemokratischen Abgeordneten und die meisten Mitglieder des koburg=gothaischen Ministeriums teilnahmen. Der Reichsverweser verweilte ungefähr eine Stunde auf dem Feste, sprach mit vielen Herren und zog auch den ihm vorgestellten socialdemolratischen Abgeordneten Bock in eine kurze Unterhaltung. Daß solche Vorkommnisse„überall peinliches Aufsehen erregen müssen", ist leere Flunkerei der Scharfmacherpresse. Kein vernünftiger Mensch regt sich darüber auf. Es verhält sich gerade umgekehrt: Nicht die Unterhaltung eines Fürsten mit einem Sociaidemokraten fördert die socialistische Propaganda, sondern die Fernhaltung der Groten von jeder Berührung mit den Leuten, welche nun einmal große Massen der Arbeiter als ihre Vertreter betrachten.„Sie kümmern sich nicht um uns und unsere Leiden, sie wollen uns, die Armen und Besitzlosen, nicht hören, sie hören nur auf die Besitzenden, die Unternehmer und Großgrundbesitzer und deren Wünsche," heißt es da; und das macht Eindruck im Volke.
Der Schah von Persien trifft am 28. Mai von Rom über Mailand in Basel ein. Dort erwartet den Schah ein von Berlin gesandter Hofzug, der ihn über Frankfurt direkt nach Potsdam fährt, wo er am 29. Mai abends eintrifft und in dem neuen Orangeriegebäude Wohnung nimmt. Der Schah nimmt dann an den beiden folgenden Tagen an den in Potsdam und Berlin stattfindenden Paraden und an den sich daran schließenden Gastmählern teil. Am Sonntag den 1. Juni unternimmt der Schah eine Rundfahrt durch Berlin. Montag Abend erfolgt die Abfahrt nach Essen zur Besichtigung des Kruppschen Etablissements.
Die bayerische Abgeordnetenkammer beriet gestern den Antrag auf Reform des Wahlrechts. Der Minister des Junern erklärte, die Regierung lege, nachdem der Ausschuß des Hauses einstimmig zu einem diesbezüglichen Kompromiß gekommen sei, einen entsprechenden Gesetzentwurf vor, wenn die Kammern der Abgeordneten und die Reichsräte dem Kompromiß beiträten. Die Staatsregierung stimme der Einführung des direkten Landtagswahlrechtes unter den vom Ausschuß vorgeschlagenen Kauteln zu.
Der Humvert=Schwindel in Paris zieht immer weitere Kreise und erregt immer peinlicheres Aufsehen. So ist das in den Annalen der französischen Justiz einzig dastehende Vorkommnis zu verzeichnen, daß bei vier hochgeachteten und angesehenen Rechtsanwälten Haussuchungen vorgenommen und Akten koufisciert wurden. Es handelt sich um die Anwälte Bazille, Anzoux, Labat und Cannel. Bazille hinterlegte s. Zt. die scheinbar regelrecht ausgestellte Vollmacht der Brüder Crawford, die— niemals existiert haben. Die drei anderen Anwälte brachten gleichfalls für die Entscheidungen in der Millionen

Kölner Local-Anzeiger Kr. 131 1 Freitag 10. Mai
1902.
+uner innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Ontel Herr
Adolf Hilgers,
Beamter der Rückversicherungsgesellschaft,
heute Nachmittag 3 Uhr infolge eines Lungenleidens sanft im Herrn entschlafen ist.„
J. L. Hilgers, Postsekretär a. D.
Cöln, den 14. Mai 1902.
Das Begräbnis ist Samstag den 17. Mai, 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Palmstraße 2 aus. Die halten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir Vorstehendes als solche zu betrachten.
Affäre wichtige Dokumente vor. Die französischen Blätter geben eine
lange, lange Reihe von Gläubigern bekannt, die nun als Leidtragende
dastehen. Unter den Genannten sind welche mit sieben Millionen Francs hereingefallen. Es gewinnt den Anschein, als ob der pontische Anstrich, den die Angelegenheit durch die Eigenschaft des Ehemannes Frederic Humbert als Abgeordneter erlangt hatte, noch verstärkt werden soll. Man vermutet nämlich,— die einen hoffen es, die anderen befürchten es— daß das liberal=socialistische Kabinett Waldeck=Roussean an dieser Klippe scheitern wird.
Waldeck=Rousseau die Sache bereits für, den größten Schwindel erklärt
hat, dagegen nichts gethau, daß die Bank von Frankreich sehr arg durch diesen Schwindel in Mitleidenschaft gezogen wurde und auf die mysteriösen 100 Millionen ungeheure Darlehen gab. Einstweilen
Graf Tolstoi halt, wose einem Blat aus Vetersburg
wird, dem Zaren die elende Lage der russischen Bauern in einem Briefe geschildert, der durch die Vermittelung eines Mitgliedes des Kaiserhauses auch richtig an seine Adresse gelangte. Leo Tolsto redet darin den Zaren mit Du und teurer Bruder an. Der Inhalt ist im wesentlichen der, daß Graf Tolstoi den Zaren erinnert an ene Zeit Alexanders II., der eine so hohe Aufgabe glänzend löste: die Aufhebung der Leibeigenschaft. Er gab dem Bauern die Freiheit zu denken und zu schaffen wie jeder andere Mensch. Die ist jedoch mit Aufhebung der Leibeigenschaft allein noch nicht gelöst, der Bauer tritt mit berechtigten Bitten und Anforderungen hervor, denen man sein Ohr nicht verschließen darf. Die einzige Möglichkeit, den Bauernstand auf die Beine zu bringen, ist schleunigste Hülfe vom Thron herab. Graf Tolstoi unterbreitet darauf dem Barcn. P####. die Regierung möge ihrerseits Land ankaufen und es den Bauern zu verhältnismäßig geringem Preise überlassen. Der Zar hat, wie bereits bemerkt, den Brief richtig erhalten und unlängst dem Grafen persönlich Mitteilung davon gemacht mit dem Vermerk, daß das Schreiben ihn sehr interessiert habe, da es viele Wahrheiten enthalte
nach mehrwöchentlicher Unterbrechung wieder begonnen. Lord Kitchener ist mit den Burenführern übereingekommen, daß an der Beratung Vertreter aller Abteilungen der Buren in Transvaal und im Drause freistaat teilnehmen sollen. Sobald die Abmachungen, die Kitchener unterbreitet werden sollen, festgestellt worden sind, werden, wie man annimmt, Abgeordnete mit diesen zu Kitchener nach Pretoria entsandt werden. Die Unterhandlungen dürften einige Tage dauern. Ob sie Krieg oder Frieden bringen werden, läßt sich heute schwerlich sagen.
Die„gut unterrichteten Kreise“ in London glauben freuich, daß die Unterhandlungen zu einem guten Ende führen werden. Allein da d
britischen Friedensvorschläge vom März vorigen Jahres keine Abänderung erfahren sollen, so dürfte es fraglich sein, ob sämtliche„Buten führer sie schließlich unverändert annehmen werden. Die Regierung ist denn auch in dieser Hinsicht zur Zeit nicht gerade optimistisch gesinnt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Mittwoch Abend im großen Saale des Annohauses eine Versammlung für die Pfarreien des südlichen Teiles der Stadt ab, die von etwa 350 Personen besucht war. Der hiesige Geschäftsführer, Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz, hielt zunächst eine Gedächtnisrede auf den verstorbenen Abg. Dr. Lieber, und forderte dann zur regen Mitarbeit auf, um die Reihen des Vereins auch in unserer Stadt zu starken. Erfreulicherweise sei in letzter Zeit gerade im Süden der Stadt eine vermehrte Thätigkeit entfaltet worden, die nicht nur eine Steigerung der Mitgliederzahl, sondern auch eine Vermehrung der Vertrauensmanner zur Folge hatte. Redner übertrug dann den Vorsitz Herrn Oberlehrer a. D. Roth, unter dessen geschickter Leitung die Versammlung einen sehr auregenden Verlauf nahm. Derselbe befaßte sich nächst in längerer Rede mit der Zollvorlage, deren die Kölner Social= demokratie sich glaube als Mittel bedienen zu können, um das Centrum aus dem Sattel zu heben. Dazu benutze dieselbe insbesondere den Hinweis, daß der Getreidezoll einem sehr kleinen Kreise von Großgrundbesitzern zu gute komme, was den Thatsachen nicht entspreche, da auch die gewaltige Zahl der landwirtschaftlichen Klein= und Mittelbetriebe ein Interesse an der Zollerhöhung hätte. Redner wandte sich unter lebhaftem Beifall gegen die von Berlin ausgehende Bewegung, durch Gründung katholischer Gewerkschaften den in erfreulichem Aufblühen befindlichen christlichen Gewerkschaften Schwierigkeiten zu beleiten, welch letztere gerade durch den Volksverein eine kräftige Förderung erfahren hätten. Herr Stadtverordneter Rinas verbreitete sich obann in längerer Rede über die Pflichten der Katholiken gegenüber den Aufgaben der Gegenwart, insbesondere auf socialem Gebiet. Ein Blick auf die Lage der Katholiken in Oesterreich und Frankreich, wo einerseits Nationalitäten=, anderseits Parteizwistigkeiten die Katholiken in der dringend notwendigen gemeinsamen Arbeit hinderten, auf Belgien, dessen katholische Regierung sich bis jetzt zu entschiedenen socialen Reformen nicht habe entschließen können, zeichne den deutschen Katholiken ihre Aufgabe vor: Aufrechterhaltung ihrer Einigkeit, unverdrossene Arbeit auf socialem Gebiet, kräftige Unterstützung aller sociaten und charitativen Einrichtungen, echt katholischer Lebenswandel. Wenn die deutschen Katholiken in ihrer politischen Vertretung eine Macht besäßen, auf welche die Katholiken anderer Länder mit Stolz blicken und mit der die Gegner rechnen müßten, dann verdankten sie das ihrer Einigkeit und der Thätigkeit ihrer politischen Vertretung hinsichtlich der socialpolitischen Gesetzgebung. Nachdem letztere durch die Unfall=, Kranken=, Alters= und Invalidenversicherung so glücklich eingeleitet, sei der damals bekundete Eifer der Regierung sehr erkaltet. Außer dem Arbeiterschutzgesetz von 1891 und einigen auf Grund desselben ergangenen bundesrätlichen Verordnungen, sowie der Gewerbegerichtsnovelle sei nichts wesentliches geschehen, und doch bedürften wir noch weiterer Reformen. Sehr erfreulich sei es, feststellen zu konnen, daß diese Notwendigkeit von Männern der verschiedensten Parteien anerkannt werde, wie dies u. a. die Gründung des Vereins für Soctalreform beweise. Wenn demgegenüber Stimmen sich vernehmen
ließen, es sei genug der Socialreform, so verdienten diese die entschiedenste Zurückweisung, insbesondere, wenn dieselben aus unseren eigenen Reiden kämen. Solche Anschauungen seien nur auf Unkenntnis der thatsächlichen Verhältnisse zurückzuführen. Wenn zwei Millionen
wahlfähiger Männer von ihrem Stimmrechte in socialdemokratischem Sinne Gebrauch machten, dann beweise dies nicht, daß sie in ihrer Mehrheit das socialdemokratische Prgramm bzw. die Voraussetzungen, auf denen dasselbe beruhe, als richtig auertännten; denn die von demselben behauptete naturnotwendige Aufsaugung des Kleinbetriebes durch den Großbetrieb könne durch die Statistik nicht bewiesen werden; sei doch die Zahl der schaftlichen Klein= und Mittelbetriebe von 1882—189o von 2 189 522 auf 2296674 und die bewirtschaftete Fläche von 27740382 auf 29834 201 Hektar gestiegen, obgleich die landwirtschaftliche Bevölkerung von 42,5 Proz. in 1882 auf 35,7 Proz. in 1895 gesunken sei. Aehnlich verhalte es sich mit den gewerblichen Kleinbetrieben; zwar seien die Alleinbetriebe von 1 877872 auf 1 714 351 gesunken, dagegen die der Kleinbetriebe(—5 Personen) von 1 004896 auf—20 372 gestiegen. Wenn also trotzdem die Socialdemokratie fortgesetzt wachse, so beweise dies auch, daß die Mißslände des wirtschaftlichen Erwerbslebens, von denen bereits die Motive des ersten Entwurfes des Unfallversicherungsgesetzes sprächen, noch nicht beseitigt seien, deren moglichste Beseitigung also durch weitere Reformen angestrebt werden müßten, und zwar durch solche, die dem Geiste des kaiserlichen Erlasses vom 4. Februar 1890 entsprächen. Insbesondere erheische die zeitweise immer wiederkehrende Arbeitslosigkeit entschiedene nahmen; ebenso dürfe den Arbeitern das Recht, auf die Arbeitsverhältnisse einen angemessenen Einfluß auszuüben, in keiner Weise verkümmert werden. Die kommunalen und staatlichen Betriebe mußten mustergültig hinsichtlich der Arbeiterfürsorge sein, wovon wir indes noch weit entfernt seien. Alles lasse sich durch Gesetz nicht regeln, deshalb bedürften alle freiwilligen, socialen und charitativen Bestrebungen der thatkraftigsten Unterstützung. Ersticken wir, so schloß Redner, die Lohe des Hasses durch das Feuer echter Nächstenliebe, dann wird es, wenn auch erst nach langer und harter Arbeit gelingen, das Vertrauen so vieler Irregeführter, die durch irgendwelche Mißstände im Sammelbecken der Unzufriedenheit gelandet sind, wiederzugewinnen. Hieran schloß sich eine sehr lebhafte freie Aussprache, an der die Herren Pastor Wollersheim, Schaller, Bodde und Zimmermann sich beteiligten. Letzterer wendet sich namens seiner anweenden Freunde gegen die Ausführungen des Hru. Schaller in der Christihimmelfahrtsversammlung der Centrumspartei; auch sie billigten die Getreidezollerhöhung nicht, sie seien aber weit entfernt, wegen dieser einen Meinungsverschiedenheit aus dem Centrum auszuscheiden. Diese Freude werde die Socialdemokratie nicht erleben; die Haltung eines Abgeordneten in einer einzelnen Frage, z. B. des Getreidezolles, sei für ihn und seine Freunde nicht ausschlaggebend und werde sie nicht wankend machen in der Treue zum Centrum(Stürmischer Beifall), am allerwenigsten würden sie deshalb einem Socialdemokraten die Stimme geben, wie dies Hr. Schaller angedeutet habe. Gegen diese Annahme verwahrt Hr. Schaller sich entschieden; er habe nur von einem Kandidaten gesprochen, der Gegner des Getreidezolles sei, aber deshalb doch nicht Socialdemokrat zu sein brauche. Hr. Bezu######präses Schüller führte das von verschiedenen Rednern betonte An wachsen der Socialdemokratie in Köln wesentlich darauf zurück, daß
dieselbe über Männer verfüge, die ihre Kraft fast ausschließlich in den Dienst der Partei zu stellen hätten; ebenso leiste das Parteiorgan der Partei außerordentliche Dienste. Für die Centrumspartei sei die Einrichtung eines Parteisekretariates eine unbedingt, nicht mehr aufschiebbare Notwendigkeit. Nach einem Schlußwort des Hru Dr. Lennartz und des Vorsitzenden wurde die Versammlung gegen 11¾ Uhr geschlossen.
sich nicht unerheblich. Die Verletzten wurden dem Krankenhaus:
X. Verhaftet wurden: ein Heizer wegen versuchten Einbruchdiebstahls, vier Arbeiter wegen Notzucht bzw. Beihülfe dazu. Tieselben haben am Samstag Abend am Rheine in der Nähe der Mülheim. Heide ein Pärchen überfallen und das Mädchen vergewaltigt. Ferner wurden festgenommen ein Matrose und ein Bäcker wegen Straßenraubes. Dieselben haben in der Nacht vom 12. zum 13. Mai in der Großen Witschgasse einen Mann überfallen und beraubt.
Die Katastrophe auf den Inseln Martinique
und Saint=Vincent.
( Der Bischof von Martinique, Migr. de Cormont, hat sich heute einem Mitgliede der„christlichen Publizisten“ gegenüber über die Folgen des entsetzlichen Unglückes auf Martiniqne wie folgt ausgesprochen:„Zweihundert Millionen dürften wohl nicht genugen, um die Stadt Saint=Pierre und deren Umgebung wieder bewohnbar zu machen bzw. um den enormen Schaden wieder auszugleichen. Außer dem materiellen Schaden an Bauten, Plantagen usw. sind Vermögen zu Grunde gegangen, die in die Millionen gehen. In der Stadt waren zahlreiche Lager von Rum und anderen Kolonialerzeugnissen, gehörend den großen Handelshäusern in Bordeaux, Saint=Naza und Le Havre. Die meisten von diesen dürften vollständig ruiniert sein. Schon vor dieser Katastrophe war die finanzielle Lage der Insel eine sehr kritische, um nicht zu sagen eine hoffnungslose. Die Zuckerkrisis lastete besonders schwer auf der Insel. Der Zuckerpreis fiel allmählich vom Normalpreis von 75 Frcs. auf 19 Frcs. Die Zuckerfabriken verringerten sich von Jahr zu Jahr, und damit stieg das Elend der Bewohner immer mehr. Die fürchterliche Katastrophe hat die Insel so schwer heimgesucht, daß ich fürchte, daß diese unsere schöne Kolonie sich wohl niemals mehr erholen wird. Gewiß, von allen Seiten kommt uns bereits Hülfe, aber diese Privatunterstützungen an Geld, mögen sie auch noch so bedeutend sein, dürften nicht genügen. Es fehlt zunächst an Lebensmitteln, und eine Hungersnot steht vor der Thüre, da die Ernten ja vernichtet sind. Es war die Rede von einer außerordentlichen Beihülfe von 300 Millionen seitens des Staates. Leider erlaubt der finanzielle Zustand der Staatskasse eine solche Beihülfe nicht. An Stelle dieses wird man es vielleicht mit Privatlotterieen versuchen können zum Besten der Betroffenen. Ich habe heute Morgen die Zustimmung vom Ministerium erhalten, sofort abzureisen. Ich werde mich hauptsächlich auf Martiniqne mit der Verteilung der Liebesgaben beschränken, die mir von Privatseite zugestellt werden. Ich werde mit Freuden meine Teilnahme schenken den Bestrebungen namentlich, die der französische Episkopat zu Gunsten der schwer heimgesuchten Insel in die Wege leiten wird. Ich beabsichtige noch, vor meiner Abreise in Notre=Dame de Paris einen Trauerdienst zur Erinnerung an die Opfer der Katastrophe abzuhalten.“ Der Verein der„christlichen Publizisten“ sandte durch Vermittelung seines Vorsitzenden, des Hru. de Marolles, ein Beileidsschreiben an den Herrn Bischof; gleichzeitig stellte er alle Blätter, die in genanntem Vereine vertreten sind, für den wohlthätigen Zweck dem Bischof zur Versügung. Das Komitee der ausländischen Presse machte heute auf dem Marineministerium seinen Beileidsbesuch und stellte auch seine Mitwirkung zur Linderung der Not auf Martinique dem Minister zur Verfügung. Zu diesem Zwecke soll zunächst ein Aufruf an die gesamte Presse in Europa und Amerika gerichtet werden.
Standesamt der Stadt No.. 15. Mai 1902.
6 Gevurten. Margareta, T. v. Bernh. Schäfer, Installateur. Im Stavenhof 7.- Charlotte, T. v. Aug. Kirchner, Hülfsbremser, Gereonswall 32.- Caroline, T. v. Friedr. Felten, Schlosser, Gereonswall 103.Wilhelmine. T. v. Heinr. Eisen, Tagl., Thürmchenswall 26.= Elisabeth, T. v. Franz Pinger, Metzger, Friesenstr. 99.- Joseph. S. v. Jos. Effertz, Delikatessenhdlr.. Aachenerstr. 53.- Angelita, 2. v. Stephan
Tocales.
M Köln, 15.Mai1902. Die deutschen Lourdespilger trafen gestern mit Sonderzug glücklich gegen Abend hier ein. Turch das Entgegenkommen der Eisenbahndirektion konnte den etwa 40 Kranken besondere Fürsorge zu teil werden. Die deutsche Abteilung, etwa 350 Deutsche, der großen belgischen Nationalpilgerfahrt machte die Fahrt von Lüttich aus im letzten der neun Extrazüge. Im ganzen bezifferten sich die Pilger auf dreieinhalbtausend. Unter den Deutschen befand sich Fürst Karl zu Löwenstein, welcher den Ehrenvorsitz des Deutschen Vereins für Krankenpflege der Lourdespilger übernahm. Di. großartigen Feierlichkeiten, besonders die sakramentalen Krankenprozessionen, nächtliche Anbetung und Lichterprozession hinterließen bei den dentschen Teilnehmern bleibenden Eindruck. Die einzelnen Nationen: Wallonen, Flamländer und Deutsche, hatten abwechselnd die Führung bei den großen Aufzügen. Unter den Aerzten besand sich auch ein Neffe des Zaren, Sohn des Großfürsten Alexandrowitsch.
2) Die Pfingstferien beginnen an den Volksschulen am Freitag Nachmittag, an den höheren Schulen Samstag Mittag. Für die Volksschulen tritt der Ferienschluß am 22., für die höheren Schulen am 27. d. M. ein. Alle Bemühungen, eine gleiche Feriendauer für Volks= und höhere Schulen zu erwirken, waren bisher vergeblich. Unbegreiflicherweise lehnt es die Behörde ab, den gewichtigen Gründen, welche für eine gleiche Dauer der Ferien sprechen, Folge zu geben.
Hagel, Schnee und Regen folgen sich fortgesetzt in buntem Wechsel. Nachdem vorgestern in der Mittagsstunde ein regelrechtes Schneegestöber eintrat, dessen Spuren noch zwei Stunden spater in den Dachrinnen zu sehen waren, wechselten nachmittags Hagel= mit Regenschauern ab. In vergangener Nacht trat wieder andauernder Schneefall ein, der allerdings durch den gleichfalls niedergehenden starken Regen sofort schmolz. Das Thermometer zeigte als tiefsten Stand+ 1,5 und gestern Mittae' 12 Uhr+ 10,0 Grad Celsius.
a. Schlägerei. In der Nacht vom Mitwoch anf Donnerstag entstand in der Goldgasse eine Schlägerei, an welcher sich auch Frauenspersonen beteiligten. Im Verlauf der Schlägerei wurde eine der Frauenspersonen so erheblich am Kopfe verletzt, daß sie dem Krankenhause zugeführt werden mußte.
un Gerettet. Gegenüber der Kunibertskirche fiel heute Mittag ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Auf die Hülferufe der Spielkameraden eilten zwei Schiffer herbei, denen es gelang, den bereits Bewußtlosen an das Land zu bringen.
un Einsturz. Am Mittwoch Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Classen=Kappelmannstraße eine Zimmerdecke ein Ein in dem Bau beschäftigter Stuckateur wurde von der einstürzen den Decke getroffen und erlitt einen Beckenbruch und einen schlimmen
Beinbruch.
10 Unglücksfälle. In einer Wohnung an der Elsaßstr stürzte eine etwa 81 Jahre alte Frau und erlitt so schwere Verletzungen, daß man an ihrem Auskommen zweifelt.— In einem Neubau an der Classen=Kappelmannstraße zu Köln=Linden thal stürzte gestern Morgen ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage in das Erdgeschoß und trug einen Beinbruch davon.— In der Bürgernraße kam ein Junge zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopf zu.— Gestern Mittag fiel in einem Hause an der Pfälzerstraße ein Mädchen beim Fensterputzen in eine Feusterscheibe und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Holzmarkt kam ein Mann, als derselbe einer Maschine der Hafenbahn ausweichen wollie, zu Fall und trug erhebliche Verletzungen davon. — In einem Neubau an der Venloernraße, Ecke Bismarckstraße, stürzte ein Zimmermann von der zweiten Etage und verletzte
Delikatessenhdlr., Aachenerstr. 53.- Angelika, T. v. Stephan Eul, Bäckermeister, Annostr. 47.- Michael, S. v. Wilh. Hanquet, Steindrucker, Perlengraben 43/45.- Elisabeth, T. v. Balth. Krögel, Tagl., Im Ferkulum 2.
- Johanna, T. v. Heinr. Ott. Maurer, Mauritiuswall 32.- Maria, T. v. Wilh. Blees, Fabrikmstr., Königsplatz 31.— Ratharine## Krivben, Tagl., Biberstr. 30.- Anna, T. v. Albert Schiffgens, Wirt, Jahnstr. 33.- Josephine, T. v. Martin Happe, Schreiner, Schnurgasse 27.
= Elly, T. v. Joh. Timmering, Motorfahrer, Vondelstr. 35.- Johann. S. v. Lamb. Montag, Bauhandlanger, Schartgaffe 16.- Heinrich, S. v. Heinr. Gilleszen, Buchbindergehülfe, Gr. Brinkgasse 20 24.; Gottfried, S. v. Peter Grell, Küfermeister. Vor St. Martin 22.- Maria, T. v. Bernhard Klüber, Weinhändler, Weyerstr. 56.
9 Sterbefälle. Adalbert Unna, Ingen., verh., 44., Kaesenstr. 11.= Wilh. Hamacher, 1., Caesarstr. 62.- Herm. Schorn, 6., Engelbertstraße 19.- Maria Pick, Näherin, 28., Kyffhäuserstr. 38.- Haus Schiller, 26., Metzerstr. 17.- Adolf Hilgers, Versicherungsbeamt., unverh., 29., Palmstr. 2.- Heinrich Plien, ohne Gew., 45 J. Benesisstr.
0 Heiraten. Heinr. Schilling, Bildhauer, u. Kath.
v. hier. Gust. Utecht, Eisenbahn=Bureauassistent, v. Danzig, u. Else Ferbach, v. Elberfeld.- Joh. Wemmes, Schreiner, v. Weeze, u. Christ. Schmitz, v. Godesberg.- Jos. Kübach, Tagl., u. Gertrud Kuyn, beide v. hier.= Ewald Krahn, Feldwebel. v. Wesel, u. Wilh. Elter. v. Essen.
= Wilhelm Poscher, Wur., Hausknecht, v. Krefeld, u. Adelheid Kuhn, v.
Zittenselden. Mathias Lauter, Schreinerges., v. Lindenthal. u. Anna Plumer, v. hier. Friedr. Isselmann, Fabrikant. v. Rees, u.
Nitsch, v. Lichtewerden.- Maximilian Klockhaus, Handl.=Gehülfe. v. Elberfeld. u. Emilie For, v. hier. Hub. Vongartz, Tachdecker, v. Volmershoven, u. Anna Vernards, v. Arnoldshöhe.- Theodor Brands,
Kurkowsky, beide v. hier.- Wilh. Pennartz, Bau=Assistent. u. Odilia Mommertz, beide v. hier.- Herm. Reiter, Sergt., v. Toprienen, u. Ang. Lerch, v. hier. Karl Kestler, Chemiker, v. Frankenberg. u. Adelheio Bettin, v. hier.„„ M—
# Heirats=Ankündigungen. Gerh. Helpenstell, Posth., Plankg. 47, u. Elis. Becker, Blindg. 26.- Herm. van Per, Drechsler. Alte Wallg. 24, u. Elh. Dietzler, zu Cöln=Lindenthal.- Jos. Dommasch. Handlungsgeh., Wolfsstr. 8. u. Marg. Winand, Händelstr. 27.: Joh. Bonn. geh. Eigelstein 84, u. Kath. Alef. Glockeng.—10.- Franz Haunschild, Bierkutscher, Agrippastr. 90A. u. Wilhelmine Timmermann, Vor St. Martin 1d.- Heinr. Heller, Monteur. Salzmagazin 54, u. Kath. Haentses, Holzmarkt 8o.—
Rheinhöhe am 15. Mai. abends 7 Uhr: m.98—.10.
Alle für das hl. Pfingstfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 57 aufgeben zu wollen.
Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Freitag, 10. Mai 19“
eleganter fertiger
Meine L
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet bieten in allen Abteilungen eine grosse Auswahl und eine derartige Fülle solider,
geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Preise sind billig, streng fest u. auf jedem Teil vermerkt.
dem Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor
Für den Neubau der Volksschule an der Pfälzerstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
u. Steinmetzarbeiten: Los I Basaltlava, veranschlagt zu 3000 M. Los II Granit, veranschlagt zu 5600 K. b. 79500 Kilogramm-Träger und c. Kleineisenzeug zu Ankern, Klammern 2c.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen auf dem Bauburean Pälzerstraße Nr. 20 während der Geschäftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind dem Hochbuamt bis
Samstag den 24. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer aus Zimmer Nr. 6 statt. Cöln, den 13. Mai 1902. Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Unersatzlich für Wäsche u. Hauspurz#
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhid.##
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käuser bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden
seit Jahren besthewährt
Qualiät.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brichl
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quanium an Händler und'rivate
Emvfehle
täglich frisch eintreffend Franz. Ponlarden, Capannen, junge diesj. Gäuse u. Enten, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner,
junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben,
frische Waldschnepsen, Fasanen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner,
Neuntierrücken und=Vraten,
alles Ia. Ware
zu billigen Preisen.
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkause entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Communion- und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes, Kragen, Kleiderstoffen. Gardinen und Teppichen.
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuribsesten Ausführung.
Losmuntoct Königl. etc. Hoflieferant,
Pann, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruch à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½
Zuntz chines. Thees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen a M..50,.—,.60,.—,.— per ½8 Kilo.
Gegr. 1853. Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.37 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Sonnthor. t
vornehmstes Credit=Haus Kölns,
Obenmarspforten 3,., Ecke Hohestr
Pnabrzespen
9 Marzellenstraße 9
2307 Fernsprecher 2307.
627 #A
ST
ctisterlasen, eine
Frühjahrskur
Amit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
# Dr. med. J. U. Hohl’s 8
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
* Dieses vortreffliche Medikament Zist besonders solchen Perionen, n welche Neigung zur Verstopfung.
Hauttrankheiten, Geschwüren 2c. Ahaben, zu empfehlen. Leicht ein # zunehmen, auch für Kinder, bester #ersatz des Leberthrans. Man achte an die Schutzmarle: ##Bildnis und Unterschrift# Dr. J. L. Hohl.
Bestandteile: Guajalholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= ##blumen 1½ Gr., Goldschwetel SI Gr., Sar aparill 1 Gr.
Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. Nin 10 Pulver geteilt. Erhältl. in
#a 9. Mart. 1.#8. Ma
1339.
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Esser.
Jährliche Production: 175 Millionen.
Sechszietrasse 45.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage:
aule besseren Backwaren und Torten.
Kasp. Dorfmüller, Konditor.
igentümerin sucht—500 M. um Kin gebrauchtes Schlaf=Sosa 20 K. geh. auf ein halb. od. ganz. Jahr.!“ und ein gebr. Pferdegeschirr billig ff. u. Nr. 803 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 32.
ialität zu-10 Pfe. pStü
garantirt rein.biumig„sitlich
Secialgeschäften erne“
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
(Truhe) zu verkaufen. Gefl. Aufr u. B 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
SSS

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Freitag, 16. Mlat 1902
Nünch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täglich frische Füllung,
enpücht in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
SITKUS Busen,
Freitag, den 16. Mai n.., abende
Ausseroraentlicner Abend.
* Mai:
—
„Die Camorra“.
Großes Maurge=Schaustück aus, dem ital: Leben
Akten
senerspeiende Besno u. der Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme
Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrei
Hausfrauen
kaufet nur
auf bis nachmillage S
60
44
von n
Eiektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Eirkus
V. Sschisce e
An den 2 Pfingstfeiertagen und am Tienstag den 20.
d. Mts. je 2 Grosse Fest-Vorstellungen,
1<space> n d<space> a b o n d e.<space> I L E T<space>
P
gebrannt per Pfund 70 bis 210 Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 140 9
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
per Pfund.
PROGRTNM.
Volksgarten
Concerte u..
Pfngstwoche!
Pfingst-Sonntag.-Montag.
nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisch. Concert
des Städtischen Orchesters Eintritt 30 Pfg.
Abends 8 Uhr an beiden
Tagen:
MilitärFrei-Concert
der Trenksschen Kapelle.
Dienstag den 20. Mai und Mittwoch den 21. Mai,
abends 158 Uhr:
Philharmonisch. Concert
(Städtisches Orchester). Eintritt 50 Pfg.
Donnerstag den 22. Mai:
Militär.
Frei-Concert
Teil:
71
Nachmittags 3½—7½ II. Teil:
Abends.-—11 Uhr.
Altermarkt 2. Eigelstein 38. Weyerstraße 69
Filialen in Köln:
Schildergasse 87,
Severinstraße 66. 1 Mühlenbach
„ I Breitestraße 129. 1 Schaafenstraße
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 304. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.1, Kalt, Hauptstraße 117.
Mülheim a. Ry., Wallstraße 38,
Buchheimerstraße 61, Berlinerstraße 7.
Waffanruf“, Marsch von Sccat.
Ouverture zur Oper„Die sizilianische Vesper“ von Verdi : Es wur einmal, Lied aus der Opcrette„Fabuka“,( von Strauss b. Pasman-Polka aus der Operette„Ritter Pasmar“ I. Volksseene aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kientz l.
Indra-Watzer aus der Operette„Im Reiche des Indra“ von F..inkt Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizettl,
Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Freitag den 23. Mai und Samstag den 24. Mai, abends 158 Uhr:
Philharmon. Concert
(Städtisches Orchester).
eintritt 50 Pff.
II.
Bitte genau auf Firma, Straße und
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Freuet euch des Lebene“,„Walzer von Strauss..
„Nachruf an C. M. v. Weher“, Fantaste über Webersche von Bach.
I. Der Kaiserin“, Garotte von Kling.
„Ialienische Suite“ von Eilenberg. 6.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Thema
Schaufenstergestelle,
Confectionsbüsten, Nutskänder,
Nustragekasten etc.
Specialfabrik für Laden-Einrichtn
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190
Stadt- 8# Garten.
ngen.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abende—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Pfingst-Sonntag und-Montag Diners a 2 und 3 bri Tafel-Musik.
Uanausbestellung
LStz.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.:
Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch
sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch. Auch als Toilette-seue zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Hlandel vorkommen, beachte man genau, dals jedes „ächter Stück meine volle Firma trägt!
ERFRY Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geosin.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr 9 b. Einir 50 mner 2O.
Nur diese Woche noch.
der Burenkrieg.
störte sarmen. Gesangene Buren Hochinteressant.
auf St. Helena 2c.
Gustav
größtes Uhren= u. Goldwaren=Lager Kölns,
Blaubach 34— u. Hohestraße 5.
Verkauf in Original-Packeten von 1. 2 3 und 6 Pfuno. 13 und 6 Pfd.-Packete mil Gralisbeilage eines Stückes eine.
Toilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
nr Ueber 30000 Stück verschiedene Sorten Uhren.
Goldene Remontoirs von 16 M bis 500—
Metall= und silberne Remontoirs von 8 M4 bis 60 M. Leckeruhren von K..95 bis 100.4.
Malsiv goldene Tranringe
Verkaufsstellen durch Plakate kenntheu! Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Agenturen, Rheinaustr. 16.
10 und
welche
Fur Wirte.
Gurken.
la. Heilbronner Essiggürkchen, per 100 Stück M..75.
Salierring 24.
7 Jahrg. Ueb. L. u. Meer a. Ill. Ztg., Stuttgt. v. 1/871=77 u. 34 sittenr. un### Bomanes, b. abzug. Aachenerstr. 61.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer.
im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendor gegenuber.
Großer Garten und Veranda. Vorzügliche Küche, gute„Meine. Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1
ohne Lötfuge. Patent. in allen Größen und Facon S. gestempelt, zu den billigsten Preisen.
Meuaratur=Wertstätte für alle vorkommenden Arbeiten schnellstens und billigst eriedigt werden.
Uhraläser 10 und 25h. Prima neue Uhrfedern..90.
Uhrschlüssel 10h 2c. Altes Gold u. Sitner wird in Zahlung genommen. Bitte, in beiden Geschäften die Ausstellung unten und auch l. Etage zu beachten
Kompl. Bade=Einrichtungen
„—„ M RU.
für Kohlenheizung von M. 80,
„ Gasheizung„„ 130.— a
offeriert in bester Bgg####
Pet. Zimmermann, Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
CE
Donatus=Brikets
anerkannt beste Marke.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: e. Okle, alle in Köln.