Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pttis:— Verorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg. monatlich.
REXZZXTT
TTTTTTTT
Kölner
Loral-Anzeiner
*
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TRTTTZZ
Nr. 43.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 26. October 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1902.
### Die Kirschen des hohen Herrn.
Militär=Humoreske von Teo von Torn.
Gegenüber den mannigfachen Belästigungen, denen die Bataillone im Regimentsverbande ausgesetzt sind, führen die selbständigen Bataillone— beispielsweise der Jäger— ein recht beschauliches Dasein. Da giebt es keinen Regimentskommandeur, den ganz unvermutet die Neugier plagt, wie es wohl seinem zweiten Bataillon in der Fremde ergeht; ob es sich gesund befindet, ob es brav Dienst thut und in seiner Ausbildung gleichen Schritt hält mit den übrigen Bestandteilen des Regiments.
Die Jägerbataillone erziehen sich sozusagen selbständig, und im allgemeinen liefern sie den schlagenden Beweis, daß es für die tüchtige Ausbildung einer Truppe nicht gerade ein unumgängliches Erfordernis ist, daß ihr die ganze Leiter von Vor gesetzten auf dem Nacken sitzt. Das Gefühl der größeren Verantwortlichkeit ist bei den betreffenden Kommandeuren von ungleich vorteilhafterer Wirkung, als wenn ihnen zu jeglicher Frist die zärtliche Fürsorge eines höheren Besserwissenden in den Kram redet.
Aber wie es nichts Vollkommenes giebt auf dieser Welt, so bleibt auch die Idylle der selbständigen Bataillone nicht ganz ohne Störung— und just in der Stunde, da unsere Geschichte einsetzt, saß der Oberstleutnant Hellriegel im Bataillonsbureau über einem verdächtigen Schriftstück von großem Format.
Die Vormittagssonne lag prall auf den kleinen, von Ephen dicht eingesponnenen Fensterchen der Wilzenburg, in deren Erdgeschoß das Bureau eingerichtet war. Die wenigen Strahlen, die sich durch das Blattwerk drängten, vollführten einen Flimmertanz auf dem Papier, funkelten auf dem mächtigen Siegelringe des Herrn Oberstleutnants und kitzelten ihn schließlich so heftig an der Nase, daß deren Spitze der unsicher sitzende Kneifer entglitt und ein„Nießer“ durch das lauschige Halbdunkel des Gemaches dröhnte.
„Zur Gesundheit, Herr Oberstleutnant!“ rief der Adjutant, nachdem er sich von dem leichten Schreck erholt.
Es ist das sonst nicht üblich, aber bei den engen dienstlichen und persönlichen Beziehungen, die Leutnant von Zeising zu seinem „alten Herrn“ unterhielt, konnte er sich solchen unmilitärischen Wunsch immerhin gestatten. Und der Oberstleutnant nahm das auch nicht übel.
Er sagte: Danke, um gleich darauf den Mund aufzureißen, mit den Nasenflügeln zu zucken und mit den Augen zu plinkern. Aber der also vorbereitete zweite Kanonenschlag war ein Versager. Der alte Herr schnänzte sich kräftig in sein Schnupftuch, und nach verschiedenen vergeblichen Versuchen, den Kneifer wieder auf der Nasenspitze festzusetzen, hielt er das Schriftstück nach Art der Weitsichtigen in die nötige Entfernung, um noch einmal oine Glas zu lesen.
„Zum Kuckuck, Zeising,“— er rieb sich die Augen mit dem Handrücken—„ich kann da nichts anderes herauslesen, als daß Seine Durchlaucht, der hohe Chef des Bataillons, uns persönlich die Ehre geben will.“
„Sehr wohl, Herr Oberstleutnant, das steht auch da.“
„Und zwar morgen!“
„Allerdings, Herr Oberstleutuant, morgen.“
Wenn der alte Herr sich bisher noch an die Hoffnung geklammert, daß seine unsicheren Augen ihm einen Sput vorgezaubert, so war das nun hinfällig. Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück, faltete die Hände und fragte langsam, aus der Tiefe seiner bennruhigten Seele heraus:
„Na— haben— Sie— Worte?“
Leutnant von Zeising hatte welche, sogar sehr viele, die sich alle auf die nötigen und dringlichen Vorbereitungen bezogen, die noch bis morgen zu treffen waren. Diese Frage jedoch war noch zu allgemein, um daraufhin loszulegen. Er beschränkte sich auf ein bedauerndes Hochziehen der Schultern und auf ein viel= oder auch nichtssagendes Lächeln.
„Aber so reden Sie doch, Unglücksmensch!" beschwor ihn der Oberstleutnant nunmehr stärker.„Was stellen wir denn auf?"
„Erlaube mir gehorsamst auf den Inhalt des Schreibens hinzuweisen. Seine Durchlaucht befehlen eine Uebung in gedecktem Gelände... wahrscheinlich um unsere Fortschritte in der neuen Burentaktik zu prüfen, zu deren Vorzügen sich der hohe Herr ja schon im vorigen Jahre bekannt hat. Ich glaube, wir haben da nichts zu fürchten, Herr Oberstleutnaut. Unsere Schützenlinien werden schon seit Monaten breit auseinandergezogen, die Sprunglänge ist auf 25 Meter vermindert, und das=Im Liegen vorwärtse machen unsere Leute wie Eidechsen; alles wie Seine Durchlaucht sich das gewünscht hat. Fehlen nur noch einige Specialanordnungen für die Herren Compagnieführer und die Verständigung der Kasinoleitung. Der Fürst ist sehr für einen guten Bissen und namentlich für den Nachtisch. Wenn der Herr Oberstleutnant befehlen, so werde ich unverzüglich..
„Schön, schön, Zeising, machen Sie das,“ sagte der alte Herr gedrückt und mit einem Gesicht, das deutlich einen mühsam ver kuiffenen körperlichen Schmerz ausdrückte.
Er wiegte sich einen Augenblick in den Hüften und fuhr dann fort:„Die Herren Hauptleute lasse ich bitten, gleich nach dem Mittagessen auf den Kasernenhof zu kommen. Sagen wir mal um Zwei. Ich werde selbst... notabene wenn ich kann; Sie wissen, Zeising, meine Erkältung und dann vor allen Dingen diese verwünschte Magenverstimmung! Wie soll das bloß werden? Ich kann mich kaum auf dem Stuhle, geschweige denn zu Pferde halten... jedenfalls nicht lange. Gar nicht lange! Sie müssen mich übrigens schon wieder mal n Augenblick entschuldigen, Zeising,“ ächzte der alte Herr, indem er sich schwerfällig erhob. „Giebt es denn gar nichts gegen... zum Kuckuck noch einmal!“
„Zu Befehl. Wenn der Herr Oberstleutnant es vielleicht mit getrockneten Heidelbeeren versuchen wollten, das soll sehr gut sein.“
„Aex... pfui Spinne! Blaubeeren! Aber meinen Sie wirklich? Na, dann sagen Sie mal der Ordonnanz, sie soll mir welche holen. Ein Pfund vorläufig, was? Oder lassen Sie lieber gleich zwei Pfund holen, Zeising. Wenn ich sie heute nicht aufnaschen kann, hebe ich mir den Rest für morgen auf... Pardon... entschuldigen Sie mich!“
*
Die Sonne versendet glühenden Brand— aber die Kniee des Jägerbataillons wanken, entgegen dem Bilde des Dichters, noch nicht. Das Bataillon hält sich unter den drei Augen Seiner Durchlaucht, des hohen Chefs, ausgezeichnet. Die Mühe soll auch erst noch kommen! Eine in ziemlicher Entfernung winkende Bergruine, zu der der Fürst und seine kleine Suite demnächst abreiten werden, markirt den gedeckten Feind, gegen den sich die Jäger bis auf sichere Schußweite heranzuschlängeln haben.
Vorläufig ist eine Rast befohlen. Die Leute lagern auf den Wiesen zu beiden Seiten der Landstraße. Die Offiziere— so weit sie nicht von Seiner Durchlaucht herangewinkt worden sind — haben den Schatten der Straßenbäume aufgesucht. Der hohe Herr hat es sich auf einem Haufen geschlagener Steine spar tanisch bequem gemacht und nicht in gnädigster Stimmung Oberstleutnant Hellriegel in entsprechend gehobener.
Und er hat auch sonst alle Ursache. Keine seiner granen Befürchtungen hatte sich erfüllt.
In einer unbewachten Minute flüsterte er seinem Adjutanten zu:
„Zeising, die Blaubeeren sind großartig! Sie seien Ihnen gesegnet an Ihren Kindern und Kindeskindern. Vielleicht auch mal ine kleine Handvoll gefällig?“
„Danke gehorsamst, Herr Oberstleutnant, danke sehr!“ wehrte der Bedrohte entsetzt ab.
Der Fürst rief den Bataillonskommandeur zu sich. Seine Durchlaucht hatte bemerkt, daß die Bäume, unter denen man sich befand, Kirschbäume waren, dicht behängt mit hellroten, würzig sauren Früchten. Obst war eine bekannte Leidenschaft des hohen Herrn— und so nahm es nicht sonderlich wunder, als er einige Soldaten veorderte, ihm einen Posten herunterzulangen.
„Werden mich auslösen bei dem rechtmäßigen Besitzer, Herr Oberstleutnant. Dürsen dafür auch zulangen. Setzen Sie sich hierher und futtern Sie mit. Aber machen Sie doch keine Um stände! Ich bitte Sie: unter Kameraden!“
Damit zog Seine Durchlaucht den tödlich erschrockenen Oberst leutnant zu sich auf den Steinhaufen und hielt ihm die auf der Rückseite der Generalstabskarte servierten Früchte hin.
Kirschen! Sauere Kirschen! Oberstleutnant Hellriegel hatte sie
nie gemocht— auch in normalem Zustande nicht. Sein
Magen reagierte auf das empfindlichste gegen alle Fruchtsäure. Und nun gar heute, wo er...! Er wußte es so sicher, wie er wußte, daß er der unglückliche Oberstleutnant Hellriegel war: nur ein halbes Dutzend dieser greulichen roten Dinger, und die ganze Kur war beim Kuckuck.
Aber es half nichts. Wenn Durchlaucht ihn der hohen Ehre würdigte, sozusagen aus einem Topf mit ihm zu essen, so durfte er keinesfalls einwenden:„Verzeihung, Durchlaucht, ich esse kein Obst, ich esse nur Blaubeeren... und zwar getrocknete!“
Ein Sprichwort sagt, daß es nicht gut sei, mit hohen Herren Kirschen zu essen. Noch weniger gut aber ist es, die von einem hohen Herrn angebotenen Kirschen auszuschlagen. Und wenn der Fürst dem Oberstleutnant einen Aufguß von Sennesblättern und Kurellaschem Brustpulver angeboten hätte, mit Schweizerpillen als Gewürzkörnern darin, er hätte auch nicht gemuckt, sondern so eifrig getrunken, wie er jetzt eifrig aß— mit dem Mute der Verzweiflung und dem stillen Vorbehalte: Aprés nous le deluge!
Endlich— dem Bataillonskommandeur standen bereits die hellen Tropfen auf der sorgenvoll gerunzelten Stirn— endlich kaute auch Seine Durchlaucht mit langen Zähnen: das erste Merkmal eines beginnenden Krampfes im Kinnbackengelenk bei anhaltendem Gebrauch von stark sauren Genußmitteln.
Die Tafel wurde aufgehoben. Der hohe Herr schwang sich auf sein Roß, die Suite ebenfalls. Die Offiziere wirbelten
an ihre Posten, und Oberstleutnant Hellriegel gab die Kommandos mit einer Wucht, die auf eine ganz außergewöhnliche innere Spaunung schließen ließ. Er bestieg nicht sein treue: Pferd, wie er es wohl hätte thun sollen, sondern ordnete zu Fuß die Marschstellung der entlegensten Glieder an, wo er schließlich dem Blicke des hohen Chefs überhaupt entschwand.
*
Die Ruine war von den Jägern mit Bravour genommen worden. Im Ernstfalle wäre Durchlaucht ein toter Mann gewesen, und selbst von den Ratten, die das alte Gemäuer bewohnten, hätte keine den mit Indianerschlauheit angelegten Angriff des Jägerbataillons überlebt.
„Dieser Augriff, meine Herren," erklärte der hohe Herr in seiner Kritik„ist der Triumph der Burentaktik und die Bestätigung meiner Ansichten über diese. Ich bin ganz außerordentlich zufrieden. Ganz besonders mit der persönlichen Haltung Ihres verehrten Herrn Kommandeurs, des Herrn Oberstleutnants Hellriegel. Ohne die leiseste Anregung meinerseits haben Sie, Herr Oberstleutuant, durchaus das Rechte getroffen, indem Sie nicht zu Pferde stiegen, sondern das Vorgehen Ihrer Truppe in gedeckter Stellung begleiteten. Das war das Entscheidende und meiner Auffassung nach auch die Bedingung des bedeutenden Erfolges, zu dem ich Sie beglückwünsche.“
Oberstleutnant Hellriegel hielt beglückt die Hand am Helm und freute sich des persönlichen Erfolges, der aber nur möglich war— in gedecktem Gelände.
Viersen, 23.Okt.1902. Mit dem 1. Oktober trat das Schulsparkasseusystem in vielen katholischen Schulen unserer Stadt ins Leben. Lehrer und Lehrerinnen haben bereitwilligst die Arbeit übernommen. Die Inanspruchnahme ist bereits über alles Erwarten stark. Selbst in den unteren Klassen wurden pro Woche durchschnittlich 15 bis 20 Mark eingelegt. Es waren 10 000 Marken zu 10 Pfennig und ebensoviele zu 5 Pfennig angeschafft. Erstere sind bereits vergrissen, und es mußten 20 000 Stück nachbestellt werden. Die Eltern interessieren sich lebhaft für die Einrichtung, sodaß die Lehrpersonen selbst für noch nicht schülpflichtige Kinder um Sparkassenbüchlein angegangen wurden. Dadurch dürfte das Fortbestehen der Kassen gesichert sein. Die Rückzahlang der Beträge findet entweder zur ersten Kommunion oder bei der Entlassung aus der Schule statt.
n Blotho, 19.Okt.1902. Sein hundertstes Lebensjahr vollendete heute in körperlicher und geistiger Frische der Rentner, ehemalige Schuhmachermeister Friedrich Stock hierselbst. Obwohl er erst mit dem 34. Jahre heiratete, hat er seine Gattin doch bereits um 40 Jahre überlebt. Von seinen Kindern leben noch fünf. Die Zeit der Freiheitskriege steht ihm noch lebhaft im Gedächtnisse, und er weiß auschaulich seine Erfahrungen aus damaliger Zeit zu schildern. Gestern Abend brachte die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr ihm ein Ständchen, heute Mittag boten die vereinigten Gesangvereine Blothos einen Liedergruß. Auch die Stadt entbot dem beliebten alten Mitbürger ihren Glückwunsch.
k Essen, 20.Okt.1902. Auf Schacht Alerander der Zeche Bonifacius in dem benachbarten Kran vernnglückte ein Schachthauer. Ein herabstürzender Kübel erschlug ihn.
Harpen, 20.Okt.1902. Es war im Mai, als sich fast die gesamte vorurteilsfreie deutsche Presse mit einer Harpener Friedhofsaffaire beschäftigte. Einem Arbeiter in Harpen waren zwei Kinder gestorben; die Stadt Bochum weigerte sich, die Leichen aufzunehmen, weil sie meinte, dazu nicht verpflichtet zu sein, und Harpen lehnte die Beerdigung auf seinem evangelischen Gottesacker ab, well der katholische Vater seine kathotischen Kinder nach katholischem Ritus bestattet haben wollte. Sieben Tage standen damals die beiden Leichen über der Erde, um schließlich sang=, kläng= und priesterlos auf dem Harpeuer Friedhofe eingescharrt zu werden. Neuerdings weiß die Wests. Volksztg. über einen ähnlichen Fall zu berichten. Es starb wieder ein katholisches Kind in Harpen. Man riet im Hinblick auf die jüngsten Vorkommnisse dem Vater, die kleine Leiche in Lütgendortmund oder Sodingen beerdigen zu lassen. Der Vater aber sagte: „Ich wohne in Harpen und bezahle hier meine Steuern; ich will auch, daß mein Kind in Harpen begraben wird, damit ich sein Grab besuchen und pflegen kann.“ Er ging zum evangelischen Pastor in Harpen und meldete diesem, daß er sein Kind auf dem Harpener Friedhofe nach katholischem Ritus begraben lassen wolle. Da der Herr Pastor die üblichen Gebühren kassierte und die Frage des Vaters, ob das Kind denn auch katholisch beerdigt werden dürfe, bejahte, glaubte man, die Sache sei in bester Ordnung. Trotzdem fand Herr Vikar Hartmann von Gerthe das Thor des Harpener Friedhofes fest verschlossen, als er die Beerdigung des Kindes vornehmen wollte. Herr Vikar Hartmann wandte sich telephonisch an den Landrat des Kreises, und dieser anwortete auf demselben Wege, die Beerdigung müsse gestattet werden. Doch die Anordnung des königlich preußischen Landrates imponterte den Harpener Oberpatrioten nicht. Das Thor blieb verschlossen und die Leiche mußte zurück ins Elternhaus geschafft werden. Man wandte sich an verschiedene Landwirte mit der Bitte, die Leiche zurückzufahren, aber alle autworteten mit einem brüsken Nein. Die Leiche wurde von den Leidtragenden wieder heimgebracht. Auf Beschwerde beim Regierungspräsidenten antwortete dieser, der Amtmann habe mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln, wenn nötig, mit Gewalt, durchzusetzen, daß die Leiche auf dem Harpener Friedhofe begraben würde. Und nun erst sand die kleine Leiche in dem toleranten Harpen ihre Ruhestätte

Seite
2
Nr. 293 Sonntao. 26. October 1902.
( Nachen, 22.Okt.1902. Bei einem Zimmerbrande in einem
vn fin,--bterit Machmttran
Spital gestorben.
* Machen. 23.Okt.1902. Dem Regierungsamtsblaite zufolge sind
in der Woche vom 12. bis 18. Oktober im Regierungsbezirk Aachen weitere 386 Fälle von Masern vorgekommen, davon 342 in der Stadt Nachen.
)4 Trier, 22.Okt.1902. Bei einem Zimmerbrand in der Krahnenstraße wurden zwei Kinder durch den entstandenen Rauch betäubt; eines derselben ist bereits tot.
e- Saargemünd, 23.Okt.1902. Auf der Straße nach Iplingen, kaum eine Viertelstunde vom Torfe, wurde gestern Abend der Fuhrhun
zert Mark einkassiert
mann eines Petroleumwagens, welcher einige hatte, ermordet und beraubt.
Andernach, 22.Okt.1902. Das Hotel Kaiser Friedrich in gestern Abend bis auf die Manern niedergebrannt. Eine Zeitlang schien auch das gegenüberliegende Postamt gefährdet; doch gelang es den Anstreugungen der Feuerwehr, das Element auf seinen Herd zu beschränken.
§§ Mülheim(Ruhr), 22.Okt.1902. Heute Mittag wurde auf Bahnhof Eppinghofen ein Gepäckträger von hier von einem Personenzuge erfaßt und sofort getötet.
pl Oberhausen, 23.Okt.1902. Heute Nachmittag ereignete sich in einem Neubau an der Düppelstraße ein schwerer Unglücksfall. Im dritten Stockwerk stürzte nämlich eine im Treppenhause aus Schwemmsteinen errichtete Mauer ein, wodurch die auf derselben ruhenden Balken und Bretter nachgaben und vier auf denselben stehende Personen in den Keller hinabstürzten. Der Besitzer des Gebäudes, Architekt Krochmeyer, trug so schwere Verletzungen davon, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Ebenfalls schwer verletzt wurde ein Handlanger aus Alstaden, während zwei weitere Handlanger nur leichtere Verletzungen erlitten. Die Behörde stellte die Arbeiten am Neubau vorläufig ein.
( Olfen, 21.Ott.1902. Ein verwegener Diebstahl wurde hier in der vergangenen Woche verübt, indem zur Nachtzeit aus einem an offener Straße liegenden Getreideschuppen etwa 30 Sack Korn entwendet wurden. Die Spur eines zweifellos bei dem Diebstahl benutzten Wagens führte nach Lünen und Dortmund. Heute gelang es der Polizei, drei Thäter in Lünen zu verhaften und zu überführen. Ein Teil des gestohlenen Getreides wurde beschlagnahmt.
X Hagen, 23.Okt.1902. Der 22 Jahre alte Fabrikarbeiter Karl Stein aus Elsey wurde heute von den Geschworenen für schuldig erklärt am 13. September zu Hohenlimburg den Kuhschweizer Johann Thormählen vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet zu haben. Das Schwurgericht verurteilte ihn auf Grund dessen zum Tode. Der Verurteilte war am Tage der That kaum vier Wochen verheiratet mit einer Frau, die früher mit dem Getöteten vertrauten Umgang gehabt haben soll.
O Heiligenstadt. 21.Okt.1902. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversam mlung lag ein Schreiben des Bürgermeisters Priemer vor, worin derselbe von seiner Wahl zum Bürgermeister der Stadt Leobschütz Mitteilung macht und um Entlassung aus seiner hiesigen Stellung zum 1. März 1903 bittet. Nach dreistündiger Beratung beschloß die Versammlung einstimmig, dem Ersuchen des Bürgermeisters um Entlassung aus seiner hiesigen Stellung in Wahrung städtischer Interessen auf Grund des Allgemeinen Landrechts§ 95. 2. 10 und Oertel, Städteordnung,§ 31, Anmerkung 3. ihre Zustimmung nicht zu geben. Die Stadtverordneten halten die Versagung ihrer Zustimmung in diesem Falle für berechtigt, weil in Rücksicht auf die schwebenden städtischen Projekte durch den Weggang des Bürgermeisters erhebliche Nachteile erwartet werden. Nach den landesgesetzlichen Bestimmungen bleibt dem Bürgermeister übrig, die Entscheidung des Königs anzurufen, falls er nicht auf die Annahme der Wahl in Leobschütz verzichten sollte.
or Osnabrück, 20.Okt.1902. Ein Postkuriosum bildet eine vor kurzem in Oldendorf eingetroffene Postkarte, die laut Abstempelung am 12. März 1874 in Osnabrück aufgegeben worden und jetzt, nach 281 Jahren, glücklich au ihrem Bestimmungsort angelangt ist. Wo die Karte in der Zwischenzeit gesteckt hat, in nicht angegeben.„„„—
* Oldenbura, 22.Okt.1902. Im Prozeß wegen Ermordung
des Oberamtsrichters Becker wurde der Bankier Baden=Bruns wegen Totschlags zu zwölf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Oberstaatsanwalt hatte beantragt, den Angeklagten unter Verneinung der Frage der Unzurechnungsfähigkeit des Mordes schuldig zu sprechen, während der Verteidiger auf Freisprechung plaidierte, da bei der That die freie Willensmeinung ausgeschlossen gewesen sei.„„
M Hambura, 22.Okt.1902. Zur Massenerkrankung der Schauerleute ans dem Dampfer Patricia ist mitzuteilen, daß die Unter suchung der Entleerungen der Kranken im hygienischen Institut gleichzeitig mit der polizeilichen Untersuchung abgeschlossen ist. Die Akten wurden heute Nachmittag der Staatsanwaltschaft überwiesen, da sich nach einer Richtung hin das Verschul den eines Koches heraus gestellt haben soll. Von den Erkrautten befinden sich noch elf im Krankenhause.
Ib Mainz, 22.Okt.1902. In dem nahen Bodenheim ist in der verflossenen Nacht das katholische Pfarrhaus abgebrannt. Das Feuer brach zur Mitternachtsstunde aus und griff so schnell um sich, daß der im Pfarrheiuse wohnende Dekan Werner und ein Kaplan eiligst flüchten muszten. Der Dachstuhl des Hauses ist vollständig abgebrannt, die Decken sind durch Feuer und Wasser sehr beschädigt und das Treppeithaus ist vollständig ausgebrannt. Dank vielseitiger Hülfe wurde das Mobilar zum größten Teil gerettet und nur die auf dem Speicher untergebrachte reichhaltige Pfarrbibliothek ist von den Flammen vernichtet worden.
* Frankenthal, 19.Okt.1902. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts hatte kürzlich laut der Köln. Ztg. einen bemerkenswerten Fall von Verrat von Fabrikgeheimnissen abzuurteilen. Angeklagt waren der Farbwarenhändler Joh. Wilh. Kumpf und zwei frühere Arbeiter der Badischen Auilin= und Sodafabrik in Ludwigshafen. Aus einem Vortrag, den ein englischer Industrieller, Dr. Herbert Levinstein, am 2. Mai 1901 in Bradford über die Fabrikation von känstlichem Indigo hielt, hatte die genannte Fabrik ersehen können, daß dem Vortragenden Material vorlag, das, wenn auch großenteils veraltet oder mißverstanden, ihrer Fabrikation entstammte und ihm nur durch Verrat ihrer Angestellten zugänglich geworden sein konnte. Die Untersuchung ergab, daß Kumpf, der schon mehrfach wegen Verrats von Fabrikgeheimaissen bestraft worden war, Arbeiter der Fabrik verleitet hatte, ihm Angaben über die dortigen Fabrikationen zu machen. Alles deutet darauf hin, daß Kumpf an der Hand von Fragen, die ihm von schweizerischen chemischen Fabriken gestellt waren, die Arbeiter ausforschte. Kumpf verriet sich selbst einer von der Fabrik zu ihm entsandten Persönlichkeit, die sich bei ihm als Interessent einführte. Er verkaufte ihr die mit Zeichnungen versehene Beschreibung eines angeblichen Fabrikationsverfahrens um den Betrag von 300 M. und benannte ihr schließlich auf Verlangen noch die beiden Arbeiter, die ihm teilweise das Material geliefert hatten. Darauf erfolgte Anzeige und die Verhaftung der drei Schuldigen. Kumpf wurde wegen des Verrats von Fabrikgeheimnissen und der Anstiftung hiarzu zu einer Gesamtgefäugnisstrafe von einem Jahre
über Der ReichsKommission von
einen solchen von Landwirte
verurteilt, die beiden Arbeiter erhielten Gefängnisuraten von je drei Monaten.
§ Was draußen vorgeht.
Am Donnerstag voriger Woche begann der Reichstag die zweite Beratung der Zoilvorlage bei den Mindestzöllen für Weizen und Roggen. Der Reichskanzler Graf Bülow ergriff sofort zu Beginn der Verhandlungen das Wort und erklärte mit aller Bestimmtheit, daß die verbündeten Regierungen auf eine Erhöhung oder Erweiterung der Mindestzölle nicht eingehen könnten, weil dadurch der Abschluß von Handelsverträgen unmöglich gemacht werde. Hierüber herrsche unter ihnen volle Einigkeit. Unmittelbar vor der Abstimmung warnte er nochmals dringend vor einem Hinausgehen über die Vorlage und erklärte, für die verbündeten Regierungen seien die vorliegenden Anträge, die über den Regierungsentwurf hinausgehen, unannehmbar. tag beschloß gleichwohl gemäß den Vorschlägen seiner Kommi mit 187 gegen 152 Stimmen einen Mindestzoll für Roggen 5,50 M. und mit 194 gegen 6 M. für Weizen. Für die Anträge des Bundes der trat nur eine Minderheit von 44 Stimmen ein. Für die Kommissionsbeschlüsse stimmten dann auch diese mit der gesamten Rechten, das Centrum, die Polen, Antisemiten und trotz des Eisenacher Delegiertentages ein Teil der Nationalliberalen. Auch bei den weiteren Abstimmungen wurden die Kommissionsbeschlüsse durch das Plenum bestätigt. Aber wird denn auch etwas aus der Vorlage? Wenn es trotz der Erklärungen des Reichskanzlers immer noch Abgeordnete giebt, die auf ein, wenn auch nur geringes Entgegenkommen der Regierung bei den Gerstenzöllen hoffen, so ist allerdings schwer einzusehen, worauf diese Hoffnung sich stützt. Die Regierung scheint bereits mit dem Scheitern der Vorlage zu rechnen und neue Vertragsverhandlungen auf Grund des alten Tarifes zu planen. Die Reden des Reichskanzlers waren wohl dazu bestimmt, einmal die Verantwortung für das Scheitern von der Regierung abzuwälzen und weiter der Mehrheit nachzuweisen, daß die Regierung auch ohne den neuen Tarif auskommen könne, daß aber die Landwirtschaft den Schaden habe, wenn der Reichstag ihn ablehne. Die Regierung wird jedoch, wenn die Vorlage an der Unmöglichkeit der Verständigung scheitert, niemals den Vorwurf von sich ablehnen können, daß sie ihrerseits nicht das Mindeste gethan habe, um die Verständigung zu ermöglichen; und damit bleibt ihr auch die Verantwortung. Zunächst hat Graf Bülow mit seiner Erklärung nur erreicht, daß die Verständigung unter den Mehrheitsparteien erschwert wurde. Wenn er darauf rechnet, durch die Obstruktion der Verantwortung überhoben zu werden, so kann er Recht behalten. Die Socialdemokraten haben bereits mit Dauerreden eingesetzt.
Der nationalliberale Delegiertentag in Eisenach hat in der Presse ein Nachspiel erhalten, aus dem man ersieht, daß er nichts weniger als die erstrebte Geschlossenheit und Einheit der Partei gebracht hat. Der Versuch, sie mehr nach links zu rücken und die„Agrarier“ abzuschütteln, hat die Gegensätze nur verschärft. Man sah es schon den Resolutionen an, daß sie nur einen notdürftigen Kompromiß zur Verkleisterung der Risse darstellten. Jetzt erfahren wir auch noch durch Zeitungsartikel gereizter Teilnehmer, daß die Resolution zur Zollvorlage viel
mehr Widerstand gefunden hat, als es in der Abstimmung zu Tage trat, und daß die meisten Abgeordneten sich wenig um das Verbot, über die Mindestzölle der Regierungsvorlage hinauszugehen, gekümmert haben würden, wenn der Reichskanzler nicht so bestimmt erklärt hatte, daß die Regierung daran festhalte. Wir erfahren anderseits, daß die Vertreter des linken Flügels thatsächlich mit ihrem Erfolge gar nicht zufrieden sind. Sie möchten die Paasche, Graf Oriola, Frhr. v. Heyl usw. am liebsten aus der Partei ausstoßen, können es aber nicht, weil diese zu stark sind und die„reinliche Scheidung“ zugleich den Ruin der Partei bedeutete. Trotz Eisenach haben denn auch, wie gesagt, mehrere Nationalliberalen im Reichstage für die Kommissionsbeschlüsse gestimmt. Einig war man in Eisenach nur im Punkte der Kulturkämpferei.
In Frankreich hat die Kammer mehrere Tage erregte Debatten über die Schließung der Kongregationsschulen geführt. Die Vertreter der Rechten klagten die Regierung an, gesetzwidrig gehandelt zu haben. Ministerpräsident Combes bestritt das natürlich, und die Mehrheit gab ihm recht, indem sie mit 329 gegen 233 Stimmen eine Tagesordnung annahm, wonach sie das Vorgehen der Regierung billigt und ihr Vertrauen zu derselben ausspricht. Auch eine Anzahl gemäßigter Republikaner unter Führung Jonnarts erklärte sich wider Erwarten für die Kulturkämpferei der Regierung. Diese schreitet denn auch, gestärkt durch solches Vertrauen, auf dem betretenen Wege fort. Jetzt hat Combes einen Gesetzentwurf eingebracht, wodurch das Vereinsgesetz bezüglich der Kongregationen ergänzt wird. Danach sollen alle, die eine Kongregationsanstalt ohne behördliche Genehmigung eröffnen oder leiten, oder die Thätigkeit an einer derartigen Anstalt gestatteten, mit Geldstrafe bis 5000 Frcs. oder mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft werden. Die Kammer sprach sich gleich mit 336 gegen 223 Stimmen für die Dring= lichkeit dieser Vorlage aus. Der Abg. Roche brachte einen Antrag ein auf Trennung des Staates von der Kirche, Ab schaffung des Kultusbudgets, Aufhebung des Konkordates und Abberufung des französischen Gesandten beim Vatikan. Die Dringlichkeit für diesen Antrag wurde ebenso wie für einen socialistischen Antrag auf Streichung des Kultusbudgets abgelehnt. Auch Combes sprach sich gegen die Dringlichkeit aus, da damit doch nur bezweckt sei, der Regierung Schwierigkeiten zu bereiten. Es wurde eine Kommission eingesetzt, die alle auf Trennung von Staat und Kirche usw. bezüglichen Anträge prüfen soll. Der Ministerrat beriet über das Schreiben der Bischöfe an die Abgeordneten und Senatoren, worin gegen die Vergewaltigung der Kongregationen Einspruch erhoben wird, und beschloß, die Angelegenheit an den Staatskat zu verweisen, weil das Kontordat dadurch verletzt sei.— Inzwischen dauert der Ausstand der Grubenarbeiter an. 160000 Bergleute sollen sich daran beteiligen und nur 14000 arbeiten. Die Ausständigen bemühen sich, auch die übrigen Arbeiterverbände zum Streik zu bewegen. Damit haben sie aber nicht viel Erfolg, wenn auch verschiedentlich Versuche gemacht werden, ihnen zu Hülfe zu kommen. Nach den letzten Nachrichten ist der Ausstand in Dünkirchen
beigelegt, nachdem es noch am Donnerstag in der Stadt zu schweren Ausschreitungen gekommen war.
Am 16. d. M. trat in England das Unterhaus wieder zusammen. Gleich in der ersten Sitzung beschloß es mit 341 gegen 51 Stimmen, den nationalistischen Abgeordneten'Donnell vorläufig von den Beratungen auszuschließen. Dieser hatte in einer Debatte über die Verteilung der Geschäfte, in welcher die Iren entgegen dem Vorschlage des Ministerpräsidenten Balfour verlangten, daß Gelegenheit zur Besprechung der Lage Irlands gegeben werden solle, sich dem Sprecher widersetzt, Balfour einen Teil seiner Rede ins Gesicht geschrieen und den Anschein erweckt, als wolle er ihn thätlich angreifen.
Die Engländer finden in Afrika neue Schwierigkeiten. Freilich neu im eigentlichen Sinne sind dieselben nicht, denn schon seit Jahren bringt die englische Presse immer wieder Nachrichten von Unruhen, die angeblich der„tolle Mullah“, ein fanatischer Sektenführer, anregt. Der Schauplatz der Thätigkeit dieses Bandenführers ist das sonnenverbrannte Somaliland, das wegen seines Wüstencharakters eine nachdrückliche Bekämpfung und Verfolgung des Mullah sehr erschwert. England hält dort seit einiger Zeit Beobachtungstruppen; inzwischen ist der Mullah an Truppen so erstarkt, daß er einen erfolgreichen Vorstoß gegen die Engländer unternahm; diese mußten sich in die Nähe der Meeresküste zurückziehen. Man spricht davon, daß England, Italien und Abessinien gemeinsam den Mullah konzentrisch fassen und unschädlich machen müßten.
In Köln haben sich die Burengenerale bereits auf der Reise nach Berlin während kurzer Nachtruhe aufgehalten. Ihre dortigen Verehrer veranstalteten eine herzliche Begrüßung am Bahnhof, und es wurde eine Spende überreicht. Dewet war bei dieser wie bei all den anderen Gelegenheiten der Hauptsprecher. Von der Begeisterung, mit der Berlin die Burenhelden aufnahm, kann die Feder kein Bild entwerfen, sie ging über alle Beschreibung. Zu ihrer„Begrüßung" brachte die Nordd. Allg. Ztg. nochmals eine kurze Darlegung zu der Audienzfrage und bestätigte dabei, daß man den Generalen im September von Berlin aus freien Stücken amtlich die Bedingungen mitgeteilt hatte, unter denen der Kaiser sie empfangen würde. Da sich nun die Audienz zerschlagen hat, wurde allen Regierungsbeamten und Militärpersonen streng jede Beteiligung an Huldigungen für die Buren untersagt. Viele haben darin eine überflüssige Härte gefunden. Uebrigens fiel in den Reden, die während des zweitägigen Aufenthalts der Buren in Berlin gehalten wurden, auch nicht der leiseste Hinweis auf die Audienzfrage, nicht der kleinste Versuch wurde gemacht, von den Buren eine bezügliche öffentliche Erklärung zu erlangen, zu der die Nordd. Allgem. Ztg. allerdings Anlaß gegeben hatte. Am Samstag fuhren die Generale nach England, nachdem gerade vorher noch mit dem Gepräge der„unterrichteten Quelle“ die Drahtmeldung in die Welt gegangen war, die Generale hätten gar keine Geschäfte in England und gedächten auch vorderhand nicht, dahin zurückzukehren. Es besteht unn leider die Aussicht, daß von den drei Helden derjenige, der dem deutschen Volke am meisten aus Herz gewachsen ist, zu dessen Ehrung sogar ein Häuflein Christiane sich zusammenthat, nicht wieder nach Deutschland zurückkommen wird: er selbst erklärte, daß traurige Familienereignisse, Tod und Erkrankung eines Kindes, ihn zwängen, von seinen Kameraden sich zu trennen; das hat Dewet denn auch bereits zur Wahrheit gemacht, indem in er Duisburg den Ostender Zug verließ.
Der große Grubenarbeiterausstand in den Vereinigten Staaten erhielt Aussicht auf baldige Beendigung, als sich die Gruben= und Kohlenbahnbesitzer, vom Präsidenten Roosevelt gedrängt, auf die Einsetzung einer Schiedsgerichtskommission einließen. Freilich stellten sie dabei zwei Bedingungen zu Lasten der Arbeiter, die jetzt sofort die Arbeit wieder aufnehmen und sich von vornherein auf drei Jahre an die Entscheidung der Kommission binden müßten. Die Arbeiter zeigten sich grundsätzlich zur sofortigen Wiederaufnahme der Arbeit geneigt, da ihnen die Zusammensetzung der Kommission aus den von Präsident Roosevelt vorgeschlagenen Personen zusagte; unter letzteren befindet sich auch der katholische Bischof Spalding, auf dessen Mitgliedschaft der Präsident aus bisher noch nicht näher bekannten Gründen besonderes Gewicht legt. Am Donnerstag wurde dann allgemein die Arbeit wieder ausgenommen, nachdem die Konvention der Vergarbeiter der Einsetzung der Schiedsgerichtskommission lebhaft zugestimmt hatte.
Von der Revolution in Venezuela ist nun wieder eine Nachricht eingelaufen, welche die bisherige, wohlbegründete Auffassung der Lage auf den Kopf stellt. Die Aufständischen hatten in den letzten Monaten unaufhörlich Fortschritte gemacht und den Präfidenten Castro schließlich so in die Enge getrieben, daß er sich nicht mehr bewegen konnie. In der Nähe der Hauptstadt Caracas war Castro nämlich schon seit Wochen mit seinen Truppen von einem überlegenen Heere der Aufständischen eingeschlossen, so daß man die letzteren jeden Tag in Caracas erwartete. Und nun will Castro seinen Gegner plötzlich nach siebentägigem Kampfe mit einem für dortige Verhältnisse riesigen Verluste geschlagen haben. Daß damit Castro die Oberhand gewonnen haben sollte, steht aber noch nicht fest; vor allem ist auch zu berücksichtigen, daß Castro durch seine Verachtung von Recht und Gesetz gegenüber den Fremden die Mächte sich zu Gegnern gemacht hat und schon deswegen sich unter allen Umständen in einer schwierigen Lage befindet. Spätere Nachrichten besagen, daß den mehrtägigen Kämpfen keine entscheidende Bedetnung zukommt.
Auf Haiti soll die Revolution zu Ende sein. Aber eine Schwalbe macht noch keinen Sommer, denn wenn auch der General Firmin die Flinte ins Korn geworfen und sich auf einem ausländischen Schiffe davon gemacht hat, so sind doch noch andere habgierige und ehrgeizige Unruhestifter auf der Insel zurückgeblieben, um der provisorischen Regierung nach wie vor das Leben sauer zu machen. Firmin ist derselbe, der auch über das Kanonenboot Crête à Pierrot verfügte. Aus brieflichen Nachrichten besitzen wir jetzt Kenntnis von dem Eindruck, den die vom deutschen Kanonenboot Panther an dem Kanonenboot ausgeführte Erekution gemacht hat. In naiver Weise verglich die Bevölkerung die Maße beider Schiffe, und da das Kanonenboot Firmins größer war, als der Panther, wurde die Kühnheit und Tüchtigkeit des letzteren um so mehr bewundert. Die schon

Nr. 293. Montitag, 26. October 1902.
Seite 3.
lautgewordenen Befürchtungen, daß die deutschen Ansiedler auf Haiti unter dem Einschreiten des Pauther würden zu leiden haben, werden nicht nur bestätigt, sondern im Gegenteil fiel ein Teil der Bewunderung für den Panther auf die Deutschen. Selbst in Gonaives, dem Sitz der Macht des Generals Firmin, hatte jene Maßregel für die Deutschen keine schlimmen Folgen, vielmehr gestaltete sich die Lage für sie erst jetzt bedenklich, wo die plünderungssüchtigen Truppen der provisorischen Regierung den Ort einnahmen. Jedoch nur einen Augenblick, denn der deutsche Konsul trat thatkräftig auf, unter dessen Schutz sich auch— ein glänzender Vertrauensbeweis— die unglückliche Familie des Kapitäns Killick begeben hatte, der mit dem haitianischen Kanonenboot untergegangen war.
** Vom Humor der Schule bringt im neuesten Heft der Südwestdeutschen Schulblätter Dr. Engel in Mosbach einige hübsche Proben: Als in der Prüfung von verschiedenen Herrscherhäusern die Rede war, fragte der Lehrer:„Welchem Geschlechte gehörte Maria Theresia an?“ Antwort:„Dem weiblichen.“— Eine gute Antwort erhielt einmal der gestrenge Herr Direktor K. in., der für einen erkrankten Lehrer den Unterricht versah. Als nicht alles nach seinem Willen ging, rief der heißblütige Pädagoge wütend:„In der Klasse sind 40 Kamele!“„Nun, was lacht ihr denn noch,“ fuhr er fort, als er sah, daß trotz des Ernstes der Lage ein Lächeln über die Gesichter der also Gescholtenen huschte. Da erhebt sich der Primus und spricht: „Herr Direktor, wir sind nur 39!“
Buntes Allerlei.
** Große Vernntreuungen, die schon nach den bisherigen Feststellungen eine halbe Million überschreiten, sind in dem Kaufhause Israel in der Spandauerstraße zu Berlin vorgekommen. Der alte Kommerzienrat Israel war Vormund von fünf Gebrüdern Besas, die im Auerbachstift erzogen wurden. Alle lernten bei Israel und blieben auch später noch bei ihm. Zwei machten sich dann selbständig, und einer wurde geisteskrank. Die beiden anderen waren seit langen Jahren bei Israel bis in den letzten Tagen thätig, der ältere als Kassierer im Erdgeschoß, der jüngere als Buchhalter in der Kontrolle. Der Kassierer hatte fortgesetzt durch Fälschung der Umlaufszettel Geld unterschlagen, und sein Bruder war ihm behülflich, die Unterschlagunnen zu verdecken, wenn Erinnerungen von anderer Seite kamen. Nachdem ein Lehrling vor acht Tagen Verdacht geäußert hatte, wurde aufgepaßt, und bald entdeckte man die Vernutrenungen. Die beiden Betrüger wurden entlassen; eine Anzeige ist noch nicht erfolg. Der Kassierer Besas hatte bei Israel ein Guthaben von 50000 M. und auf einer Bank ein Depot von 150 000 M. Diese Beträge wurden beschlagnahmt.
** Ein fünffacher Mord. In Damerkow, Kreis Stolp in Pommern, schlug der Arbeiter Bantin mit einer Art die Witwe Dohn tot. Als er ihr Geld rauben wollte, kam eine Frau Grunst mit drei Kindern hinzu. Bautin erstach alle vier und entfloh dann. Nach weiteren Meldungen wurde der Arbeiter Bantin am Dienstag verhaftet. Der Mörder hatte vor seiner Flucht aus einem der Frau Dohna gehörigen Spinde eine Summe von 110 M. sowie mehrere Anzüge geraubt.
* Bestrafter Renommist. Weil er mit dem Amtsrichter mehrere Flaschen Wein getrunken habe, so hatte der Besitzerssohn Lehmann aus Kiggen erklärt, sei er vom Schöffengericht zu Pillkallen freigesprochen worden. Wegen Beleidigung und Verleumdung des Amtsrichters verurteilte ihn daraufhin die Strafkammer Stallupönen zu sechs Monaten Gefängnis.
** Als energischer junger Ehemann entpuppte sich, wie die Nordd. Allg. Zig. erzählt, ein Schlosser aus Brannschweig, der in der lutherischen Kirche in Harzburg getraut werden sollte. Als der Geistliche an den angehenden Ehemann die übliche Frage richtete: „Willst du, lieber Christ, diese Jungfrau als Gattin anerkennen," unterbrach der junge Mann den Geistlichen mit den Worten:„Wie kommen Sie dazu, mich mit du anzureden?" Der Geistliche war zunächst bestürzt über diese Zwischenfrage, richtete dann aber die Worte an den Bräutigam:„Wünschen Sie, daß die heilige Handlung ihren Fortgang nimmt?“ Hierauf antwortete der Schlosser:„Ich bitte sehr darum, Herr Pastor.“ Alle Anwesenden waren, wie der Bericht sagt, sehr empört über das Verhalten des jungen Ehemannes.
** Frankfurt a.., 20.Okt.1902. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Constantinopel vom 18. d..: Zwei Beamte der Dette Publiqne, welche mit der Einführung der Zehntabgaben im Bezirk Seres betraut waren, sind, wie das Präsidium der Dette mitt eilt, vor drei Tagen von den Aufständischen er mordet worden.
60 Auch ein Gewinn! Bei einer von der Gemeinde Valkenberg (Holland) veranstalteten Lotterie, bei der 125000 Lose verkauft wurden, bestand einer der beträchtlicheren Gewinne in„achttägigem kostenlosen Aufenthalt für fünf Personen“ in Valkenberg. Dieser Gewinn fiel nun einem Valkenberger zu. Es wird dem glücklichen Gewinner also wohl nichts übrig bleiben, als mit vier Personen für acht Tage in ein Hotel überzusiedeln. F
** Aus deu Pazuaunthale. In wenigen Tiroler Thälern, so schreibt das Neue Wiener Tagebl., dürfte eine so große Anzahl von allten Leuten zu finden sein als in dem verhältnismäßig armen Paznann. Der Grund hiervon liegt sicherlich darin, daß die arbeitsamen Bewohner dieses Thales große Stücke auf eine gute, kräftige Kost halten, dem Alkohol wenig huldigen und eine ausgezeichnete Höhenluft genießen. So befinden sich in der Pfarrgemeinde See mit ungefähr—900 Seelen 50—60 Personen im Alter von 70—80 Jahren, 15 Personen im Alter von 80—90 Jahren. Der älteste Mann dieser Gemeinde ist Johann Zangerle vulgo Wegmacher, mit 98 Jahren. Dieser Greis ist noch rüstig und gesund und ißt mit den Hausgenossen an einem Tische. Auch in den übrigen Gemeinden des Pazuannthales sollen ähnliche Altersverhältnisse zu finden sein.
** Der Campauile di Sauto Beruardo in Aquileja, eines der berühmtesten Baudenkmäler italienischer Renaissance, droht einzustürzen; die benachbarten Gebäude, darunter die Infanteriekaserne, mußten geräumt werden.
** Für die Armen der Gemeinde Temonte in dem piemontesischen Alpenthal der Stura hat König Viktor Emannel kürzlich 500 Lire geschenkt, welche der Bürgermeister in seinem Kabinett ausbewahren wollte, bis sie zur Verteilung kämen. Einigen bis jetzt unbekannt gebliebenen„Armen“ wurde die Zeit zu lang; sie drangen bei nachtschlasender Zeit in das Rathaus ein, stahlen das Geschenk des Königs und obendrein noch einige hundert Lire aus der Gemeindekasse, die nicht für die Armen bestimmt waren.
** London, 23.Okt.1902. Die Times veröffentlicht Auszüge aus den Memoiren Krügers, welche u. a. schildern, wie Krüger im Kampfe mit wilden Tieren und in der Verteidigung gegen wilde Völkerstämme sich und seinem Volke die Heimat gewann und wie er sich diese sicherte durch nüchterne Ausuntzung der Uneinigkeit unter den Eingeborenen. Im Alter von neun Jahren schloß sich Krüger dem großen Treck an und erfüllte hier wacker seine Pflichten. Der erste Auszug schildert sodann, wie Krüger im Alter von 14 Jahren einen Löwen erschoß, der zweite, wie er infolge von Unachtsamkeit unter ein Uhinoceros geriet, wie er dieses von unten erschoß und wie ihm sein
Schwager für seine Unvorsichtigkeit eine gesunde Tracht Prügel verabreichte.
** St. Petersburg, 22.2tt.190. Gestern Abend 9 Uhr entgleiste bei der Station Dünaberg der Schnelizug von Wirballen nach St. Petersburg. Die Lokomotive stürzte um; der Gepäckwagen wurde völlig zertrümmert, die beiden folgenden Wagen zweiter Klasse sind ebenfalls umgestürzt und schwer beschädigt worden; es entgleisten noch ein Wagen zweiter, einer erster Klasse und der Schlafwagen, der aber nur leicht beschädigt wurde. Der Packmeister wurde getötet, drei Beamte schwer und drei leicht verletzt. Von den Passagieren wurde einer schwer verletzt. Die Ursache des Unglücks ist die böswillige Entfernung der Schienenschrauben und der die Schienen mit den erst kürzlich neugelegten Schwellen verbindenden Bolzen.
Tistis, 19.Okt.1902. Ein Extrazug, in dem der Verkehrsminister Fürst Chilkow fuhr, wurde in letzter Nacht zwischen den Stationen Mugan und Karasu durch Siguale zum Stehen gebracht. Eine bewaffnete Räuberbande hatte das Bahnwärter= haus überfallen. Als der Zug hielt, flohen die Räuber.
Jerusalem, 20.Okt.1902. Nach den amtlichen Ausweisen beträgt die Zahl der Choleraerkrankungen in Gaza seit dem 14. Oktober 186, die der Todesfälle 138. In Lydda sind 56 Personen erkrankt und 28 gestorben.
Wie viel Milliarden besitzt Moraan? Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York unter dem 10. Okt.: Die ungeheueren Finanzinteressen, welche Pierpont Morgan in seiner Person vereinigt, sind bisher kaum jemals ausführlich und umfassend zusammengestellt und der Oeffentlichkeit bekannt gegeben worden. Früher hieß es einmal, daß der Wert der Morganschen Interessen sich auf nahezu eine ganze Milliarde Pfund Sterling, also 20 Milliarden Mark beliese, aber die neueste Statistik, die von autorisierter Seite stammt, beweist, daß diese Schätzung noch bei weitem nicht an die Wirklichkeit heraureicht. Herrn Morgans Geschäfte umfassen nämlich nach einer detaillierten Uebersicht die Riesensumme von ungefähr 27 Milliarden Mark. Da Morgan von all diesen Geschäften seinen Profit zieht, so kann man sich einen Begriff machen von dem märchenhaften Einkommen, das dieser Milliardär Jahr aus Jahr ein zu verrechnen und wieder anzulegen hat.
Nem=York, 19.Okt.1902. Ein Telegramm aus Kingstowon meldet aus Saint=Vincent: Die vulkanischen Ausbrüche vom 15. und 16. d. M. haben die Kolonie mehr denn je vorher heimgesucht. Weite Strecken Landes, die bisher als außerhalb der bulkanischen Zone gelegen angesehen wurden, sind zerstört. Die nach der Insel über dem Winde hin gelegenen Straßen nach Georgetown sind unwegsam. Hier ist die Lage hoffnungslos. Auf der entgegengesetzten Seite wurde verhältnismäßig weniger Schaden angerichtet.
Ein großes Vermächtnis für Unterrichtszwecke hat ein
Fräulein Winthrup in New=York hinterlassen, nämlich ein Vermögen von=—600000., welches dem theologischen Seminar der Stadt Princeton zufällt.
** Einem eigenartigen ärztlichen Iertum ist in der Stadt
Clebeland der wohlhabende Baunnternehmer Büttner, ein unter den Deutschen der Stadt sehr angesehener Mann zum Opfer gefallen. Büttner war in der Nacht infolge eines großen Schmerzes im Halse aus dem Schlafe ausgewacht. Da ihm sein falsches Gebiß fehlte, glaubte er, dasselbe verschluckt zu haben. Er wurde schleunigst in ein Krankenhaus gebracht. Der Arzt daselbst vermochte das Gebiß nicht zu finden, worauf eine Untersuchung mit Hülfe von Röntgenstrahlen vorgenommen wurde. Dieselbe gab auscheinend das Festsitzen des Gebisses in der Speiseröhre des Patienten. Es wurde infolgedessen das Oeffneu des Magens beschlossen. Da der Patient über 60 Jahre alt und die Operation eine seltene und schwierige war, fanden sich sechs Chirurgen dazu ein. Die Operation war jedoch ergebnislos; denn das Gebiß war nicht zu finden. Wenige Minuten nach der Operation stürzte das Dienstmädchen Büttners mit dem Gebiß herbei, welches man unter dem Bette gefunden hatte. Zwölf Stunden darauf starb der Patient.
Eine seltene Postverbindung. Die englische Admiralität macht bekannt, daß Mitte Januar ein Schiff die kleine vulkanische Jusel Tristan da Cunha aufsuchen wird, um Post hinzubringen. Das kleine Inselchen, eigentlich nur die aus dem Meere heraussehende Spitze eines erloschenen Vulkaus, liegt im südlichen atlantischen Ocean und hat etwa 60 Einwohner, die nur selten einmal Post erhalten. Da die Landung von Paketen außerordentlich schwierig ist, macht die Admiralität darauf aufmerksam, daß Pakete nicht mehr als 100 Pfund wiegen dürfen. Der Name des Postschiffes, sowie der Zeitpunkt der Abfahrt dieses Schiffes von Simons Bai und St. Helena, wird später noch bekannt gegeben. Die Post wird zu dieser entfernten Insel immer durch ein Kriegsschiff gebracht, welche die Reise gleichzeitig als Uebungsreise benutzt.
Vermischtes.
(0 Schäfer Ast vor dem Reichsgerichte. Der bekannte Heilkünstler Heinrich Ast in Radbruch, bekannt unter der Bezeichnung „Schäfer Ast“, beschäftigte am 23. d. M. das Reichsgericht. Ast ist am 23. Juli vom Landgerichte Lüneburg wegen fahrlässiger Körperverletzung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Im Urteile wird erwähnt, daß Ast bis zu seinem 24. Jahre bei seinem Vater, einem Schäfer, war und seitdem, d. h. seit 30 Jahren, sich mit der Heilung von Krankheiten befasse, die er aus abgeschnittenen Nackenhaaren erkenne. Medizinische Studien hat er nicht gemacht. Täglich kommen jetzt noch immer 60 Personen zu ihm, um seinen Nat einzuholen. Honorar verlangt er nicht; er nimmt nur, was Bemittelte ihm geben, während er Unbemittelte umsonst berät. Sein Einkommen wird auf jährlich 120 000 M. geschätzt. Der jetzigen Verurteilung lag folgender Thatbestand zu Grunde. Im Herbst 1901 bemerkte der Maurer., daß sein damals sieben Jahre alter Sohn das rechte Bein nachschleppte. Am 10. Jannar 1902 suchte er mit dem Knaben den Angeklagten auf und sagte zunächst nicht, daß der Knabe hinke. Ast schnitt dem Kinde einige Haare aus dem Nacken ab, untersuchte sie und erklärte, der Knabe leide an beginnendem Veitstanze. G. äußerte seine Zweifel an der Richtigkeit dieser Diagnose und machte Ast darauf aufmerksam, daß der Knabe hinke. Ast untersuchte nun nochmals die Haare, betastete auch das kranke Bein und sah dem Knaben in auffälliger Weise in die Angen. Dann gab er dem G. zwei Rezepte mit, eines für beginnenden Veitstanz und eines für ein krankes Bein. Die Behandlung mit den in der Apotheke erhaltenen Medizinen hatte den Erfolg, daß die Schmerzen zunahmen. Drei Wochen nach dem ersten Besunde ging G. abermals mit seinem Sohne zu Ast. Der Knabe konnte jetzt schon nicht mehr gehen. Ast gab dem G. wieder dieselben Rezepte mit und sagte; erst wird es schlimmer, dann wird es besser. Auf die Frage.s, ob er nicht lieber zu einem Arzte gehen solle, meinte Ast: Einen Doktor haben Sie nicht nötig; das mache ich ganz allein wieder gut. Das Bein wurde aber bei der weiteren Behandlung mit Asts Salben usw. gänzlich unbeweglich. G. suchte Ast nicht wieder auf, sondern zog einen Arzt zu Rate. Dieser ließ den Knaben sofort in ein Krankenhaus bringen. Er hatte auf den ersten Blick erkannt, daß es sich um eine tuberkulöse Hüftgelenkentzündung handeln müsse, welche allmählich eiterig geworden war. Für einen sachkundigen Arzt muß das Leiden schon damals erkennbar gewesen
sein, als G. mit dem Knaben zum ersten Male zu Ast kam. Das Gericht hal angenommen, daß Ast durch seine Behandlung und durch seinen Rat, keinen Arzt zu fragen, die Verschlimmerung des Zustandes des Kranken fahrlässiger Weise herbeigeführt hat. Die Revision des Angeklagten wurde verworfen.. L.
** Zwei ernnderische Hausdiebe haben seit Jahren ein Warenhaus im Centrum von Berlin um Stoffe, Seide usw. bestohlen. Da sie zu den eifrigsten Augestellten des Hauses gehorten und als verdüchtig gar nicht in Betracht kamen, so wollte es nicht gelingen, die Diebstähle, die sich unausgesetzt wiederholten und das Haus schwer schädigten, aufzuklären. Endlich entschloß man sich, einen Kriminalbeamten unter der Maske eines Angestellten mitarbeiten zu lassen. Diesem fiel nun bald ein fünfmaliges Klingelzeichen auf, das von Zeit zu Zeit der Fahrstuhlführer erhielt. Wenn dieses Zeichen gegeben war, so wurde jedesmal eine alte Kiste, die im ersten Stock zur Aufnahme von Stoffabfällen, Papier usw. stand und regelmäßig auf dem Hofe geleert wurde, hinuntergelassen. Der Beamte merkte aber, daß das fünfmalige Zeichen nicht bei jeder Leerung gegeben wurde. Das schien ihm ein Fingerzeig für seine Ermittelungen zu sein, und seine Benutzung führte auch bald zum Ziel. Die Untersuchung der alten Kiste zeigte, daß sie, so oft das verdächtige Zeichen gegeben wurde, nicht bloß Abfälle und Papier, sondern auch Tuch= und Seidenballen enthielt. Das Zeichen sagte dem Fahrstuhlführer, was er zu thun habe. Dieser nahm dann, bevor er die Kiste auf dem Hofe leerte, die wertvollen Sachen heraus und brachte sie im Heizraum unter, bis sich eine Gelegenheit sand, sie wegzuschaffen. Nachdem sie überführt waren, wurden jetzt der ungetreue Hausdiener und der Fahrstuhlführer verhaftet. Beide hatten größere Barschaften und Sparkassenbücher zu Hause. Die Stoffe wurden gleich zu einem Schneider gebracht, der sie zu Anzügen verarbeitete und absetzte.
60 Der Klosterskandal in Tours. Durch eine Reihe katholikenfeindlicher Blätter, Frankfurter Zeitung, Berliner Volkszeitung, Tägliche Rundschau, Generalanzeiger für Dortmund und die Provinz Westfalen usw., gehen zur Zeit breite Mitteilungen über haarsträubende Dinge, die in einem französischen Frauenkloster vorgekommen sein sollen. Alle diese„Enthüllungen“ stammen aus der Pariser Aurore. Es handelt sich um angebliche„Kinderfoltern" oder Strasen, die im Kloster Notre Dame de Charite in Tours üblich sein sollen: Das Kreuz mit der Zunge auf dem Fußboden; die Wasserprobe(Eintauchen des in eine„Zwangsjacke“ gesteckten Kindes mit dem Kopf in Wasser); die Zwangsjacke; der Keller(ein Verließ, zu dem man nur durch eine Falltreppe gelangen kann, die Kinder sollen mit Stricken hinuntergelassen worden sein); die Totenkammer(im Keller für Leichen, mehrere darin eingesperrte Kinder sollen wahnsinnig geworden sein); das Haarabschneiden. Die Aurore hat inzwischen weitere„Enthüllungen“ gebracht, die aber nichts besonderes enthalten; sie bestehen teils in Wiederholung und Ausschmückung ihrer ersten Angaben, teils in einer gruseligen Schilderung von der Art, wie bei Todesfällen in diesem Kloster die Sterbegebete gebetet würden. Das„Verdieust", all dieses Zeug zuerst ins Deutsche übertragen zu haben, scheint der Frankf. Zeitung zu gebühren. Inzwischen hat ein Mitarbeiter des Pariser Univers sich bereits die Mühe genommen, durch persönliche Nachforschungen an Ort und Stelle die Unhaltbarkeit der„Kurore"=Geschichten darzuthun. Wir können diesen Nachweis des Univers, gestützt auf Mitteilungen von autoritativer Stelle, vollkommen bestätigen. Alle kirchenfeindlichen Blätter, welche so herzerweichende Schilderungen von den„Kinderfoltern“ geben, scheinen vor allen Dingen nicht zu wissen, daß es sich hier nicht um unschuldige Kinder handelt, sondern um gefallene Mädchen, die in jenem Schwestern=Waisenhause von der Regierung untergebracht wurden, die durch ihre Beamten auch die Anssicht über die Anstalt führte. Es waren Prostituierte, die wegen öffentlichen Aergernisses oder häßlicher Krankheiten hier nach Möglichkeit gebessert und geheilt werden sollten. Diese Mädchen benahmen sich oft abscheulich gegen die Schwestern. Nachls trieben einige derartige Gemeinheiten, daß man sie von den anderen-Mädchen treunen und in einem besonderen Zimmer schlafen lassen mußte. Dieser Raum, ein größeres Zimmer, wird von einigen Blättern zur Folterkammer, von anderen zum Leichenkeller gestempeli! Eine sorgfältige Untersuchung durch den Magistrat von Tours hat seither in keinem Punkte ein den Schwestern ungünstiges Resultat ergeben. Die ganze Geschichte ist mindestens in der Hauptsache ein Nacheakt eines 21jährigen Mädchens, das sich in dem Hause nicht bessern wollte und daher entlassen werden mußle. Ob bei Fortsetzung der Untersuchung überhaupt etwas Beachtenswertes übrig bleibt, wird abzuwarten sein. C Ueber die Unsicherheit auf Pariser Bahnhöfen schreibt die Magdeb. Ztg.: Die Fremden, die nach Paris kommen, thun gut, gefälligen Leuten mit Vorsicht zu begegnen, wenn sie auf dem Nordoder Ostbahnhof, oder auf irgend einem anderen in der französischen Hauptstadt landen. So viel Passagiergepäck, wie im verflossenen Sommer auf den Pariser Bahnhösen gestohlen worden ist, wurde überhaupt noch nie gestohlen! Die Diebe gehen bei dieser Arbeit mit erstannlicher Raffiniertheit vor. Man darf zunächst nicht glauben, daß sie ein verdächtiges Aussehen hätten, so daß man sich vor ihnen von voruherein hüten könnte. Sie sind im Gegenteil gewöhnlich mit der tadellosesten Eleganz, als reine Gentlemen gekleidet und flößen dadurch das höchste Vertrauen ein. Ein oft angewendeter Trick ist folgender. Der Dieb stellt sich an dem Bahnsteige auf, wo gerade ein ankommender Zug seinen Menschenstrom ausspeit. Das Menschengewühl und das Durcheinander ist dabei ost außerordentlich stark. An den Gepäckwagen sammeln sich die Reisenden, um ihre Fahrräder und ihr sonstiges Handgepäck zu verlangen. Ganze Türme von Kosfern werden auf den bereitstehenden Handwagen aufgestapelt. Will man hier schnell zu seinen Sachen kommen, so hilft am besten ein in die Hand der Bahnbedienstelen gedrücktes blankes Silberstück. So geht auch der Dieb zu Werke:„Ich bin sehr eilig,“ sagt er,„hier ist mein Gepäck und da mein Diener, der es in Empfang nehmen kann.“ Ein Helfershelfer in funkelnder Livree tritt bei den letzten Worten vor, und der Beamte vertraut ihm mit der Mütze in der Hand die bezeichneten Gepäckstücke an. Draußen wartet ein Wagen, und bis der rechtmäßige Eigentümer kommt, sind die beiden Gauner über alle Verge. Frauen und Provinzler werden oft bei der Aufbewahrung des Handgepäcks die Opfer eines ähnlichen, wenn auch etwas plumperen Streiches. Kanm haben sie ihr Handgepäck abgegeben und den Quittungszettel in der Hand, so läuft ihnen der Dieb, der diesen ganzen Vorgang beobachtet hat und weiß, wen er vor sich hat, mit einer Bahnbedienstetenmütze auf dem Haupte nach und redet sie folgendermaßen an:„Ach, verzeihen Sie, Madame, ich habe Ihnen in der Eile ein falsches Ticket gegeben, hier ist das richtige!" Daraufhin giebt die Reisende vertrauensvoll ihren richtigen Empfangsschein her und nimmt den falschen entgegen. Wenn sie dann wieder an die Handgepäckausgabe kommt, sind ihre Sachen natürlich mittlerweile bereits abgeholt. Und so könnten wir noch eine Reihe anderer Gaunerstückchen erzählen, die alle mit dem Mahnrufe enden wurden:„Vorsicht auf den Pariser Bahnhösen!“
(0 Paris, 22.Okt.1902. Betrügereien im größten Maßstabe sind an der Tagesordnung. Bei der neuesten Affaire sind Träger der Soutane in die Untersuchung verwickelt. Im benachbarten Passy wohnte eine reiche Dame, Madame Civet, geschiedene Frau Monrichon. Ihr Mann ist der bekannte Begleiter des Herzogs von Orleaus auf dessen Weltreisen. Sie wollte auch kirchlich geschieden sein und versuchte in Rom die Nichtigkeitserklärung ihrer kirchlich geschlossenen Ehe mit Herrn Monrichon durchzuführen. Doch all ihr

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293- montttack, 26. October 1902
Bemühen scheiterte. Eines Tages führte ihre Kammerfrau einen Geistsichen Namens Guillaumin, Professor im benachbarten Nogentle=Rotron, ihr ins Haus. Er wußte sich ihr Vertrauen so zu erwerben, daß sie ihm die Unterbringung ihres bedeutenden Vermögens in Wertpapieren übertrug. Guillaumin hatte ihr nämlich vorgeschlagen, diese Summe bei„seinem Freunde", dem„Bankier“ Malleval, zu hinterlegen, der augeblich hohe Zinsen zahlte. Sie vertraute auch ihre sonstigen Beschwerden Guillaumen an, und dieser versprach, das seinige zu thun zur Lösung der Ehe sowohl beim #ardinal Mathien, den er als seinen persönlichen Bekannten ausgab, als auch in Rom, wo er Beziehungen zu hohen und höchsten tirchlichen Würdenträgern, u. a. zum Kardinal Parocchi, habe. Guillaumin scheint überhaupt sich mehr mit Finanzgeschäften als mit Pädagogik beschäftigt zu haben, denn als er verhaftet wurde, saß er mit einem Dutzend Börseuleute beim Frühstück und verhandelte über die Bildung eines Tinanzkonsortiums, dessen Leitung er übernehmen sollte. Frau Civet soll sich bereit erklärt haben, von einer Klage gegen Guillaumin abzusehen, wenn er sie schadlos halte. Fest steht, daß er ein kostspieliges Leben führte. Ob er auch an dem Skandal des Kanonikus Rosenverg(die gesälschte Nichtigkeitserklärung der Ehe der Frau Civet) beteiligt ist, wurde noch nicht klargestellt. Was man sich übrigens von dem Privatleben Rosenbergs erzählt, klingt beinahe unglaublich. Im Frühjahr d. Is. gab er sich bei einem hiefigen geistlichen Schriftsteller als Mitarbeiter der katholischen Presse aus, wovon mir sonst auch nicht das Mindeste bekannt ist. Er machte den Eindruck eines mit sich selbst unzufriedenen „Weltmannes“, im schlimmen Sinne des Wortes und entpuppte sich als Auhänger— Nietzsches. Rosenberg hat in Verbindung mit einem gewissen Gadobert das falsche Dekret, durch welches die kirchliche Ehe der Frau Civet als aufgelöst erklärt wurde, dieser gegen Auszuhlung uon 60000 Frcs. in die Hände gespielt. Er gab sich hierbei als Vertreter des„Bischofs von Cypern“ und seinen Helfershelfer als dessen„Kanzler" aus. Beide behaupteten, in Rom Beziehungen zu Kardinälen zu haben. Die Gesellschaft lebte auf großem Fuße. Im Bureau Gadoberts, in der Rue Bleue, prangt ein phantastisch aufgeputztes Porträt des„Monseigneur“ Rosenberg. Letzterer ist jetzt „auf Reisen", und Gadobert sitzt mit dem Abbe Guillaumin hinter den eisernen Gardinen. Gadobert erkannte sofort an, von Frau Civet noch eine besondere„Belohnung“ von 5000 Frcs. erhalten zu haben. Einige Tage nachher ersuchte er unter dem Vorwande, daß„noch ein Siegel fehle“, das kostbare Aktenstück der Frau Civet abzulocken. Nun schöpfte diese Verdacht, und die Sache kam zum Klaonen. □
Oo Unsichere
Jüngst las ich in einer vielgelesenen Tageszeitung ein Inserat, s ungefähr folgenden Inhalt hatte:„Ehe Sie Personal jeder
t anstellen senden Sie das Bemerhungs#schreiben zur BegntAos Autev.
Art anstellen, senden Sie das Bewerbungsschreiben zur Begut achtung des Charakters des Bewerbers dem Unterzeichneten zu. X. Y. Z. Graphologe..=Str.“ usw.
Ich hätte nicht geglaubt, daß in der That Leute, die Stellen zu vergeben haben, ehe sie Personal engagieren, der Offerte gemäß, sich an jenen oder einen anderen Graphologen wenden würden, wenn ich nicht kurze Zeit darauf Gelegenheit gehabt hätte, hierüber mit einem Inhaber eines größeren Geschäftes zu sprechen und dieser mir sagte, daß er selbst in der von jenem Graphologen gewünschten Weise handele.
Und als ich wohl ein bedenkliches Gesicht machte, fragte mich jener Herr:„Ja, halten Sie denn nichts von der Graphologie? Ich habe meine eigene Handschrift einem Graphologen zugesandt und war erstannt über die frappierend richtige Auskunft, die ich erhielt.“
Nun, das, was ich dem Herrn hierauf zu autworten hatte, war nicht mit zwei Worten abgethan. Ich will es hier, vielleicht noch etwas ausführlicher, wiederholen.
Die Graphologie, die„Wissenschaft", nach bestimmten Gesetzen aus der Handschrift eines Menschen bestimmte Schlüsse zu ziehen auf den Charakter, das Temperament, überhaupt die Eigenart, ist keineswegs neu; und diese„Wissenschaft“ hat in den letzten Jahrzehnten zahlreiche Anhänger gesunden.
Es muß selbstverständlich jedem dentenden Menschen klar sein, daß die Charaktereigentümlichkeiten eines Menschen sich, wie in allen seinen Bewegungen, auch in der Handschrift in gewisser Weise ausprägen; schon Leibniz erkannte den individuellen Charakter der Handschriften an: Goethe hielt es für unbezweiselbar, daß man aus der Handschrift eines Meuschen bestimmte Schlüsse auf sein Wesen machen könne. Und es gab Handschriftendeuter, die allerdings Frappierendes in der Beurteilung von Handschriften leisteten, zum Beispiel der Leipziger A. Henze, der in den sech ziger Jahren des vorigen Jahrhunderts herumreiste und Vor träge hielt, an deren Schluß er dann die Handschriften der Anwesenden beurteilte. Mir ist von Leuten, die solchen Vorträgen beiwohnten und ihre und ihrer Bekannten Handschriften deuten ließen, Erstaunliches über die Begabung Heuzes versichert wor den, und zwar von Leuten, die durchaus glaubwürdig und urteilsfähig genannt werden dürfen.
Und doch ist nach meiner Ansicht dieser„Wissenschaft" nur eine bedingte Berechtigung zuzusprechen, insofern nämlich als ich meine,, daß die Kenntnisse der Gesetze der Graphologie keineswegs genügen, um im einzelnen Falle das Richtige zu treffen, sondern daß vielmehr zur Handschriftenbeurteilung eine besondere künstlerische Begabung gehört, daß selbst der begableste Graphologe nicht nur in seinen Schlüssen sehr leicht irren kann, sondern manchmal sogar sehr leicht irren muß, sobald ihm nichts weiter als die Handschrift bekannt ist.
Ich erinnere mich dabei eines Vorfalls, der zwar nicht auf die Graphologie, aber auf eine verwandte Wissenschaft sich bezieht und meine Behauptung leicht beweisen wird.
Ludwig August Frankel, der bekannte deutsch=österreichische Dichter, berichtet einmal das Begebnis, das ich hier in Kürze mitteilen will, ausführlich:
Ein berühmter Phrenologe aus Amerika wollte einmal in Wien eine Vorlesung über seine Wissenschaft halten. Der Botschafter einer nordischen Macht öffnete in bereitwilligster Weise dem fernher kommenden Gelehrten sein Hotel, und dort versam melte sich um den Schädelgelehrten eine kleine, aus berühmten und bedeutenden Persönlichkeiten zusammengesetzte Gesellschaft: Damen, Diplomaten, Aerzte, Dichter, Gelehrte. Bei einer dieser Sitzungen unn lag dem Phrenologen ein scharfer Abguß eines Männerschädels vor. Ein durch seine geinige Lebensanschauung bekannter Arzt, der selbst der phrenologischen Wissenschaft huldigte, hatte einem meyr in gelehrten als politischen Kreisen anerkannten Diplomaten den Abguß mit der Bitte zugesendet, ihn dem Forscher vorzulegen, um so jeden Anhaltspunkt unmöglich
zu machen. Der Amerikaner betrachtete lange den schön geformten Kopf, dessen Hinterhaupt wie eine scharfgezeichnete Landkarte anzusehen war. Niemand wußte— der Diplomat, der Arzt und eine Dame ausgenommen— wessen der Schädel war. Die Spannung war groß, der Phrenologe sollte gleichsam geprüft werden. Aus der klaren Flut seiner Anschauungen hoben sich folgende Gedanken empor:„Der Mensch, dem dieser Schädel angehörte, folgte stets einer idealen Richtung, in welcher all sein Thun und Schaffen inbegriffen war. Forschung und ein ihr verwandter historischer Sinn waran ihm eigen; nicht so glänzend sind die Partieen seiner Gemütswelt gewesen. Hier sind Egoismus und Neid—
Bei diesen letzten Worten erhob sich plötzlich der Gelehrte, der den Schädel übersendet hatte, und rief mit lauter, von Zorn bebender Stimme:
„Geuug mein Herr! Ich kann es nicht dulden, daß diese Unwahrheit einem der größten Männer Deutschlands, dem edelsten, freiheitbegeistertsten Dichter meiner Nation nachgesagt werde! Wissen Sie denn, mein Herr, daß der Schädel, den sie eben prüfen, der unseres unsterblichen Friedrich Schiller ist?“
In einem Gespräche mit der älteren Dame, welche in dem oben angedeuteten Bunde die dritte war und die unseren Schiller persönlich und während mehrerer Jahre kannte, erfuhr ich zu meinem Schrecken, daß sie, die sonst Ungläubige an der Schädelkunde, durch den Amerikaner völlig umgewandelt wurde, denn, schloß sie, Schiller— war egoistisch und neidisch.— So der Bericht Frankls.
Karl Gutzkow uun fügt diesem Bericht die folgenden Worte hinzu:„Daß obige Mitteilung auf Thatsachen beruht, verbürgt der Name des Erzählers. Niemand wird aber glauben, daß der Phrenologe Recht hatte. Möge man in Schillers Charakter und Leben, in seinem Briefwechsel zwischen ihm und Körner, in seinen Keuien, in seinen Kritiken gegen Bürger, seinen früheren Urteilen über Goethe noch so viel forschen, man wird Schillers Charakter keinen ausgesprochenen Egoismus und noch weniger einen hämischen Neid imputieren können. Dennoch mag der Amerikaner in anderer Art recht gehabt haben. Die Phrenologie weist angeborene Eigenschaften nach, ohne auszuschließen, daß sie der Geist der innewohnenden Bildung bekämpft. Wenn Schiller nicht jene angeborenen Eigenschaften des Neides und Egoismus gehabt hätte, wäre er vielleicht nie geworden, was er ist. Die Lor beeren des Miltiades ließen Themistokles nicht schlafen; warum sollte nicht Schiller mit Leidenschaft gerungen haben nach dem Lorbeer Lessings, Goethes und Shakespeares. Der Neid auf die Größe weckt Größe. Nur die falsche und verwerfliche Seite der Phrenologie ist es, wenn sie die Kennzeichen des Schädels unmittelbar auf den Charakter überträgt. Wer gue idealen Merkmale eines Schädels besitzt und außerdem noch Egois mus verrät, wird diese geringere Eigenschaft nur zum Besten der großeren verwenden. Ich kenne Schädel der ehrlichsten Seelen, die den Diebs= und Verheimlichungssinn haben. Was drückt er bei ihnen aus? Zurückhaltung, Bescheidenheit, Verschwiegenheit, Discretion. Nur die correlate Methode, d. h. die, wo ein Organ die Bedeutung des anderen bedingt, ist die, welche der Phrenologie die ihr gebührende Anerkennung verschaffen kann.“
So urteilte Gutzkow. Nach unserer Ansicht hat unn wohl der Phrenologe mit seiner Darlegung der Eigenschaften Schillers Recht gehabt, nur daß ihm die gestaltende Dichterkraft Gutzkows mangelte, aus den ihm bekannten Einzelheiten ein richtiges Gesamtbild des Charakters zu geben, das er vielleicht auch richtig hätte bieten können, wenn ihm bekannt gewesen wäre, wessen Schädel er besprach.
Aehnlich geht es oft mit der Handschriftendeutung. Viele oft so charakteristisch erscheinende Merkmale einer Handschrift er klären sich aus der Berufsart des Schreibers heraus, oder aus anderen, manchmal ganz nebensächlichen Umständen.
Dem Graphologen ist es völlig unbekannt, unter welchen Umständen und in welcher Gemütsverfassung ein Brief geschrieben ist. Gerade wenn man der Handschriftendeutung die vollste Berechtigung und Geliung angedeihen lassen will, wenn es wirtlich wahr ist, daß die Handschrift eines Menschen ein vollkommener Spiegel seiner Seele, seines geistigen Wesens ist, wird sich nicht dann in dem Bewerbungsschreiben eines Stellung suchenden auch seine angenblickliche Gemütsstimmung, seine Angst, die Stellung könnte ihm doch nicht zu teil werden, seine Vorsicht, seine Besorgnis, seine Verstimmung über seine angenblickliche Lage verraten und das Bild verwirren! Kann der Graphologe wirtlich aus der Handschrift eines ihm völlig unbekannten Menschen ein so sein abgetöntes Charatierporträt entwerfen, um alle die kleinen Schattierungen richtig zu treffen von dem liebenswürdig sorglosen Menschen bis zu dem bodenlos Leichtsinnigen? Giebt es da nicht zahlreiche Abstufungen, die gar nicht im Wesen und Charakter des Menschen begründet sind, sondern in seinen äußeren Lebensverhältnissen, in seinem Beruf und seiner Siel lung und was bei dem einen eben nur eine liebenswürdige Sorglosigkeit ist, kann bei dem anderen, in anderen Lebensverhält nissen lebenden Menschen ein tadeluswerter Leichtsinn genannt werden.
Es ist zweisellos, daß sich der Charatter nicht nur in der Handschrift, sondern auch in anderen Bewegungen des Menschen ausdrückt, ebenso wie er sich auch dem Gesicht aufprägt. Aber wer wollte jeden Menschen, der leise auftritt, einen Leisetreter im bulgären sprichwörtlichen Sinne des Wortes neunen! Der Vorsichtige, der Aengstliche, der Höfliche, der Diplomatische— sie sind alle Leisetreter, treten alle in der gleichen Weise leise auf, um also aus dem Leiseauftreten Schlüsse zu ziehen, müssen wir noch mehr Begleitumstände kennen.
Und ganz ähnlich ist's mit den Handschriften; gewiß, sie mögen ein Spiegelbild des Innern eines Menschen geben, aber doch nur ein Bild, daß der Retouche würdig ist. Ist der Graphologe ein Künstler an feiner Beobachtungsgabe, wie es wohl Henze war, so wird diese Retonche oftmals richtig ausfallen, ist er aber nur ein noch so geschickter Techniker seiner Kunst, so wird sie selten das Richtige treffen.
Alles in allem also: der Graphologe kann wohl das Richtige treffen, aber es ist eher anzunehmen, daß er das Bild eines ihm Unbekannten nicht vollkommen zutreffend zeichnet, und das günstige oder ungünstige Bild, das sich nach der Handschrift
bietet, kann durch Nebenzüge des Charakters, die aus der vorliegenden Handschrift nicht ersichtlich, wesentlich alteriert werden.
Daher finde ich es nicht nur höchst unvorsichtig, nach Beurteilung der Handschrift eines Bewerbungsschreibens über Engagement oder Nichtengagement des Bewerbers wesentliche Entschlüsse zu fassen, und geradezu verwerflich, durch eine ungünstige Beurteilung eines Bewerbungsschreibens die Entschließung ungünstig zu beeinflussen. Ich bin fest überzeugt, daß ein Stellungsuchender, dem bekannt würde, daß ein Graphologe durch ungünstige Beurteilung der Handschrift des Bewerbungsschreibens den Stellenvergeber zu Ungunsten des Stellungsuchenden beeinflußt habe, mit Erfolg den Graphologen auf Schadenersatz verklagen könnte.
Freilich wird ja solch ein Fall selten vorkommen, da der Graphologe wohl seine Auskunft in eine Form kleiden wird, die ihn der Rechenschaft entzieht, wie auch wohl kaum je der abgewiesene Bewerber erfahren wird, daß seine Handschrift und die Beurteilung, die sie erfuhr, ihn um die Stellung brachten.
Daher kann im allgemeinen vor einer derartigen praktischen Ausbeutung der Graphologie nur gewarnt werden.
Rälleleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die Erfahrungen brauchen, wie der Ad.l, ein gewisses Alter, um etwas zu gelten.
Sobald der Mensch, durch die Zeit erfahrener, den Schlüssel des Lebens gesunden, so öffnet er ihm die Thore des Todes.
Gegner glauben uns zu widerlegen, wenn sie ihre Meinung wiederholen und aus die unsirige nicht achten.
Stataufgebe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
Jeder der drei Spieler hat ein Solo; erfahrene Skater würden bei solchen Umständen nur dann ein Spiel riskieren, wenn es mathematisch sicher ist. V. der Vorhandspieler, gehört jedoch zu den sangninischen Naturen. Eer läßt sich nicht warnen, daß Al bis=Solo gereizt, und spielt auf folgende Karte a Solo, verführt durch die acht Trümpfe.
o. cB,., K.), 9. 8. 7: eA; dK.
(Kreuz=, Pique=Bube; Kreuz=Aß.=König,=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben; Herz=Aß: Eckstein=König.
Das Spiel wird verloren, da die Gegner auf 60 kommen. Al hatte 12 Augen weniger in der Karte als II; im Skat lagen 13 Augen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Telegraphenrätsel.
ergeben.
Atten— Barken— Dessau— Dunst— Gebirge— Giro
Herzog— Kain— Klee— Klima— Meissen— Nest— Nogat
Norm— Nüsse— Rhein— Stunde— Wasser—. Wunder.
Magisches Dreieck.
Die Buchstaben D. E, II. NXN, R, s. U sind in die Felder des nebenstehenden Dreicon derart einzutragen, daß die drei Außen seiten und die beiden wagerechten Mittelreihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: I. Nahrungspflanze; 2. Haustier; 3. Meerenge; I. Nahrungsmittel; 5. Nebenfluß der Donau.
Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 berühmter Komponist.
6 6 2 145 Vorname.
3 1„ Herricher eines großen Reiches.
4 5 3 6 gelehrter Beruf.
5 2 1 altberühmte Stadt.
6 4 6 5 4 Gebirgsgruppe der Karpathen.
Charade.
Ich hel' das Erste sicherlich Nicht mehr zum Zweiten gegen dich So sprach der Fritz zum Franze.
Wir wollen gute Freunde sein Nun laß uns dieses Bünduis weih'n Jetzt durch das kräftige Ganze. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Vierzüger: W. Kgs, Das, Le.,, Sch. 12, Bbf. 03, g4;—
Schw. Kd, Lel. Ta2, g2, Bal, d2. e6, g6, hö.)
1. 812—e4. Tal:; 2. Sa5-, Ko5:; 3. Se4
.. Te2; 2. 8d4+. Keo:; 3. Se2:—
.. Tas; 2. Lff. Td5:; 3. Ser—.—
1 Tf2; 2. Le3, Tf8--; 3. Kfs:
Rösselsprung.
So wie im Feld die Blume,
Wächst Lieb im Herzen.
Die Härte macht sie dorren,
Die Milde tränkt sie;
Und wer sie jätet,
Reißt, wenn sie festgewurzelt. Ein Stück vom Herzen.
Tauschrätfel.
Mode. keim, Karte, Rom. Eber, Kern. Reiter.— Oktober.
Reihenrätsel.
Olga, Skat, Wetter. Baron, Staub, Stiefel, Trinker.— Oktober. Sinnrätsel. Auflösung.
Bilderrätsel. Equipage.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. H. Bachem,