Nr. 187.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 12. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
echzehnter Jahrgang.
-Gesellschaft Köln a. Rb.
mäter
Ausstellung und
Königin Augusta-Halle 17-23(Passage).
Große Auswahl in Verkaufs=Automaten aller Art
für Süßigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten.
Automatische Fersonen-Wagen. Musik-Automaten jeglicher Art. Phonographen zu Unterhaltungs- und Handelszwecken.
Wir machen ganz besonders auf unsere neuen gesetzlich geschützten
Streich-Orches
aufmerksam, welche sich durch angenehmen Die Instrumente ersetzen ein
Gross! Auswahl
in Namenstags=Gescheuken.
Freundschafts
Ringe, beste Qual. Au jeden Finger pass. Gr. Ausn ahl
Verkaufsstelle
Pforzh. Goldw.
Richard Lohmüller,
Schildergasse 73 30(geg. Antonsg.)
Einbruch=DiebstahrVersicherung bietet die einzigste Sicher heit gegen Verluste durch Einbruch. Besonders zur Reisezeit gewährt die Versicherung große Beruhigung Prämien billig. Antra##e vermittelt H. Rodervurg, Haupt=Agent, Christophstraße 15.
Nan schreibe Karte#
Friseurgehülfe
bei 35-40 M Lohn monatl. u. freier Stat. u. Wohn. sucht sofort od. spater
*<space> L a o<space> D e s s e l,<space> S i e g e n.<space>
Zum Einmachen von Früchten und Beeren
empfiehl: die Dampfkornbrannt wein=Brennerei von
Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1,
am Malzbüchel:
Korn 1 Liter M..— Korn II Liter M..60. Korn III Liter.20. gergestellt nur aus la. reinem Roguen und Malz.
vollen Ton, reine Klangfarbe und schöne, Bauart auszeichnen.
volles Orchester und sind sowohl mechanisch wie mit der Hand spielbar.
bei Köln Aussicht Vul
bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen
(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeos Garten-Terrassen in Mülheim.*
Tapezierer u. Anstr. empf sich bei Prevaten zu d. bill. Preis
Th. May.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Ecke Benesis-Mittolatr.
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinder-u. Sportwagen.
Kinderstühle, Triumphstühle,
— Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art*
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 4230.
Kathol, Mädchen sucht Kunden im * Kleidermachen und Ausbessern.
Altem Herkommen gemäß geht auch in diesem Jahre eine Prozession von Momn nach Nachen zu der alle 7 Jahre wiederkehrenden Heiligtumsfahrt. und zwar
Montag den 14. Juli.
Nachdem im hohen Dome um 5 Uhr eine h. Messe für die Pilger gehalten worden, ziehen dieselben in Prozession zum Centralbahnhofe, wo um 6,15 ein Extrazug abfährt.6 w0 um
Ankunft in Aachen um 3,07.
Rückfahrt von Aachen um 6,45 nachmittags.
Ankunft in Köln ¼ vor 9.
Die Fahrkarten sind nicht kauflich an den Eisenbahnschaltern, sondern nur an den unten beuannten Verkaufsstellen zum Preise von M. 3,20 bis spätestens Sonntag den 13.., nachmittags 5 Uhr. Danach sind Karten nicht mehr zu haben.
findet sich auf der gedruckten Prozessions=Ordnung, welche jeder Teilnehmer zugleich mit der Fahrkarte empfängt.
Verkaufsstellen sind: Blumacher, Anton, Breitestraße 132;
rusunes, Michrer cgeistein 64; beiz, Joh. Herm., Altermarkt 8;
Thonnes, Michael, Blaubach 5.
9
des
finden statt:
am 10. August uber Paris. Brive(je 1 Tag), in Lourdes(6 Tage); Rückfahrt 19. August über Lyon(7 Stunden), Paray le Momin Stunden). Gette(2 Stunden), Toulonse(5 Stunden).
ptember über Lyon(5 St.), in Lourdes(5 Tage); Rücknurt am, 9. September über Paray le Monial(1 Tag Logis), direkter Zug.—%
b. am 1. September über Lyon(1 St.), Marseille(1 Tag Logis), i Lourdes(5 Tage); Rückfahrt am 9. September über Paray le Monial(1 Tag Logis).
am 16. September über Paris(1 Tag), in Lourdes(6 Tage); Rückfahrt 21. September, imn Herbesthal mittags 1 Uhr
anrkarten zu allen Zügen 2. Klasse 90 Mk., 3. Klasse
Mk. Anschlusskarten ab Köln besonders. Logis in Paris. „ Kray ie Mquial und Murseille werden zu Preisen u—12 Mk.nachgeniesen bei vorheriger Bestellung. Anmeldungen
„ 4ssen bis 1. August, zu 2a und b getrennt(#a direkt oder
#." Wile, sowie„ bis 16. August, weil nur eine beschränkte
S icer isrie Sedloch möglichst bald erRihge Prcgerie860 micht mehr statt. Ausführliche Prospekte sind erhältlich vom Intern. Pilger-Bureau
4 Essen-Ruhr(gegen 10-Pfg.-Markee-Burenu
Muster-Kollektion.
Anssuchen.
Rlesig Vllnig.
in Contzen
Specialhaus für Reste.
g leidermacherin
außer dem Hause. Tag 3 Mark
*
*
*
*
*
*
*
*
:
*
Heute Abend
Mitär-Komzert.
Eintritt frei.
S!!! Namenstags=Geschenke!!! 2
5 Uhren! Brillauten! goldene Ketten! u. Silberwaren!=
S. 1! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Ersatz
den
verbürgt
eine gesunde und kräftige Entwickelung und
verhütet
Brechdurchfall der Säuglinge.
luftkurort Gerolstein(Eifel).
Hôtel u. Pension Heck.
Komfort einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel ge legenen großen schettigen Burgaartens mit rachtvoller Aussicht. Wale in der Nade. Geoanmiches Eisel u num. Bader im Hause. Zimmer
und Keller vorzüglich. Pension v. K 4. Zimmer v. K.50 an Hausdiener an jedem Zuge.
Kaufte das älteste, seinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben
sowie den Restbestand des Hellnerschen Geschäftes. Nur feine gute Waren, als; seine gold. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen,— Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln u. Knöpfe apare Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie seine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe, sowie Silberkasten, Eichen=Standuhren und anderes. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
P. Marx, Neumarkt 294,
„ Nähe Aposteinkirche.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie
H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Küster—7. Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
S
ultikurort Schleiden
(Eitel)
Hotel Krewinkel.
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche.
Mätzige Pensionspreise.
Halt sich bestens empfohlen
ommerfrische
otten u. d.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
F. A. Kollm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 2 Samstag, 12. Juli 1902
Offene Stellen.
G
00
Ein in der Pferdepflege und im Jahren durchaus erfahrener Kutscher. welcher gute Zeugnisse besitzen muß. auf dauernd gesucht. Soiche, welche noch in Stellung, werden bevorzugt. Osferten unter Nr. 1088 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
bald für ein Verwaltungs= u. Rechnungevureau ein geübter unverheirateter katholischer
Nach Trier gesucht ein
Küchen= u. Kindermädchen.
Ein Kind. Wäsche im Hause.
Fr.=Off. unt. R U 3322 an die Geder Koln. Volkszeitung.Rath. Mädchen od. Fräulein,
in Hausarbeit und im Nähen erfahren, zu Kindern baldigst gesucht. Deutscher Ring 1. part. links.
K a Undhangig Kalk: Stundenfrau wird
zur Beihülse des Mädchens gesucht.
Hauptstraße 144
Junges Mädchen für 1. Küchen## und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 81, vart.
4 Dienstmädchen gesucht. Stellenverm. Witwe Jakob Siegen,
Thieboldsgasse 144, 2. Et., a. Neum.
unges Mädchen. Beanttentochter, in * allen häusl. Arbeiten sowie in der bürgerl. u. etwas in der sein. Küche erf. kann auch etw. Handarb. u. näh., s. Stelle bei einz. evang. Dame in nur durchaus anst. Hause. Es w. mehr auf frdl. Behdig. als auf hoh. Salar reflek Off. u. I. R Machabaerstraße 64 erv.
lein Fräulein, im Haushalt, in Klavierspielen und Gesang aus gebildet, sucht Stelle als Gesellschafterin oder zu Kindern in vornehmer katholischer Familie.
Fr.=Off. u. 1' W 3302 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszig.
Gebildete Dame,
aus achtbarer Familie, sucht Stelle in besserem Haushalt zur Stütze der Hausirau ohne Verg. b. Fam.=Anschl. Fr.=Offerten unt. S B 3327 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Alleinsteh. Witwe sucht Stellung a.
mit guter Handschrift. Frau#s#Wed.
u. V C 3394 an die Geschaftest. der Kölnischen Volkszeitung.
Mehgerlehrling gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstraße
Arbeitsburschen gesz ahten
Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Stellen-Gesuche. Zi
Vertrauensstellung
an geb., kautf., j. Mann zu verg. Off. u. J 220 a. d. Annahmest. Barbarossapl. 6
Es werden noch Leute gesucht zum
Vertauf von
Fliegendüten.
Näheres Koln, Sternengasse 35
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abtellung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 16oder 24 Pig. kann man sich daherlchnende Reschüftigung suchen
Die Anzeigen sind abzugenen Der Geschättsstelle Marzellenstrasse 31 Im Neubau, oder bei einer unerer Aunahmestellen, welche durch Plakute kenntlich gemacht vind.
Für Apotheker!
Suche f. m. Bruder, 20jähr., aus gutsitmerter kath. Familie. nach bereits bestand. 1¼ jähr. Lehrzeit i. e. Apotheke für weit. 1¾ Jahre p. sofort Lehrstellung bei kath. Prinzipal.
Fr.=Off. nebst Beding. bel. man u § S 3342 a. d. Geschäftsstelle der Koinischen Voltszia. zu senden.
in kleiner Familie. Dieselbe ist im Ausbessern der Wäsche sowohl, wie in Bügeln grundl. eri. Am liebn. Gefl. Fr.=Off. u. 1° 11 3283 an die
Geschaftsst. d. Köln. Polközig. 1
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfheizung tonnen mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
an ein bessereräulein zu mieten. Näheres Schildergasse 110
Nöhl. Zimmer
Zimmer 2. Et., straßw., f. M. 45.Hinterh.„„ 20.
zu vermieten. Eigelstein 10.
(Aev. 1a. Frl. aus a. Fam., sucht () Steue als Gesellschafterin, am., wo sie sich auch i. d. Ruche beschäft. k Es wird wenig. a. Geh., als auf frdl. Beh. ges. Fr.=Ang. u. U B 3371 an die Geschäftss. der Köln. Bztg.
für seines
Kolonial=, Material= und Prosen=Geschäft
sunger Mann, 18 J.., kath., der seine Lehrzeit als Kellner in seinem Hotel bestanden, sucht Stellung als
Diener
in herrsch. Hause. Selbiger ist pflichtgetren und zuverlassig und würde sich aller iym ml. Hausarbeit unterziehen.
Fr.=Off. u. N E 3236 an die Geschaftsst. d. Köln. Volt#ztg. 1
unger Mann, welcher seit 5 Jahren die Zäckerkundschaft Kreis Köln. Bonn. Siegburg u. Mülheim für eine hiesige
Dampfmühle mit Erfolg besucht hat, wünscht sich in dieser oder ähnlicher Banche zu verändern.
Fr.=Off. erbet. unt. R F 3309 an die
Geschaftsst der Köln Voltszig.
kath., die an selbständiges Arbeiten gewohnt ist ung den Betrieb beau### sichtigen kann, für bald oder Herbst
Beste Referenzen erforderlich.
Fr.=Ofserten unter T Weuns an d
Geschäftsst. d. Köln. Wotkozin.
Verkäuferin.
Für ein großeres Kurz=, Weitz
Wotwarent, Strumpswaren= u Tritotagen=Geschäft einer Kreie stadt Westfalens wird zum sofortige Eintritt eine durchaus tüchtige kalt.
Verkäuferin gesucht
Fr.=Off. mit Photographie und An gabe der Gehaltsansprüche sowie Zeu# mißabschriften u. K 1..14 an die Ge
matienl. d. Köln. Volksztg. erb
Ein durchaus zuverlässiges
Fräulein,
welches nähen kann, zu einem#### jährigen Kuaden und zur Ttatze
im Haushalt
gesucht.
Angen. Stellung, aber kein Famiienanschluß. Fr.=Off. u. S 1 3319 a. L.
Beschafts“ ene der Koln. Volkszt#.
Zum 17. Juli suche ich für meinen. nur aus 2 Perionen Lestehenden Haushalt ein durchaus braves und
tüchtiges Mädchen
kath. Dieselbe muß alle Hausarbeit gründlich verstehen n. auch im Kochen etwas bewandert sein.
Off. u. r. 1066 an d. Geschaftost. d. Vl
Waise v. Lande, 32 J.., s. St. a.
Haushälterin Beste“ Zeugn.
Fr.=Off. u. S 1. 3336 an die Ge
schaftost. d. Köln. Volköztg. 1
Fräulein,
kath., w. l. J. in Frankr. gew. franz. perf. spr. u. schr., a. g. näh.., sucht Stella. in bess. Hause zu Kindern. Beste Ref. z. D. Fr.=Off. u. T I 3366
an die Geschaftsst. d. Loin. Butg.=
Selbständige, junge, katholische
Haushälterin sucht Stelle,
am liebsten auf einem Gute.
Gesl. Fr.=Off. bes. u. R u. 5908 b.
Geschäfisst. d. Köln. Polkoztg. t
Geb. Fräulein Jamüse suich
telle
Sg. Kaufmann,
26 J. alt. ged. Einjähr., seit 10 Jahren in größter Metallw.=Fabrik Rheinlanno thätig, mit all. Bureauarbeiten. Buchführ.(doppelt, amerik.), Kassen und Lohnnesen gründlich vertraut, sucht per sofort anderweitiges Engasement.
Fr.=Oss. u. U 1' 3375 an die Geschaftsst. d. Koln. Volkezt#. 1
als Stutze od. selbständig den Haushalt zu fuhren. Prima Zeugnisse u. Referenzen. Off. unt. A B 100 nach Deutz, Freiheitstraße 57.
Das Haus Unter Sachsenhausen 26, Ecke Maria Ablaßz platz, in welchem bisher Wirtschaft m. Branntweinausschauf betrieben wird, ist av 1. Jan. 1903 auf feste Jahre zu verm.
Angebote unter Beifügung v. Refer.
an Notar Hahn in Trier
Uluftiges Zimmer 2.
an einz. Person zu verm. Josephstr. 40.
Kath. Theologe
sucht für die Herbstferien(10 Wochen eine Stelle als Hauslehrer zu übernehmen oder Nachhülfe zu erteilen. Gesl. Fr.=Osfert. bef. u. R V3323 d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszia.
2 oder 4 schöne Zimmer 1. Etag • stehen leer, auf Wunsch auch Mans zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 32
und Schlafzimmer, möbl mit oder ohne Pension zu verm Pantaleonsmühlengasse 7.
Tchon möbliertes Zimmer a
ein oder zwei Herren zu ver
mieten. Balthafarstraße 59, 2. Et.
MModl. Zimmer. N. Centralbahnho
20 u. Hauptpost. an ruh. anst. Heren
zu vermieten. Salzmagazin#2.
2 Zimmer Leimieten. Bescheld
Deutz, Karlstraße 8
(Kroß. mödi. Zimmer, straßen
wärts, mit guter Pension, billig zu vermieten. Marzellenstr. 52 4. II
Ein Abiturient
wünscht f. d. Ferien i. e. kath. Hausee,
Gefl. Fr.=Offert. u. R R3319 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.:
Stuhlflechten
wünscht merlernen u. zu welch. Preis? ff. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
KA
K
*) Zimmer, 28 Uem or., a. tr. Fa
# milie zu vermieten. Eyrenfeld, Klarastraße 25, an der Kirche. Schön möbl Zimmer, straßenw., a. bess * Herrn zu verm. Streitzeuggasse 55. (Billigst Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Möbliert
mieten
Mansardenzimmer zu 9e Eintrachtstraße 129.
Zwei ubgeschl. sch. 1. Ctagen
mit allen Bequemlichk. von 5 u. 0 R. mit 1 oder 2 Mansarden, in bester Lage von Deutz, zu vermieten.
Bescheid bei
G. Terschmitten, Deutz,
Ruperlusstraße 12.
Unterhaus mit hellem Souterrain. zu jedem Zweck geeignet. Merheimerstraße 49, nahe Krefelderthor, billig zu vermieten. Auskunft daselbst 1. Etag: oder Neumarkt 25, 2. Etage
Sinldsamer junger Kaufmann.
11 Jahre. militärfrei. sucht unter be beidenen Ansprüchen Stelung als
Comptoirist
per 1. Aug. od. l. Sept. 190..
Fr.=Off. u. P L 3286 a. d. Geschaftest d. Koln. Volkszig.
Ein anständ. jung. Mädchen,
25 Jahre alt. sucht zum 1. Oktober Zteuung in bess. Hause. Fr.=Lh. mit Gehaltsang. u. 1 B 3349 an die Ge
schäftost. der Koln. Volksztg.
Für MNädchen v. 15., kath., wird O Stellg. ges.„ Erlern. d. Küche n d. Haush, wo dems. auch Gelegeny. geb. wird, sich im Gesch. m. auszub.
Offert. unt. V H1 2554 an die Niederrh. Vottszeitung, Crefei#. #ath. Marchen, in Küche u. Hau N arbeit erfahren, sucht Stelle bis 15. Juli. Ofs. zu richten an M. K. Euskirchen, Kessenicherstraße 58.
Olades kath. Mädchen v. Lande süicht
2 per 1. August Stelle m ruh. tath. Haushalt in Koln. Zu erfe. Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
Ladenlokal
mit Wohnung 2c. in bester Lage Caternbern's, geeignet für Metzger 2c. zu Oktober zu vermieten Fr.=Off. u. R0 331 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Velkssig.
(Zin Zimmer, 3. Ct., an einz. Person
*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> F r i e d e n s t r a ß e<space> 3 2.<space>
(.in möbl. Zimmer zu vermieten Rothgerberbach 18A, III.
2 sch. Zimmer
zu mäßigem Jiusfuß angemeldet bei
Motar Juslizrat Custodis.
* Berlich 19.
su vermielen. Alte Wallgasse 15.
(sin Zimmer 3. Etage an eine st. P. zu verm. Ursulagartenstraße 12.
Er..#enmarktl!:
Schön möbl. zimmer bill. in vermieten Christophstr. 44, IV. Eing. v. Werthst
(Zwei Zimmer sofort zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse
Zimmer 3. Et., straßenw. an eine
* Person zu vermieten. Heinrichstr. 25
1 oder 2 möblierte Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
erfahren im Beizen. Polieren u. Einrahmen, sucht dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1063 an die Gesch. d. Bl.
Schreiner
ucht Stelle ale Polierer auf kleiner Werkstatt.
Oss. u. Nr. 1061 an d. Geschaftsst. o. Vl
Für 19jähr. Tochter
eines pensionierten Offiziers wird auf —4 Monate passende Stelle zur hauslichen sowie gesellschaftlichen Aus bildung in seiner latholischer Familie gesucht. Seibige ist musikalisch, in Handarbeiten 2c. gut erfahren. Bei lüchtiger Unterweisung in der Küche und vollständigem Familienanschluß womde gern eine mäßige Vergütung gewährt
Fr=Cff. unt. S W 3346 an d. Geschaftest der Köln. Vortsztg.
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich für einige Tage in der Woche. Osserten unter Nr. 1000 an dir Geschaftsstelle d. Bi
ut, billig u. elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesert, bei Joseph Buchholz. chneidermstr., Friesenwall 68, Uthe
(Hinschmieren der Dachpsannen,
W sowie alle Dachreparaturen
besorgt zu billigen Preisen Mathias Lindlau, Weißgerbereckg. 10. 2. Et
Ein zuverlässiges, alteres
in der bürgerl. u. seinen Klne durch aus erfahr, wird von einer herrschaft. Familie auf dem Lande gesucht geg entspr. Lohn. Eintritt Anfang August oder spater. Franko=Offerten unter U W 3390 an die Geschaftsstelle der Adinischen Vottszeitung
F. ein sein. Lurns= u. Galauteriewarengeschäft wiro zum l. Okt. ein
junges
aus guter kath. Familie
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. unt. K 1 330 an die Geschaftost. d. Köln. Vortsg
Ein kath. Mädchen
5 2
gesetzten Alters, alleinstehend, welches langere Jahre den Haushalt selbständig geführr. sucht zu Sept. oder später Stellung zur Führung des Haushalts in ruhigem Hause, oder bei einzeinem Herrn, oder zur Pflege und Gesell
schaft einzelmr Thge
.=Osl. uner C C 3312 a. d. Ge schäftssteue.8 din. Volkszta. erb.t
Für belg. Fräulein
aus bess. Fam., 23 J. alt, mit höh clbilda. u. Geschäftskenntn., wird behues Ausbildung in der deutschen spriche Stelle in seinerem Ladengeschäfte bei bescheid. Anspr. gesucht. Auch wurde dusselbe sich für die Aus bildung der Kinder in der franzo Spruch; intersteren. Gest. Off. an Madame’örjo. 95 rue Froissard. Bruxelles, erbeten.
9
Imen-Huschn
91
I. Etage
3 Zimmer und Speicherzimmer,
z2. Etage
3 Zimmer und Küche an stille gumilie zu verm. An der Linde 10.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nevst Heiung im
outerrain Blaubach 3u.
*<space> N ä h e r e s<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansariug Nr. 139 1. Stock: 9 Räume mit Mans.. Neller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn.
das. J. Stock: 9 Raume, Mans., Reller
u. 2 Pierdestände. Ausk. i. H(part.)
u. b. Hru. B. Emanuel, Breitestr. 95.
Miet-Gesuche.
Junger Kaufmann sucht zum I. August in gutem bürgerlich. Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension Offerten mit Preisanzabe unter Nr. 1080 an die Geschäftest. d. Bl
gegen In. Sich. v. Selbstdarl. gesucht. Fr.=Off. u. P E 3280 an die Geschüftsst. d. Köln. Volkozig. 1
Zu verkaufen.
Eine sehr gutgeh. Schmiede
auf dem Lande umständehalber sofort zu verkaufen.
ff. u. Nr. 1070 an d. Gesch. d. Bl.
Mangels an Raum zu verkaufen:
3 nußb. Betten. do. Waschkomm u. Nachtkomm., 4 Stühle, Tisch. 2thin Kleiderschrank, Sopha, Bilder. Fensterstuhl. Alexianerstraße 24.
ihran neue 7 kan, getr.
IIHTEN. Ia. Wecker nur.. Viiten, Regulateure spottbillig.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. Pt. Hth.
Grosser Posten Reste
Futterstoffe, doppelbreit, nach Gewicht. Partiewarengeschäft Marzellenstr. I.
Junger Beamter sucht per l. August
freundlich möbl. Zmmer
mit Pension, Nähe Eiselplatz.
Offerten mit Preis unter H. Kr postlagernd Cöln-Zoilstock.*
Land-Eier
10 Stück 70 Pfg. Eigelstein 147
gut erhalten,
zu 60 Mz. verk. Nippes, Sechszigstr. 34.
Junger For. männlich, fur 11.4 zu
verkaufen. Marzellenstraße 15.
Martie f. Stoffhandschuhe neu
eingetroffen. Marzellenstraße l.
Kauf-Gesuche.
erahe Post—Baynhof. 2. Etage 90 sofort, I. Etage 1. Aug. 1e 4 N. Küche, Fliegenschrank. Spind. Besch. im Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5657, kann auf den Elagen ungeschl. werden.
Thürmchenswan 61.
Ein bess. Herr findet in herrschaftl.
Hause, schönste Lage a. Deutschen Ming.
hübsch. Salon u. Schlafzim.
zu mäßigem Preis. .=Off. u. Nr. 106 an die Gesch. d. Vl.
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause Martha Stolz, Isabellenstr. 18.1.
Strumpfe werden neu u. angestrickt * Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. p
Junne##rau sucht abends Kontor oder
a Laden zu putzen. Kasparstraße 24
ucht. Frau sucht Kunden im Waschen
&a Albertusstraße 11. Hinterhaus.
Zu vermieten.
mödl. Wohnnlin
ruh. Hause be. prop. Leuten von besserem jungen Herrn gesucht. Event. ware ganze oder teilweise Pension erwünscht. Gewerbsmaß. ausgeschl. Fr.=Off. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Vl.
kinderlose Beamtenfamilie
sucht 2 Zimmer und Mansarde in ruhigem Hause. Offerten mit Preisangabe Denn. Freiheitstraße 51.
möbl. Zimmer,
in seinem Hause am Deutschen Ring. Pr. ink. Licht. Bad. Morgenkaffee 40.4 Off. u. Nr. 106s an die Gesch d. Bl.
Unterhaus od. abgeschl. Etg.
15 Zim. u. Küche), nahe Hauptpost u. Fann zu mieten gesticht. r. Off. u. Nr. 1071 a. d. Gr#ch. d. Vl
In kath. Hane einf. möbl. Zimmer * Part. o. l. Et., ohne Bett, mit voll Pension i. Pr. v. 10 4 p. Woche gesucht * u. Nr. 1087 an die Gesch. d. Bl
I. Etage,
, an ruhige Nam. sofort zu vern Siebachstraße 13.
Nlühe Post und Bahnhof schön möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Uriulastraße 11.
Unterhaus
und l. Etage zu vermieten.
Allerheiligenstraße 14.
Wippes.
Schönste Lage, 1. Etage, 3 Zimmer. Küche. Mansarde. Leucht= und Heiz gas. somie alle Beqnemlichkeiten. in ruhigem Privathause zu vermieten.
Neutzerstraße 193,
15 Minuten vom Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer zu vermuleten an
Herren oder Damen
lähe
Enghaffe 14-16 sauptpost und Bahn.
Heizb. Mansardenzimmer
in best. Hamse mit allen Bequemlich zu verm. Christophstraße 50. 1. Er.
Jubsch, möbl. Pohn= u. Schlafzi 39 1. Etage, mit Schreibtisch, billig
gebraucht, aber gut erhalten, zu
kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter S R 3341 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
Feäuteisg such, 2 hell. Iust. Zi.,
Nahe Martinsfeld, in anst. Hause. Pr 15.# monatl. Bescheid Martinsfeld 1
mobel, Pianinos werden z. höchsten * Werte angetauft, Achterstraße
Verloren&am Gefunden.
Sonntag den 6. Juli einenu Silber gesaßzten
Peilmutter=Rosenkranz
nebst grauem Täschchen auf dem Chore der Gereonsk verloren. Ehrlicher Finder erhalt 2e lohnung. Gereonsdriesch 19
A
Unterricht.
zu vermieten.
Filzengraben 9.
Gubsches Zimmer an einzelne Peren
zu vermieten. Steinweg 16
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. F. ons in Kostümen, Manteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation franckise.
Stud. phil.,
schon früher an Hauslehrer mit bestem Erfolge thätig gewesen, sucht
gleiche Stellung 1 d. groß. Ferien. Gefl. Fr.=Off. u. 1° M 3287 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkoztg. erb
Familien-Anzeigen
K
A
St. Urlula-Bruderschaft.
1 Die beu esse für das ver
storbene Mitglied Peter Brau weiter findet Sonntag der
15. Juli, morgens 1 1½ Uhr.
St. Ursula statt, wom die glieder hierdurch hoflichst, ein eladen werden.
Das Jahrgedachtnis
eheleute heinr. Hittos
##findet Montag den I4.
#morgens%. Uhr. in St.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&ap Samstag, 12. Juli 1902.
Als sehr beliebte
Geschenke
empfehle:
vom einfachsten bis zum elegantesten, auch mit dazu passenden Ständern und Tischen,
Aquarien, Terrarien etc.,
Zimmer=Treibhäuschen von K..50 an.
Fremdländische Sing= und Ziervögel, sprechende Papageien,
reizende kleine Prachtfinken von N..50 an per Paar.
Bambus-Möbel.
auch nach Angabe und Zeichnung.
Echte japanische Thee= und Kaffee=Tervice, Schalen und Mokkatassen,
Dessertteller. Wandteller, Vasen, Urnen, Wandschirme u. s. w.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Assessor wünscht sich
mit Anwalt in Rheinland=Westfalen
zu assochren.
Gefl. Fr.=Anerb u. U 13384 a. die
Geschäftsst. der Köln. Volkszial
Bonn.
Aelt., nicht pflegebedürft. Dame find. ang. Pension in sein. kath. Hause mit Garten z. d. sehr mäß. Preise v. 100 Mt. per Monat an Probew. auch f. kürz. Zeit. Näh. auf Fr.=Ankr. unt 0 U 3272 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkozeitung
Pfänder-Annahme. Ankauf von Gold u. Silber, Juwelen. Pfandscheine. Altertümer und dergl Frau Fritz Czichon. Maximinenstr.56
Rat in Rechtssachen.
Gelichtssckr. a.., Ehrenstr. 1. J. Et., Eingang Apostelnstraße.
Filiale
sucht Mutter und Tochter. Kaution kann gestellt werden Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschaftsst. d. Bl. Kautionsjahige bess. Witwesucht eine
Brot=Niederlage
zu übernehmen. Offerten u. Nr. 1086 an die Geschaftsstelle d. Bl.
301 Qu.=Meter,
beste Lage. Thorstraße Köln's, mit gutgehendem Geschäft, Papierbranche, zu verkaufen.
Fr.=Off. unter T V 3367 a. d. Geschäftest. der Koln. Volksitg.
Kolonialwaren.
Ein Kolonialwaren=Geschäft mit
jährlich 35=—40000 Mark Umsatz ist zu übergeden. Gefl. Franko=Offerten u RM3315 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Schöner nußb. Ausziehtisch,
Vertiko, Divan, Stühle. Trumeaux= spiegel. g. erh. Schlafz.= u. Kücheneinr., Herd 2c. zu jed. annehmb. Geb. spottb. g. Cassa zu verk. Bismärckstr. 30. p.
Hof= Konditorei und
Printenfabrik
im Rheinland ist, wegen vorgerücktes Ulter, günstig zu übertragen. Gefl. Fr.=Anfr u. S E 3330 an d. Geschäftsstelle der Köln. Rolkszeitung. Eckhaus seine Geschäftslage.
Pehnr) parterre und I. Etage geräumige helle Läden, 10 gr. Schauenster. Umstände halber zum äußerst billigen festen Preise von Mk. 75 000 Anzahl. Mk. 10 000 zu verkaufen.
Fr.=Off. unter A U 2985 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.
a. Bettuch-Halbleinen,
.60 cm breit. 75 Pfg.
Frau Th. Bochum, Friedrich=
Wilhelmstraße 2.
Tolventes, gut eingeführtes Agenturgeschäft im Ruhrkohlenrevier
Vertretung
für leistungsfähige Häuser der Ledens= und Genutzmittelbranche.
Fr.=Off. unt. P N 3294 an die Geschäftssteue der Köin. Volkszeitg.###r Mehrheit der Jolltarifkommission besteht weder
Beschaitsordnung zu ändern, noch hat ein solcher Weat. eiceheuher##en. Die Lieldung emes angeblichen parla##msnuters,„wornver besonders die socialdemokratische kind der geinung ga#ten sich erging, entbehrt jeder Grundlage. Wir
uug der Meinung, daß eine Geschäftsordnung in Zeiten, zu denen #eo##n zwichen den ertremen Gruppen des Reichstages ein er#### suumpi geführign d. überhaupt nicht geändert werden kann, . Jurde unseres Erachtens geradezu das Zeichen von politischer
kommen des Zolligg aiden wito, man könne dem Zustande.
commen des Zolltariss durch eine Aenderung der Geschäftsordnung dienen Es. wäre das ein Geschob, dus auf den Schüitzen zurückfliegen ##.. Wir mochten das hier ausdrücklich betonen, bemerkt die Köln. SoUeztg., damit nicht von freihändlerischer Seite die Ansicht verbreitet
Tagen i habe. gus dem Austurm der freihändlerischen Pressen in diesen S4 soltaztlfre, nolichen Lager die Ueberzeugung gewonnen, daß
grdumg un ee doch haugen, und habe daher den Plan, die Geschäftsordnung zu andern, wieder fallen lassen müssen
Wi erabsetzung der Preise für Panzerplatten
Scie# en.eiben neu in Bau zu nehmenden Linienund den Panzerkrenzern im neuen Etatsjahr eine ErZeit schon im Weich Mt erzielen lasen. Es ist seiner
#es########chrug vom Centrum vorgerechnet worden,
Crate 2. Heign.##ie gespar werden können, wein die
ois boe A die tan d die Lahlre Vree ur sie hatte Zahlen
Bäkgemerse hrd Suvmissionswesens hat die Verliner
Verilis und der Vororte ein Hosenaniszlgetauuie
horenugeelen.4. Pezeggeng ais die von der Iunung st
Auch die Wangewerne Verngiche im Pezrlizer Bangewerbe“ anerkaunt.
und
Kongreises der christlichen
Eecgesteu enutnechnten. der wir iolgende aechrseice gehene eseter eiehlhe, Alishez, uei Sielung deni
Sepenis ade, Tahze Lesieiue licte, Leperschasfiüder, wie Barit.
rüt Stelluig, als der asten.0. vorter gethan. Wieber nahn wurde uug der Ganztt Jollgartentnug, der Regierung veröffentlicht
purde und dr. Landwirtschaftsrat in Berlin zusammentrat und noch
bedeutend höhere Forderungen stellte. Wieber hatte hierbei nicht ein
verletzendes Wort gegen andere christliche Gewerkschaftsführer geäußert. Es ist also festzuhalten, daß der Streit nicht entstanden wäre, wenn die Stellungnahme der Metallarbetter ebenso respektiert worden wäre, wie sie die Meinung anderer respektiert haben. Daß ein großer Teil der Delegierten nicht mit dem Ausschluß der Metallarbeiter einverstanden war, beweist der Umstand, daß von 55 Delegierten nur 26 den Mut fanden, für den Ausschluß zu stimmen. Wenn dann ferner in Zuschriften seitens(des Vorsitzenden des Bergarbeiterverbandes) Brust der Anschein erweckt wird, es habe an Entgegenkommen für die Mekallarbeiter nicht gefehlt, so steht für jeden unparteiischen Teilnehmer fest, daß es leicht gewesen wäre, eine Einigung zu erzielen, daß aber gerade der Bergarbeitervorsitzende Brust es mit allen Mitteln zu hin dern gewußt hat. Auch war es der genannte Herr Brust, welcher #age ein Schiedsgericht über die Streitfrage entscheiden zu lassen,
Die württembergische Abgeordnetenkammer nahm die Gemeindesteuerreform mit 64 gegen 9 Stimmen an. Dagegen stimmten fünf Socialdemokraten, zwei Volksparteiler und zwei Ritter. In der ersten Lesung der Schulnovelle erklärte der Kultusminister Weizsäcker, er huldige einem maß vollen und besonnenen Fortschritt und bitte, die Vorlage von diesem Standpunkt aus liebevoll zu beurteilen.— Eine neue Gemeindeordnung ist bei der Kammer eingegangen.
Der bayerische Kultusminister v. Landmann ist„aus Gesundheitsrücksichten“ beurlaubt. Staatsrat Schraut ist mit der Stellvertretung beauftragt worden.
Der König Viktor Emanuel von Italien hat am Donnerstag Abend eine Reise zum Besuche des Kaisers von Kußland angetreten.
Der französische Ministerpräsident richtete ein Rund schreiben an die Präfekten, in welchem er sie auffordert, den Kongregationsniederlassungen, die zur Zeit der Veröffentlichung des Vereinsgesetzes ohne die staatliche Genehmigung waren und seitdem die Genehmigung nicht nachsuchten, zur Kenntnis zu bringen, daß ihnen eine Frist von acht Tagen zugestanden werde, damit die Niederlassungen aufgelöst werden und die Mitglieder sich zerstreuen. Nach Ablauf dieser Frist sollen die Präfekten die Schließung dieser Niederlassungen, deren Zahl etwa 2000 beträgt, vornehmen.
Aus Jerusalem wird vom 10. d. berichtet: In der heutigen Gerichtssitzung wurden zwei orthodoxe Mönche wegen der von ihnen gegen deutsche Franziskaner begangenen Gewaltthätigkeiten in contumaciam zu Gefängnisstrafen von neun und vier Monaten verurteilt.
Aus Bloemfontein wird unterm 10. d. gemeldet: Der Curator der amtlichen Paviere der bisherigen Bureneegierung übergab kürzlich den Militärbehörden sämtliche in einen Händen befindliche Papiere, darunter die vertraulichen Berichte, worin die„ganze Geschichte Krügers" und Mitteilungen i#r seine Beziehungen zu fremden Mächten, alles in Chiffreschrift, enthalten sind. Auch die übrigen Papiere sind von der größ n Wichtigkeit. Das ganze Material wird jetzt vom Direktor des Nachrichtenbureaus in Pretoria übersetzt und zu sammengestellt.r und
—. Thunghat gemeldet wird, stellten die dort zur
Festsetzung ves Zolltarifs zusammengetretenen Kommissare ein Schema für denselben auf. Alle Regierungen mit Ausnahme der franzosischen, sind damit einverstanden; diese fordert günstigere Zollsätze und droht mit einem Zollkrieg gegen China, falls die aufgestellten Sätze Geltung erhalten. Wenn Frankreich dem Tarif
ooch zustimmen sollte, wird derselbe am 1. November in Kraft treten.
Ueber ein großes Grubenunglück wird unterm 10. d. aus
Pittsburg gemeldet: In einer Kohlengrube bei Cambria in der Nahe von Johnstown(Pennsylvania) fand eine Explosion statt durch welche 600 Personen verschüttet worden sind. Die Zahl der maeromn inen Mannschaften wird auf 300 geschätzt Alle Gruben in der Nachbarschaft sind geschlossen, da die Bergleute bei den Rettungsarbeiten Hülfe leisten.
verordneten beantragt, die Petitionen und das Angebot der Betroffenen auf die nächste Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung zu setzen. Auch von anderer Seite wird es als Härte anerkannt, daß einem Stadtteile die alte Verbindung mit der Stadt so plötzlich und ohne Not genommen und dadurch die weitere Entwickelung dieses Stadtteils gehemmt werden soll. Hoffentlich gelingt es; die bereits abgebrochene Linie von der Berrenrather= bis zur Luxemburgerstraße in Bälde wieder hergestellt und von den elektrischen Wagrn befahren zu sehen. Anderenfalls würde den zahlreichen Geschäftsleuten und Fabriken an der äußeren Luxemburgerstraße ein unberechenbarer Schaden zugefügt ##n. Viere Familien in Köln, welche das Gartenetablissement Klettenberg regelmäßig zur Erholung und zum Spiel im Freien zu besuchen pflegten, fühlen ebenfalls die Härte der plötzlichen Verkehrsunterbrechung und wünschen deshalb lebhaft die Wiederherstellung der Linie.
Museum für Naturkunde im Stapekhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, der sechste öffentliche Vortrag mit Lichtbildern über den Bau und das Leben der Insekten, erster Teil, statt, zu dem Eintrittskarten, soweit der Platz im Vortragssaale reich unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben werden.
* Städtische Elektricitätswerke. Zur Untersuchung des Kabelnetzes muß der Betrieb der städtischen Elektricitätswerke und damit die Stromlieferung für das ganze Versorgungsgebiet in der Nacht von Samstag den 12. auf Sonntag den 13. ds. Mts. für die Zeit von 4 bis 5 Uhr morgens eingestellt werden.
T Beduinenhochzeit. Die Hochzeit in einem Beduinenlager ist
ein Ereignis, das die befreundeten Stämme weiter Gebiete zusammenführt. Festliche Gelage, Spiele, Zander= und Gauklervorführung, vorzuglich Reiterphantasieen werden zur Verherrlichung des Hochzeitstages abgehalten. Samstag den 12. ds. Mts., nachmittags 5 Uhr, findet
Was blikuug 8e Tüt hat.echer das
m. Fahrraddiebstähle. Bei einem festgenommenen Fahrraddiebe wurden eine Partie Fahrrad=Zubehörteile, wie Schellen, Schraubenschlussel, Taschen usw. vorgefunden, die auscheinend von entwendeten Fahrradern entfernt worden sind. Diejenigen, denen in der letzten Zeit Fahrräder entwendet wurden, können die Sachen im Geschäftsdes vierten Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, in Augenschein
c. Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Linde durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr. Di 0
I Unglücksfälle. In einem Neubau am Gr. Griechenmarkt siel am Donnerstag Abend einem Arbeiter aus der Weißgerbereckgasse ein Ziegelstein auf den Kopf, infolgedessen der Getroffeve erhebliche Verletzungen erlitt.— An der Severinstraße stürzte ein Fuhrmann von einem Wagen und zog sich einen Armbruch zu.— Gestern Morgen wurde auf der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe ein Milchkutscher von seinem Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten tamen ins Krankenhaus.— Ein in der Mülheimerstraße zu Deutz wohnender Schuhmacher verletzte sich dieser Tage mit einem verrosteten eisernen Gegenstand an der rechten Hand. Der Kleinigkeit wegen beachtete der Mann die Wunde nicht, bis die Hand und der Arm anschwollen. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest.
1 Gerettet. In der Nähe der Siegburgerstraße zu Köln=Poll fiel vorgestern Nachmittag ein kleiner Junge in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei der Spielkameraden eilte ein Rheinarbeiter herbei und brachte dem Kleinen noch rechtzeitig Rettung.
Diebstahl. Gestern Morgen wurde in der Waisenhausgasse einem vierjährigen Mädchen von einer älteren Frau ein Zweimarkstück, welches dasselbe in ein Papier eingewickelt hatte, aus der Hand gerissen und dasselbe mit einem Zehnpfennigstück vertauscht.
0 Rauhe Witterung ist auf die große Hitze der letzten Tage gefolgt. Stürmischer Nordwestwind herrschte gestern den ganzen Taa und heftige Regengüsse lösten einander ab. Bei niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde+ 15,8 Grad Celsius. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen unlauteren Wettbewerbs hatten sich ein Anktionator von hier und ein Fahrradhändler zu verantworten. Oktober v. J. war in einem hiesigen Lokalblatte eine Anzeige er*:#alz“ 15 erstklassige Fahrräder verkauft würden.
Locales.
ees Kirchliches. Anläßlich der Aachener Heiligtumsfahrt wird auch aus unserer Stadt, einem alten Herkommen entsprechend, eine Prozession veranstaltet. Die Vorbereitungen dazu hat der Vorstand der Kevelaer Bruderschaft in die Hand genommen. Am Montag den 14.., morgens 5 Uhr, findet im Dom eine h. Messe statt; nach derselben begeben sich die Teilnehmer an der Prozession zum Hauptbahnhof, von wo um 6¼ Uhr die Abfahrt nach Aachen erfolgt. Die Rückfahrt erfolgt abends Naheres ist aus dem Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe zu ersehen 9 Kronprinz Wilhelm weilte gestern Nachmittag in Köln und besichtigte mehrere Sehenswürdigkeiten, u. a. auch die Kunstschätze Lomes. Mit dem=Zuge um.15 nachm. fuhr der Kronprinz nach Düsseldorf und kehrte abends nach Bonn zurück — Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern Abend, begleitet vom Hru. Regierungspräsidenten Frhrn. v. Hovel(Koblenz), hier ein und stieg im Hotel Disch ab.
¾. Handwerks=Kammer Köln. In der letzten Sitzung des Vorstandes wurde der Beschluß des Ausschusses zur Regelung des Lehrlingswesens, wonach die Lehrzeit für Handwerkslehrlinge nicht unter drei und nicht über vier Jahre festgesetzt werden darf, genehmigt. Tieser Beschluß unterliegt der höheren Genehmigung und tritt die Ausführung erst nach Eingang derselben in Kraft. Der Antrag des Verbandes deutscher Köche um Anerkennung dieses Gewerbes als Handwerk soll unterstützt werden. Die Meister=Prüfungsordnungen haben nnnmehr die Genehmigung des Hrn. Ministers erhalten. Die Höchstzahl der bei einem Prüfungstermin zuzulassenden Prüflinge wurde ans sechs normiert. Ferner wurde beschlossen, bei der Kammer eine Auskunftsstelle gegen schädliches Kreditgeben einzurichten. Diese Einrichtung soll den Handwerkern ein wirksames Mittel bieten, sie im Borg= und Kreditwesen zu schützen, ohne daß ihnen dadurch die sonst üblichen nicht unerheblichen Kosten zur Erlangung zuverlässiger Auskünfte erwachsen. Hierauf wird besonders aufmerksam gemacht evenso auf die bereits bestehende Einrichtung eines Stellennachweises für Handwerkslehrlinge. Lehrherren und Eltern wollen zu diesem Zwear ihre Wünsche auf dem Bureau der Handwerkskammer kundgeben, woselbst alsdann ihnen die nötigen Nachweise gegeben werden S Straßenverbindung Sülz=Klettenberg. Nachdem so plötzlich und unerwartet den Bewohnern der äußeren Luxemburgerstraße des Klettenbergs, der Guilleaumestraße usw. die Straßenbahnverbindung nach Sülz und Köln genommen worden ist, haben sie mehrere Petitionen an die Stadtverwaltung gerichtet, in welchen sie um Beibehaltung ihrer alten Verkehrslinie bitten und die Hälfte der Elektrisierungskosten, die anf 20000 M. verauschlagt sind, an die Stadtkasse einzuzahlen sich bereit erklären. Da die Verwaltung nichtsdestoweniger
nren. En. die Verionikung nichtsbestolbeniger
bei der Unterdrückung der Verkehrslinie beharrt, so hat uunmehr Hr. Stadtverordneter Stübben mit Unterstützung einiger anderer Stadtschienen, daß„Im Holz“ 15 ung==Gagrraer. Fkta
Wie der Anktionator angab, hat der Fahrradhändler ihn beauftragt, in die Verkaufsanzeige erstklassige Fahrräder zu setzen. Der Fahrradhändler bestritt, einen solchen Auftrag gegeben zu haben. Thatsachlich hat diese Abfassung der Anzeige mehrere Personen veranlaßt, den Verkauf zu besuchen. Die erstklassigen Fahrräder gingen schnell a. die Käufer mußten aber bald die Erfahrung machen, daß sie statt guter Räder alte Sachen angesteigert hatten, welche sich alsbald als unbranchbar erwiesen. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung des Auktionators und die Bestrafung des Fahrradhändlers mit 500 M Geldbuße. Das Gericht sprach beide Angeklagte frei; es war der Ansicht, daß Abmachungen zwischen den Angeklagten bezüglich der Abfassung der Anzeigen in der Verhandlung nicht hätten aufgeklärt werden können.— Ein Kellner wurde wegen Entziehung der Wehrpflicht mit 200 M. Geldbuße bestraft.— Zwei Monate Gefäugnis erhielt ein vorbestrafter 16jähriger Taglöhner, welcher aus einer Bude der städtischen Wasserwerke zwei Messinghähne gestohlen hatte. — Zwei Ehefrauen wurden wegen Kuppelei mit je drei Tagen Gefäuquis bestraft.— Eine andere Chefrau erhielt wegen desselben Verbrechens einen Tag Gefängnis.— Wegen Vergehens gegen das Krankenkassen=Versicherungsgesetz muß ein Seifenfabrikant aus Mülheim 10 M. Geldbuße zahlen.— Ein in Brauweiler untergebrachter Schreiner stach am 9. April im Arbeitssaale einen anderen Schreiner, der ihn vorher gereizt hatte, mit einem Stecheisen in die Schulter. Das Urteil lautete auf acht Monate Gefängnis.— Ein Reisender aus Königswinter, der einer hiesigen Firma 200 M. unterschlagen hat, erhielt eine Woche Gefäugnis. Der veruntreute Betrag ist ersetzt worden.— Ein Anstreicher aus Schnellweide erhielts wegen Mißhandlung, Bedrohung und Freiheitsberaubung fünf Tage Gefäugnis.
— Ein Wirt und dessen Chefrau wurden wegen Kuppelei mit je drei Tagen und je 150 M. Geldbuße bestraft.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim fälschte einen Schein mit der Unterschrift des Pastors von Stammheim, in welchem es hieß, daß er und seine Familie sehr hülfsbedürftig seien. Mit diesem Scheine besuchte er einige als wohlthätig bekannte Herrschaften, und es gelang ihm, in einzelnen Fällen sich Geldbeträge zu erschwindeln. Strafe: ein Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Verputzer erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann von hier wurde wegen Verbrechens gegen §•0 Abs. 3 des Str.=.=B. zu acht Monaten Gefängnis verurteilt
— Vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. war ein Landwirt aus
Widdau bei Langenfeld mit 10 M. Geldstrafe belegt worden, weil er verwässerte Milch hatte verkaufen lassen. Die Strafkammer erhöhte die Strafe auf 50 M.— Ein Kellnerlehrling wurde wegen Unterschlagung eines Fahrrades mit 20 M. bestraft, vom Schöffengericht war er freigesprochen worden.— Wegen Nötigung wurde ein Ziegelmeister aus Müngersdorf zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Bestechungsversuchs erhielt ein Gelegenheitsarbeiter einen Monat Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefänguis und 150 M. Geldbuße und eine Ehefrau mit einer
Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft.
Rcheinhoge um 12. Juli morgens 7 Uhr: m.45—.01.—
* Wasserwarme am 11. Juli. mitt. 12 Uhr: 191.5. abds. 7 Uhr: 19° C
" 12. Juli morgens 7 Uhr 20: C

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstaa. 12. Juli 1902.
Telephon 6370.
Telephon 6:
Erster Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkördchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von K.50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung
Frische langstielige Blüten u. Rosen=Bouquets
in großer Auswahl.
T..H RLL in den billigsten Preisen
Frische Grabkranze stets vorrätig.
H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.
Tocales.
9 Jubiläum. Herr Anton Thill hierselbst feiert am 13. d. M. den Tag, an welchem er vor 40 Jahren in das Geschäft der Firma Thomas Obladen(Pianomagazin) eingetreten ist. In seiner Eigenschaft als erster Stimmer ist er überall eine sehr gesuchte Personlichkeit, wo es an richtiger Stimmung fehlt.
Wahl eines Abgeocdneten zum Provinziallandtag. Turch den Tod des Herrn Stadtverordneten Schaurte, welcher Mitglied des Rheinischen Provinziallandtags war, ist eines der von der Stadtverordnetenversammlung zu vergebenden Mandate erledigt worden. Die Ersatzwahl soll in der nächsten Stadtverordnetensitzung vorgenommen werden.
Selbstmord. In vorvergangener Nacht wurde in der Helenenwallstraße in Deutz ein Mann(Schweizer) mit
einer Schußwunde im
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao. Spazierstöcke
Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile ulw.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Special.: lange weitgebohrte Maßholder= und Ahorupseifen(per Stück nur Mk. 1,50).
H. Weber, Friesenstrasse
tock= und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen au Wunsch sofort.
Bei Appetitlosigkeit, mangethafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten
i Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Koln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke,
Apothele zum goldenen Koof; in Köln=Ehrenfeld: Rosen Apotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Bintreinigungstabletten!
Kampmann's Pendelwaschmaschine
Leichtwäscher
ist allen voran und unstreitig die beste. im Gebrauch leichtgehendste Hand Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten konnen. An Stabilitat und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertrossen. Eine Pendetbewegung von 5 Min, genügt, um vollständig Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr
Maschine muß den Namen
., Mülheim=Ruhr, tragen
reine
nötig. Jede
Kampmann
Wringma chinen äußerst billig
Zu haben in allen besseren EisenwarenG. M. 133074. und Küchengeräte 2c.=Handlungen. Nach Orten wo nicht vertreten, liefere eventuell direkt. Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Karl Kampmann fr., Mülheim-Kuhr,
Kal
Beste
Haus—„—
Fabrik und Großhandlung in hauswirtschaftlichen Maschinen.
Lippspringer Kalk=Stahl-Brunnen
Erfrischendes Taselwasser von ausgezeichneter Bekommlichkeit. Besonders geeignet als Haustrinkkur bei Bleichsucht. Blutarmut und allen durch Blut leere entstehenden Leiden. Per Flasche ohne Glas 20 Pig
Ferner empfehle la. geräucherten westf. Delikateß=Schinken zun Rohessen, per Pid M..30, geräucherten Speck, Plockwurst Schinkenwurst, Cervelatwurst, alles la. Winterware, sowie gekochten Schinken und Rauchfleisch im Schnitt. Afrikanische Weine, direkte Einfuhr, Krankenweine in reicher Auswahl. Tischweine, Bowlenweine.
Sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen billigst.
n Mau verlange Preisliste.
Köln, Nothgerberbach 58A. Joh. Schafers.
Die ägyptischen Mfanzenfaser=Cricotagen.
meerfach preisgekront, werden ärztlicherseits, auf Grund bester Erfahrung als sicherer Schutz gegen Erkaltungen empfohlen; sie lausen ab olnt nich ein. bleiben weich wie Seide und sind#eor stark.—1 Jahre tragbar Hemden. Hosen und Jacken in allen Großen. Nerjalken N..50. Niedentae
.: 1, Köln, R tedrichstr. 12, an Kunibert(früher Hohestraße,
Walporzheim. Zumbertschenkaiss.
Touristen und Ahrthalbesuchern bestens empfohlen.
Pet. Jos. Jacohs. Weinhandlung u. Weigutsbesitzer.
Kopf tot ausgefunden. Wahrscheinlich liegt Selbstmord vor.
* Köln, 11.####d 902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,42-.54, do. vom Bauch 1,13-.28. Kalblleisch.43.60, Iammerlleisch 1,17.57, Rindernierentalg.82.98. Schweinefleisch 1,80.93 Pneck. gerauchert.63-1,77, gesalzen.58-.75, Schweineschmalz.58 4,70 das Kil. Kaninchen, wilde 1.,10, Enten.50 3,50, Gänse .00-6,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-.50, zunge 1,00-.60, Hühner, alte.50 1,80, lunge 1,80-2,25, Tauben, alte M..40-.50, junge 0,50-.60 das Stück. Esshutter M. 2,20.40, Kochhutter.80-2,00, das Kil. Landeier 1.80-.20. hesteneier.15.20 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.00.00 do rote.00-.00, do. Nieren.00 10.00, do. neue.00-10,00
die 100 Kil. Blumenkohl O,20-0,30 das Stück. Zwiebeln 0,30-.32, Erbsen,
hiesige mit Schale,.12-0,20, Erdbeeren, 0,35-9,55, Kirschen.24-.50,
lelbeeren M..30-0,46 das Kil. Aale.40-.20, Barbe 1,00-.20.
Bleie.60.80, Llechte 1,60-2,00, Kabeljau 0,90-.20., Karpten.00.
Salm 4,00.50, Schellfische, grosse 0,90-1,10, kleine 0,50-.80, Schleie .40 1,80 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Schach=Klub. Das am Mittwoch zum Abschluß ge lommene Winter=Turnier des Kölner Schach=Klubs hatte folgendes Ergebnis: Es erhielt in der 1. Klasse den ersten Preis Herr R. Gebühr jr., den zweiten Preis Herr D. M. Schapiro, in den dritten und vierten Preis teilten sich die Herren C. Schultz und C. Tell, den fün ten Preis erhielt Herr Amtsgerichtsrat Friedländer. In der 2. Klasse teilten sich in den ersten und zweiten Preis die Herren G. Sattler uno Wilh. Wind, den dritten Preis erhielt Herr H. Heymann. An dem Turnier, welches zu Anfang des Winters begonnen hatte, nahmen 2 Mitglieder des Klubs teil.
Zweigverein vom Roten Krenz. Bei Gelegenheit der Festspiele im Stadtwalde am vorigen Sonntag wurde auf den vom Zweigverein vom Roten Kreuz Köln eingerichteten ärztlichen Wachen in 27 Fällen die erste Hülfe geleistet. In einem Falle, wo es sich um eine schwerere Hüftgelenksverletzung eines Turners handelte, mußte nach der ersten ärztlichen Behandlung auf der Hauptwache der Transport des Verletzten mittels städtischen Krankenwagens nach der in Deutz ge legenen Wohnung der Eltern erfolgen. An dem Rettungsdienst nahmen teil vier Aerzte und vierzig ärztlich ausgebildete Samariter des Zweig vereins sowie der vereinigten Sanitätskolonnen des Kreis=KriegerVerbandes Köln.
Der Rheinische Wirteverband hielt am Freitag im Rheinischen Hof seinen ersten Verbandstag ab, der vom Hofwirt Riek(Bonn) eröffnet wurde. Hr. Tamberg(Bonn) sprach über die allgemeine Lage des Wirtegewerbes im Rheinland, die er als keineswegs günstig bezeichnete. Den zweiten Vortrag hielt Hr. Kossenhaschen(Godesberg) über die Alkoholfrage. Die Bestrebungen gegen den Alkoholgenuß würden derart betrieben und von den obersten Behörden unterstützt, daß der Wirtestand ernstlich bedroht werde. Der Wirt müsse Gegenmaßregeln ergreifen. Jeder vernünftige Wirt sei gegen den übermäßigen Alkoholgenuß und biete gern die Hand, hiergegen Front zu machen. Ein Radikalmittel gegen den übermäßigen Alkoholgenuß sei die Verminderung der Schankwirtskonzession. In diesem Sinne wurde eine Resolution angenommen, die an das Ministerium gesandt werden soll. Hr. de Haan(Langerwehe) referierte über die Lustbarkeitssteuer und die sonstigen Sonderbesteuerungen des Wirtestandes. Ueber die Ruhezeit=Verordnung sprach Hr. Pürling(Köln). Ferner wurde eine Resolution angenommen, welche den Behörden eine Ueberwachung der Automaten=Restaurants anempfiehlt.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein,.Juli1902. Vom Gegner sollen wir lernen. enn wir unter allen Parteien Umschau halten, sehen wir, wie diese ihre Reihen schließen und sich auf die kommenden Wahlen geräuschlos vorbereiten. So hat der Bund der Landwirte bekanntlich beschlossen, den doppelten Jahresbeitrag als Wahlfonds zu erheben, und überall ist die Bundesleitung bestrebt, Leute von Einfluß als Vertrauensmänner in den einzelnen Kreisen zu gewinnen. Die Klugheit legt da der Centrumspartei die Pflicht auf, zeitig, wir betonen zeitig, Umschau in der Organisation zu halten und besonders zuzusehen, ob unsere Wahlkomitees überall auf die allgemein als notwendig anerkannte breite Grundlage gestellt wurden. Fehler beschönigen oder verdecken, heißt sündigen gegen seine eigene Partei, und da müssen wir sagen, daß speciell die Wahlkomitees auf dem Lande hier und da der Vervollständigung sehr bedürfen. Es giebt große Landorte u rein ländlichen Wahlkreisen, welche in den Wahlkomitees absolut keine Vertretung haben. Anderseits sind Leute in den Wahlkomitees wenn auch vielfach vereinzelt— die den Komitees lediglich„aus radition“ und weniger ihrer jetzigen Parteistellung nach angehören. Das muß anders werden. Warte man nicht, bis es zu spät ist, es könnte dies unangenehme Ueberraschungen bringen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2672 Die Innenbahn wird vom Neumarkt aus eingeleisig geührt, so daß die Wagen nach beiden Richtungen. vom Neumarkt bis in die Peterstraße und umgekehrt, ein und dasselbe Geleise benutzen. Die Straßenbahnverwaltung hat in der Fleischmengergasse und in der eterstraße je ein Leuchtsigualwerk angebracht, womit dem entgegenkommenden Wagen rechtzeitig die Bewegung eines anderen Wagens auf dem einen Geleise signalisiert werden soll, um Zusammenstöße zu vermeiden. Die Idee mag sich am grünen Tisch recht schön ausgenomu haben,— in der Praxis tangt sie nichts, weil sie nicht zuverlässig ist. Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Wagen auf dem einen Geleise auseinanderfuhren. Weungleich eine direkte Gefahr für die Passagiere damit nicht verbunden schien, weil die Bremsen tadellos funktionierlen, so ist doch nicht ausgeschlossen, daß auch einmal die remse versagt und damit ein großes Unglück angerichtet wird. Der zustand ist einfach unhaltbar, schon allein deshalb, weil er die Passapere empfindlich belästigt. Letzthin dauerte der Aufenthalt ungefähr hu Minuten, da das Zurückschieben des einen Wagens zum Neumarkt Schwierigkeiten zu machen schien. Jedenfalls kann es so nicht veiter gehen Wollte man Ecke Fleischmengergasse und Peterstraße je einen zuverlässigen Mann mit Flaggsigual stellen, so wäre dem Mißstand nach meiner Auffassung leicht gesteuert. Einer für viele
Reise=Verkehr.
Fahrplanänderung. Die Fahrzeit für den Personenzug r. 257 wird vom 15. Juli ab zwischen Andernach—Köln ruher gelegt. Der Aufenthalt dieses Zuges in Kalscheuren wird von 18 Minuten auf eine Minute gekürzt und der Zug fährt um.11 chm. von Kalscheuren, um.20 nachm. von Köln=Süd, um.25 von Köln=West ab, so daß er bereits um.30 nachm. in KölnHauptbahnhof eintrisst. Der=Zug 163 fährt infolgedessen eine Ninute später von Vonn ab und kommt zwei Minuten später Köln=Hauptbahnhof an.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 J.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Der Vorstand.
I..: E. v. Mumm.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 21. Juli: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 12. Juli, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 19. Juli. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 27. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr Christlicher Verband der Manrer, Zahlstelle Komn. Sonntag den 20. Juli, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 13. Juli, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.„ Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 23. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 19. Juli, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.„„
Socialer Unterricht. Montag den 21. Juli, abends 9 Uhr. Ehren
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 20. Juli nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 22. Juli: Versammlung Ehrenstraße 74.
Kölner Thierschutzverein.
Angebot von Zugeseln.
Auf Anregung der Königlichen Regierung zu Köln beabsichtigt der Kölner Thierschutzverein zur Einschränkung des Hundefuhrwerkes ungarische Zugesel zu bezehen und an Reflektanten zum Selbstkostenpreise abzu geben. Der Preis eines guten Zugesels wird sich frei Koln auf ungefahr 115 M stellen, so daß selbst weniger Bemittelten die Anschaffung eines solchen zum Ziehen unstreitig besser geeigneten Thieres möglich ist. Reflectanten belieben sich schriftlich an den Vorstand des Vereins zu wenden, worau ihnen die näheren Bedingungen zugehen werden. Der Vorstand: Otto Hartmann, Professor Dr. Wiedmann
Für Anstreicher!
la. Schlemmkreide 10 f 25 J. Ctr. 2 M. Reines Oelbleiweiß 10 K N..40, Ctr. 21 K. la. Zinkweiß pr. R 23§, 10 A J. 2,50. Deckweiß pr. 6 15„ 10 K.1,30. Ia. gekochtes Leinöl Ltr. 70), bei 10 Ltr. 68 Alle Lacke, Broncen und Pinsel zu den billigsten Preisen.
J. Bollig, Sternen- Drogerie, Duffesbach 24.
Kölner Glas-Manufaktur,
m. b. H.
afel= u. Spiegelglas=Handlung
6
6
9
Mit dem eingerichtet:
Köln, Eigelstein 102. Fernsprecher 3145.
heutigen Tage haben wir folgende Betriebe neu
Sandstrahlarbeiten, verzierte Scheiben.
Firmenschilder und Grabsteinplatten.
Glas=Schleiferei= u. Spiegelbelegerei. Specialität: Faconfacetten und Messingverglasung.
Entwürfe u. Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung.
zur Verjngung.
PAGLIANO-SYRUP.
Seit 1838 bewährtes und altes Erfrischungs- und Reinigungsmittel für Blut u. Säfte! Jede Flasche und Schachtel tragen den Namenszug de Prof. Girolamo Pagliano. Florenz. auf blauem Grunde.
Zu haben in Apotheken!
Generalversand für Deutschland: Carl Hunnius. München
Verband der kautmännischen Gebülfinner
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildun, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunder ½10—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und! bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütupt
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. e
hülfinnen gewahrt nen Mitgliedern weitgehende Vorteile und beir' dieselben von dem Zwunge, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eint
kann jederzeit erfolgen.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Namstag, 12. Juli 1902
kort mit den belästigenden und übelriechenden Dämpfen der Wäsche aus den Häusern!
durch
an Brocks
1
0
Auf jeden Waschkessel mit Feuerung verwendbar. Colideste Ausführung. Sicherster Abzug. Einfachste Handhabung. Bedentend billiger wie die bisherigen Systeme.
Heinr. van Broek, Köln
kabrik: Chrislophstraße 14.
SeptoformaFuß= und Wundcrème.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch.
Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Trogerieen vorrätig
Vereins=Nachrichten.
*; Der Männergesangverein Polyhymnia veranstaltete am Mittwoch zu Ehren des auf der Durchreise begriffenen Bremerhavener Männergesangvereins in den Anlagen der Marienburg ein Gartenfest. Die Polyhymnia hatte im Jahre 1897 auf einer Konzertreise nach der Nordsee auch Bremerhaven berührt und war bei dieser Gelegenheit überaus gastlich von dem Bremerhavener Männergesangverein ausgenommen worden. Sie glaubte es sich deshalb nicht nehmen lassen zu dürfen, dem befreundeten Verein bei seiner Durchreise einige frohe Stunden zu bereiten.— Das Fest nahm nachmittags um 5 Uhr seinen Anfang mit Konzert, welches das Trompetercorps des Berg. Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Feusch ausführte. Abends gegen 9½ Uhr wurden die Bremerhavener an der Marienburgerstraße von der Polyhymnia empfangen und unter den Klängen eines Marsches im Fackelzuge, woran sich auch die Allgemeine Radfahrer=Union und der Turnerkreis Köln beteiligten, zur Terrasse geleitet. Der Fackelzug wurde von einem Gewitterregen beeinträchtigt. Nach dem Regen konnten die Vlätze im Freien wieder eingenommen werden. Nach Absingung des Chores Was uns eint von Mendelssohn entbot der Vorsitzende der Polyhymnia, Herr Fritz Marx, namens seines Vereins den Gästen herzlichen Willkomm am grünen Rheinstrom. Mit Vergnügen denke die Polyhymnia an die Stunden zurück, die sie vor Jahren im Kreise der Bremerhavener verbringen konnte. Es gereiche seinem Verein zur Gethuung, sich heute gewissermaßen für das Gebotene revanchieren zu können. Herr Marx ließ dem gastlichen Verein sodann zur Erinnerung an das goldene Jubelfest der Polyhymnia im vorigen Jahre eine große Photographie der sämtlichen Mitglieder überreichen mit der Bitte derselben im Vereinslokale ein Plätzchen einzuräumen. Sein Hoch galt den Gästen. Mit kurzen Worten dankte der Vorsitzende des Bremerhavener Männergesangvereins für den festlichen Empfang sowie für die schöne Gabe und lud den Kölner Verein zu einem baldigen zweiten Besuche in Bremerhaven ein. Seine Worte klangen in einem Hoch auf die Polyhymnia aus. Im weiteren Verlauf des Abends feierte perr Marx nochmals die Gäste und ließ durch Damenhand jedem derselben ein Andenken an Köln, bestehend in einem Paketchen mit Stollwerckscher Chokolade für die„zu Hause gebliebenen Frauen" überreichen. Aus dem von dem Prinzen Heinrich im vorigen Jahre gestifteten silbernen Pokale(den die Aachener Orphea verweigert hatte) kredenzte Herr Marx dann dem Vorsitzenden des Bremerhavener Männergesangvereins, und aus einem zweiten Fürstenbecher dem Dirigenten der Bremerhavener den Ehrentrunk. Das Feuerwerk mußte infolge des drohenden Regens frühzeitig abgebrannt werden. Die Polyhymnia brachte während des Abends Chöre von Kjerulf, vom Ende, Zöllner, Silcher u. a. zum Vortrag; auch die Bremerhavener ließen es sich nicht nehmen, zwei Liedchen zum Besten zu geben. Schließlich sei noch das Keulenschwingen, ausgeführt von der Vorturnerschaft des Turnerkreis sowie das Reigenfahren, ausgeführt von der Allgemeinen Radfahrer=Union Köln erwähnt, welche Leistungen sehr gefielen. Ein Tänzchen bildete den Abschluß des Festes.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurven ein Kellner und dessen Ehefrau mit je einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Kanal= arbeiter skandalierte am 16. März in betrunkenem Zustande auf dem Perlengraben. Dem hinzukommenden Schutzmanne leistete er Widerstand, so daß er auf einem Handwagen fortgeschafft werden mußte Auf dem Präsidium schlug er eine Scheibe entzwei und als er in dem Gefangenwagen ins Gefängnis trausportiert wurde, beschädigte er an dem Wagen die Thüre. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft bemessen.— Im Januar wurden aus dem Hausflur eines Cigarrengeschäftes Unter Goldschmied über 200 Mille Cigarren im Werte von 800 M. gestohlen. Der vorbestrafte Tagelöhner Hub. Severeyus war geständig mit einem Schlosser am frühen Morgen des 16. Jannar aus dem Hausflur des Cigarrengeschäftes eine Kiste Cigarren, enthaltend ca. 100 Mille gestohlen zu haben. Die gestohlenen Cigarren sind durch die verschiedensten Hände gegangen und waren wegen Hehlerei sieben Personen angeklagt Severeyus wurde zu einem Jahre Zuchthaus bestraft. Bei dem Schlosser nahm das Gericht Hehlerei an und verurteilte ihn zu fünf Monaten Gefängnis. Wegen Hehlerei erhielt ein Tagelöhner fünf Monate, ein anderer zwei Wochen Gefängnis, die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.— Zwei Brüder aus Deutz, die am 19. April in Deutz einen Tagelöhner aus Vingst mißhandelt haben, müssen je zwei Wochen ins Gefäugnis.
am Schöffengericht. Ein Schreiner stahl auf dem Markte eine Kiste Gurken und verschaffte sich trotz polizeilicher Aufforderung kein Unterkommen. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Zwei Taglöhner, welche sich als Kriminalschutzleute ausgegeben und einem Lehrling für 60 M. Briefmarken abgeschwindelt hatten, erhielten je zwei Wochen Gesängnis.— Ein Laufbursche erhielt wegen Unterschlagung einen Monat Gefäugnis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung muß eine Witwe 30 M. Strafe zahlen.— Fünf Tage Gefängnis erhielt ein Pserdeknecht wegen Unterschlagung.— Ein Taglöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung zu zwölf Tagen Gefängnis verurteilt.— Zwei Taglöhner erhielten wegen Diebstahls von Eisenlaschen drei Tage bezw. eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner beleidigte einen Schutzmann und leistete demselben Widerstand. Er wurde zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Grüfflingen, Landratsamt Malmedy, Waldwärter 1. Klasse, 750 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1100.; Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Polizei=Wachtmeister, 1600 M. Ansangsgehalt, steigt bis 2200.; Trier, Königl. Staatsanwaltschaft des Landgerichts, Kanzleigehülfe, monatlich etwa 90.; Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Turmwächter, 500 M. Gehalt; Vorweiden, Bürgermeisteramt Broich, Nachtwächter für die Zeit vom 15. Oktober bis 15. März, 150 M. für die betreffenden Monate; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Briefträger, 900 M. pro Jahr; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1500 M.
Tel.—
6991 ES
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
NlanaeEurale. Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeiler Erlolg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis,
DIE DIRECTION.
Teppiche, Portièren, Felle etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz usw. befreit. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Teppiche 2c. werden nach meinem chemischen Ver ahren in din Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
Merovingerstr. 5. Josef Meder jun.
Allrightl
Verstellbare
Patenthose.
D. R..-M. 169002.
Für
Touristen, 2Radfahrer Jläger etc.
Billig!
Ausicht der Rediahrerhose Ansscht au BesuchshSp
Neu! Praktisch!
In einigen Sekunden ist jede Hose in eine Pumphose oder eine eng auf den anliegende Hose zu verwandeln. Das alleinige Herstellungsrecht hat sich die Firma
S. Hethe, Kölm, Eigelstein 88
und
mit Anfertigung nach Maß,
für Köln und Umgegend erworben.
Jede Hose vertheuert sich nur, mit dieser Einrichtung versehen, um 1M. Bei nicht bei obiger Firma gekauften Hosen wird dieselbe für M..50 angebracht.
Urtheil eines Bartlosen!!
Ich war barklos,
vor nach dei Gebrauch
schon lange trieb ich mich mit den Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene anderPräparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. In der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und saßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Dittel zu ge. brauchen. Wie erfreulich war es für
mich, als Awöchentlichem Cebrauch schon Bartspuren entdeckte. Heute ich nach rwochrniiichem Erbraah) hin ich im Besitze des
Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebensells eine Dose Kommelin Stärke II zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2., Stäcke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag wieder zurück, duher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf Nur allein echt von Robert Husberg, n Goldene Medallle und Ehrendiplom Neuenrade No. 31.5 Westfalen. I Paris 1900 u. Ostende(Belulen) 1901.
Neu eröffnet!
Obenmarspforten 3135.
Sperialhaus für Reste aller Att
vom einfachsten bis feinsten Geschmack.
Grösste Nuswahl in Resten:
Satin Rips Kleiderstoffe
Organdy Kättun Futtersioffe
Musseline Seide Schürzenstofte
etc. etc.
In 1 Nacht
verchwinden
Tommersprossen,
gelbe, rot
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiß=Créme und
Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; R. Fiderlein, Bahnhofdrog., Marzellenstr.; Hubertusdrog., Hohestr.; loh. Junk, Mercurdroa., Mathiasstr.; Friseur Reiling. Hohestr.; Minoritenurog., Breitestr. 23; M. Riese, Reichsadlerdrog. Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.“
14täg. ruhiger Aufenthalt bei
geb. freundl. kath. körster
für jg. Herrn zur Nachkur gesucht im Westerwald. Eifel oder waldr. Höhengegend. Fr.=Off. m. ausführl. Beschr. unt. S G 3332 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten.Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt
G. von Contzen
Obenmarspforten 3135.
Die Bank fürI
all u. Gewerbe,
empfiehlt sich:
zur Gröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Damenbinden Ia Qualität, Dutzend.90 Mr.
Wamenbinden, Ehrenstraße 4.
Dr. Meyer
Dract. AII
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschlei—
mung, belegte Zunge, Appetit= losigkeit,Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Ausstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stublgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Richtärzten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a. Samstag. 12. Juli 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Juli 1902.
0 Saat des Hasses.
[63] Original=Roman von Th. Schmidt.
„Herr Pastor, für mich leuchtet kein Stern am Himmel, für mich giebt es kein Glück mehr in der Welt," antwortete Haus resigniert.„Mein Entschluß steht fest, ich verlasse meine Heimat, in der man das ehrliche Wort eines Menschen mißachtet. Es gab eine Zeit, in der ich nichts Schöneres kannte auf Gottes weiter Welt, als diese meine Heimat; ist sie doch so reich gesegnet von der Mutter Natur, lebte doch in ihr ein Wesen, für das ich mich als Jüngling begeisterte und dem ich mein Leben zu weihen gedachte. Ich brauche Ihnen gegenüber mit meinen Gründen, weshalb mir die Heimat verleidet ward, nicht zurückzuhalten; nachdem ich gezwungen wurde, vor Gericht zu erklären, in welchem Verhältnis ich zu den Töchtern des Kantors stand, ist meine Liebe zu Grete Degen hier im Orte ja längst kein Geheimnis mehr.“
„Mein lieber Herr Brossow, ich kann es Ihnen sehr wohl
E.(10
nachfühlen, wie Sie zu diesem Entschlusse gekommen sind.
waren nicht der erste, der Heimat und Vaterland verläßt, weil man darin nicht das erhoffte Glück fand. Und doch thut man unrecht! Nicht die Heimat, das Vaterland wird uns untreu, verleidet uns den Aufenthalt darin, sondern ungünstige oder widerwärtige Verhältnisse, geschaffen durch irrende, verblendete Menschen. Wer eine Reihe von Jahren draußen in der großen Welt war, der findet nicht selten bei seiner Rückkehr nicht allein den menschlichen Teil seiner Heimat gänzlich verändert, sondern auch sein Vaterhaus, seinen Heimatsort, ja das ganze Landschaftsbild. Auch Sie, der Sie nur erst ein Jahr der Heimat fern weiten, werden morgen, wenn Sie durch den Ort gehen und Ihr Besitztum betreten, nicht allein dieses wie jenen verändert finden, sondern auch die Menschen. Sie werden insbesondere erfahren, welch gewaltiger Umschlag sich in der Stimmung der Leute gegen Sie und Ihre Mutter vollzogen hal. Da, wo Ihnen vor einem Jahre ein wütender Menschenhaufe auf der Straße mit Verwünschungen und Drohungen folgte, wird man morgen respektvoll den Hut vor Ihnen ziehen und es innerlich tief bereuen, Sie für einen Mörder gehalten zu haben. Das Kantorhaus, das Ihnen einst so lieb und traut war, aber beklagenswerter Umstände halber verschlossen wurde, wird sich Ihnen wieder öffnen und— was wohl niemals ein Mensch für möglich gehalten hätte— Ihre Mutter wird Ihnen darin entgegentreten und Sie in Ihre Arme schließen. Sie sehen, es hat sich alles besser gestaltet, als es sich der größte Optimist noch vor kurzem hätte ausmalen können. Ihre Ehre ist wiederhergestellt und der materielle Schaden, den Sie erlitten, ist unbedeutend im Vergleich zu Ihrem Vermögen; da bliebe also nur noch der
zu
nsch Ihres Herzens in Bezug auf den Besitz der Grete Degen erfüllen. Nun, das ist eine Sache, bei der Sie selber handeln
Wunsch
müssen. Ich glaube, auch in diesem Punkte befinden Sie sich in einem Irrtum. Grete Degen ist eine sehr fein fühlende und tief veranlagte Natur. Sie wird schon sehr stichhaltige Gründe gehabt haben, sich Ihrem Liebeswerben gegenüber vor einem Jahre kühl und ablehnend zu verhalten. Wer weiß denn, was Sie vielleicht in diesem Jahre selbst gelitten hat? Schlagen Sie sich also diesen Gedanken, in der Fremde Ihr Glück zu versuchen, aus dem Sinn.“
„Herr Pastor, ich danke Ihnen für das Wohlwollen, das Sie mir entgegenbringen und für Ihre guten Ratschläge, aber meinen Entschluß vermag nichts wankend zu machen; ich habe das Vertrauen zu den Menschen hier im Orte verloren. Was könnte mich hier noch sesseln? Nichts. Mein Vaterhaus liegt in Schutt und Asche, einen Teil der Felder haben die Fluten verwüstet, der übrige Teil ist in diesem Jahre noch mehr verkommen und verwahrlost, der Name Brossow wird hier nur mit Verachtung genannt, mir selbst ist das Brandmal des Zuchthäuslers aufgedrückt. Nein, mir ist die Heimat gründlich verleidet, es lastet eben ein Fluch auf dem Ziegelhofe und seinen Bewohnern; denn was ich bislang ergriff, nichts wollte mir gelingen.“
Der Geistliche legte beschwichtigend seine Hand auf die Schulter des tief niedergedrückten jungen Mannes.
„Herr Brossow, so soll ein Christ nicht reden. Hat das Schicksal auch harte Schläge gegen Sie und die Ihrigen geführt, so hal die Hand der Vorsehung Sie und Ihre Mutter doch auch wiederum vor dem Aergsten geschützt; das vergessen Sie nicht. Stehen Sie nicht heute reiner, angesehener und freier da, als vorher? Ist Ihre Mutter nicht auf wunderbare Weise vor einem schrecklichen Tode bewahrt worden? Und wenn Sie auch im Augenblick keine Freude mehr an Ihrem Besitztume zu haben glauben, das wird sich bestimmt ändern. Sie sind noch jung, ich glaube nicht, daß das Gefängnis Ihren Lebensmut und Ihre Schaffenskraft schon so sehr gebrochen hat, daß Sie sich nicht wieder aufzurichten vermögen. Denken Sie an Ihre Mutter, die sich nach Ihnen sehnt und ihre ganze Hoffnung auf Sie setzt.“
„Die Mutter— ja, Herr Pastor, sie ware wohl imstande gewesen, mir frischen Lebensmut und neue Schaffensfreudigkeit einzufloßen, wenn sie mir immer eine rechte Mutter gewesen wäre. Verzeihen Sie, daß ich das als Sohn gerade heraus sage. Ihnen ist ja nicht unbekannt, was ich im Elternhause habe entbehren müssen. Wie die Dinge liegen, wäre gerade sie es, die meinen Schaffenseifer niederdrücken und ein gedeihliches Zusammenleben unmöglich machen würde.“
Der Pfarrer erwiderte hierauf nichts. Sein junger Freund, dem er, wie er sich vorgenommen, mit Rat und That beim Wiedereintritt in die Gemeinde und in die Gesellschaft zur Seite stehen wollte, befand sich in einer sehr pessimistischen Stimmung, da konnten Ratschläge und schöne Reden vorläufig nichts fruchten.
Er lud Brossow ein, bei ihm zu Abend zu speisen und zu übernachten, was dieser auch annahm.
Am nächsten Morgen begleitete er ihn zu seiner Besitzung.
Als sie den Schaden, den Wasser und Feuer auf derselben angerichtet hatten, besichtigten, blieb Brossow stumm, und der Geist liche sah, wie er mit Gewalt die Thränen im Auge zerdrückte bei dem Anblick der verkohlten Balken und halbverbrannten Möbel, die wüst durcheinanderlagen. Hatte auch im Vaterhause nicht die Liebe und jene reine Freude am Leben geherrscht, die
sonst die Begleiter eines sorgenfreien Besitzes zu sein pflegen,
waren doch mit dem alten von hundertjährigen Eichen und Buchen
umrauschten Elternhause die glücklichen Erinnerungen seiner Kindheit verwoben, und manches Stück Möbel, vor allem seine vielen Bücher, vermißte er gewiß schmerzlich.
Die Knechte und Mägde kamen herbei, um ihren jungen Herrn zu begrüßen. Hans dankte ihnen kurz. Sie warteten dann eine Weile auf seine Befehle, was nun zu beginnen sei, aber er kümmerte sich nicht weiter um sie und ließ sie stehen. Kopfschüttelnd entfernten sie sich.
Dann kam der Kautor durch die kleine Seitenpforte auf die Brandstätte. Er hatte von seinem Garten aus den Pastor und Hans erblickt. Er reichte dem Zurückgekehrten die noch immer mit einer Binde umwickelte Hand und sah ihm offen und ehrlich in die Augen.
„Ich heiße Sie herzlich willkommen in der Heimat und bitte Sie, mir und den Meinigen das tiefe Unrecht zu verzeihen, das wir Ihnen vor einem Jahre aus Unkenntnis und im Irrtum zufügten,“ sagte er warm.
„Herr Kantor, es bedarf solcher Bitte nicht. Ihnen sowohl wie auch den anderen habe ich bereits verziehen. Ich habe im Gefängnisse Zeit genug gehabt, darüber nachzudenken, welchen Ursachen oder richtiger Scheinbeweisen ich es zu verdanken hatte, daß mich die ganze Gemeinde einer solchen Mordthat für fähig hielt. Im Gefühl meiner Unschuld habe ich das schwere Unrecht, das grausam Harte und Schimpfliche ertragen. Wie? das weiß nur Gott dort oben und die vier Wände meiner Zuchthauszelle. Wie ich höre, haben Sie meine Mutter mit eigener Lebensgefahr aus den Flammen gerettet, Herr Kantor, und ich sehe, daß sie dabei selbst gewiß erhebliche Brandwunden davongetragen haben. Eine solche That vermag ich nicht mit einigen Worten des Dankes allein zu würdigen, sie steht so hoch erhaben über der Handlungsweise meines Vaters gegen Sie, daß sie mich und vor allem meine Mutter Zeit unseres Lebens in Ihrer Schuld läßt.“
Hans ergriff die Hand seines einstigen Lehrers und drückte sie.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Prozeß Meumann.
Für gestern standen zunächst die Fälle des verstorbenen Cigarrenhändlers Hermann Laux in Krefeld und des Dr. med. Eouard Krämer in Köln zur Perhandlung.
Die Bank schloß am 12. Juli 1900 mit dem Kaufmann Laux einen Darlehnsvertrag über 27000., die an erster Stelle auf das Anwesen des Cigarrenhändlers eingetragen werden sollten, und zwar nach vorheriger Abstoßung von zwei Vorhypotheken im Betrage von 18000 M. an erster und 7000 M. an zweiter Stelle. Die Rheinische Immobilien=Aktienbank hat aber nur die zweite Hypothek von 7000 M. gelöscht. Es wurde dann eine zweite Hypothek über 27000 M. eingetragen und diese am 3. Oktober 1900 von der Bank an Dr. med. Eduard Krämer nach dessen Augabe als erste Hypothek cediert. Aus der verlesenen Aussage des s. Z. kommissarisch vernommenen, inzwischen verstorbenen Cigarrenhändlers Laux ergiebt sich, daß beide Vorhypotheken von der Bank laut Darlehnsvertrag hätten abgestoßen werden müssen. Der Verstorbene verhandelte deswegen persönlich mit den Angeklagten in Köln. Es wurde ihm, als er auf Abstoßung drang, nach seiner Angabe gesagt: Lassen Sie uns nur machen; wir werden dafür sorgen, daß die Hypotheken gelöscht werden. Dies geschah aber nicht, und Laur ist lange mit leeren Redensarten hingehalten worden. Assessor Dr. Hammacher bemerkt, daß auch die Hypothek über 7000 M. nur auf Drängen des Schuldners abgestoßen worden ist.
Zeuge Dr. med. Krämer aus Köln. Ich war Hausarzt bei dem Kassierer Müller und kam durch ihn in Verbindung mit der Rheinischen Immobilien=Aktienbank. Ende der achtziger Jahre kam einmal die Rede auf Geldangelegenheiten, und ich ließ mich durch Hrn. Müller bereden, bei der Immobilienbank Geld anzulegen. Die Bank werde mir eine sichere Hypothek besorgen, und ich würde die Zinsen pünktlich erhalten. Das ist auch zehn Jahre hindurch der Fall gewesen, und die Zinsen sind mir stets halbjährlich ins Haus gebracht worden. Hr. Müller sagte mir, die Bank werde mir selbstredend nur erste Sachen geben; es war aber nur eine tadellose Hypothek darunter; bei allen anderen ergaben sich Unregelmäßigkeiten. Ich habe in drei Fällen erste Hypotheken verlangt, aber nur zweite erhalten. Der Zeuge ist der Ansicht, daß Müller ein Interesse daran gehabt habe, ihn mit der Hypothek Laux hereinzulegen.
Zeuge Kassierer Müller. Dr. Krämer hat sich wegen der Anlage von Kapitalien an mich gewandt. Ich habe ihm über die Bank und das Geschäft der Herren Meumann eine Auskunft gegeben, wie ich sie geben konnte. Ende der achtziger Jahre kam er zu mir und sagte, er wolle Geld aulegen; ich glaube, er sagte, er habe ungarische Reute. Ich habe Hru. Dr. Krämer den Gang der Geschäfte klargelegt und ihm geraten, er solle das Geld der Bank übergeben, diese werde ihm als Sicherheit eine erste Hypothek verschaffen und ihm auch noch persönliche Garantie leisten. Er würde 418 Prozent Zinsen halbjährlich erhalten. Das habe ich ihm ausdrücklich gesagt. Bei den letzterwähnten Sachen habe ich ihm gesagt, er müsse sich an die Herren Meumann selbst wenden.
Zeuge Müller, der auch weiterhin unvereidigt bleibt, führt ferner aus, er habe dem Dr. Krämer gesagt, er(Müller) verwalte die Kasse; die Tare und juristischen Angelegenheiten seien Sache der Herren Menmann.
Die beiden Angeklagten erklären, Zeuge Müller sei in dem in Frage stehenden Falle nicht interessiert gewesen; Hr. Dr. Krämer habe mit ihnen verhandelt. Wilhelm Meumann gab ferner an: Ich bin an der Sache insoweit beteiligt, als ich Hru. Dr. Krämer die Vorlagen gemacht habe.
Zeuge Dr. Krämer. Ich habe am 4. April 1900 selbst 18.000 Mark zu der Bank hingebracht; 10000 M. standen noch dort von einer erledigten Hypothek. Am 14. November 1900 habe ich die Cession der Hypothek über die 27000 M. erhalten, und zwar als eine erste Hypothek. Das steht ja auch in der Obligation. Ich habe mich vergeblich bemüht, die an der Hypothek überschießenden 1000 Mark zu erhalten; die habe ich auch verloren.
Wilhelm Meumann. Er könne nachweisen, daß diese 1000 Mark erst per 1. Juni v. J. gekündigt worden seien.
Der Schreiner Kümpel zu Siegburg schloß mit der Bank im August 1899 einen Darlehensvertrag über 10000 M. ab, unter der Bedingung, daß drei Vorhypotheken im Gesamtbetrage von 9000 M. von der Bank abgestoßen würden. Das ist nur in einem Falle geschehen. Die Siegburger Volksbank kündigte, als die Rheinische
Immobilienbank die Ziusen der von ihr abzustoßenden Hypothek einsandte. Das Anwesen des Hypothekarschuldners ist subhastiert worden. Ueberzeugt davon, ob seine neue Hypothek in Ordnung und ob die Vorhypotheken, wie vereinbart, abgestoßen worden, hat er sich nicht.
Die Angeklagten bemerken dazu, daß sie in diesem Falle keine Auskunft geben können, weil sie sich der Sache nicht mehr genau entsinnen. Die Auszahlung einer der Vorhypotheken sei verzögert worden, weil der Schreinermeister die Löschungsbewilligung nicht eher eingeschickt habe
Das stellt der Zeuge indes in Abrede: er sei sofort
gekommen, als er das Schreiben erhalten habe.
Direktor Schiller von der Volksbank in Siegburg sagt, er habe damals der Bank die Hypotheken gekündigt und viermal deswegen geschrieben, aber keine Antwort bekommen. Auf die Frage von Assessor Dr Hammacher, warum er die Hypotheken gekündigt, als die Bank die Zinsen gezahlt, antwortete der Zeuge: Nun, das Geld war damal: teuer, und ich hatte kein Interesse darau, mit der Rheinischen Immobilienbank zu arbeiten. Assessor Dr. Hammacher fragte weiter: Haben Sie nicht früher gesagt, Sie wollten mit der Bank nichts z thun haben? Der Zeuge antwortet: Nun ja; wir dürfen ja aug nur mit Mitgliedern arbeiten. Wir haben der Bank am 3. Februar, am 10. März, am 13. und 18. August geschrieben. Als keine Antwon kam, wurde die Subhastation eingeleitet.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Kranziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mino.
riten(am Museum) abgehalten.
Tonntag, 13. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom un
gerechten Haushalter. Lukas XVI.—.)— Margareta.— Kinder. kommunion: Dom. St. Mauritius„(Schulsystem„Mauritiuswall"). St. Jakob. St. Kolumba, St. Paul(Mädchen).— St Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stünd!, Gebeabds. 610 Festpredigt.— St. Kolumba: 5 Walburga=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga und Bruderschaft vom aller
Altarssakrament.—#t. Mauritius: Hl. Messen morg. 1/6, 7, 8. 9 Hocham.
10 u. 11. nachm. ½3 Schulgottesdienst, 3¼ Kongregationsandacht und digt. 5 Andacht und Predigt.— St. Gereon: 25jährige Jubelfeier deAloysianischen Bündnisses. Morg. 7 h. Messe des hochw. Herrn Weihbischo Dr. Fischer und Generalkommunion der Mitglieder, nachm. ½5 feierliche. Schluß der Aloysianischen Sonntage mit Festpredigt, Tedeum u. Aufnahm der neuen Mitglieder.— St Neter: Letzter Sonntag zu Ehren des: Aloysius, Morg. 9 Hochamt mit Predigt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt. nachm. 5 Schlußpredigt u. Aloysianische Andacht, Aufnahme in di
digk u.
Junglings=Kongr., feierl. Umgang u. Tedeum.— St. Alban: Seitendes Vereins der Bureau= und Kassendiener morg. 9 Hochamt.— S. Agneskirche: Anfang der Feier der fünf Sonntage zu Ehren des „Johannes Berchmanns“, des Vorbildes und Schutzpatrons der christliche Jugend. An den fünf Sonntagen vom 13. Juli bis 10. August, morg h. Messe mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion; abds. ½7 Andag: mit Festpredigt. Die Reliquien des Heiligen werden an den genannten Tageden Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Vollk. Ablaß am 10. Auguf Ablaß von Jahren und 7 Quadragenen an den 4 vorhergehenden Sonn tagen für Alle. welche sich an der Feier der 5 Sonntage zu Ehren des: Johannes Verchmanns beteiligen.— Franziskanerkirche: Morgen 127 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. ½4 Versammlung der Mitgliede des dritten Ordens mit Aufnahme.
Montag, 14. Juli. weinrich.— St. Martin:„Morg. 9 Jah. gedachtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Benediktus=Bruderscha Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünlinge.— St. Kolumba: Morg. 13 8 h. messe für die Mitglieder de. Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Ursula: Fest des Heinrich, des zweiten Pfarrvatrons. Morg. ½9 Hochamt. abds. 6 Komple
„„gerweg
Heer, Schuhmachergeh., Gr. Telegraphenstr. 9.
Schröder, Bauhandl., Schartgasse 1.- Betty, T. v. Hermann Ecksten o... Thiebold gasse 48.- Willy, S. v. Peter Boosen, Handl.=Gehul Aquinostr. 24- Karl. S. v. Paul Krichel, Kanzleigeh., Kasparstr. 15 Joh., T. v. Ant. Niggemann, Bureaudiener. Ursulastr. 39.- Helen T. v. Adam Thelen. Straßenbahn=Schaffner, Maybachstr. 100. 9 Sterdefälle. Maria Nießzen, 3., Maybachstr. 68.- Joh. Man# M. Melchiorstr. 17.- Anna Schmitz, 18., v. Stommeln.
Wilhelm. S. v. Heinnn
Au
vom 1
90 de
des Ge (9. E verordne s 1 Zeit von vom 1 2. der Zeit vom 15.
S 3 schlingen B 4 gefangen
1. Dezen Jahres s 6 bis 150
Co
Vo.
getracht
Co
Die gemeinde erheben.
Die
bes 91be
beginnen
der Flor Ansterda jektierten Coln=RI.
Die wendung mir zur
einrich, des zweiten Pfarrvatrons. Morg. ½9 Hochamt, abds. 6 Ko Diensing, 15. Juli. Apostel Teilung.— St. Jatob: Abds Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=Kirche Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 16. Juli. Claudia.— St. Alban: 9. und letzte Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsch Singmesse, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt und Tedeum. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— St. Maria=Ak laß=Kapelle: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des h. Heinrich, als Patroder früheren Pfarre Maria=Ablaß.— Klosterkirche der Karme literinnen(Köln=Lindenthal): Fest U. l. Frau vom Berg=Karme. (Skapulierfest) mit 13stünd. Gebet. Morg. 6, ¼7, 18 h. Messen, 9 Hoch amt nachm. 126 Komplet mit Prediat. Vollk. Ablaß wie an Portinnkula.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu su Manner u. Jüinglinge abds. 9.
Donnerstag, 17. Juli. Alexius.— Klosterkirche der Alex aner(Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 33): Fest des h. Alerius. H. Messemorg. 5½, 7 u. 8, 9 Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, 5 Predig Komplet u. Tedeum.— Kapelle der Parmherzigen Schwester(Severinstraße): Fest des h. Alerius. Nachm. 5 Andacht.— St. Ursule Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngling Freitag, 18. Juli. Arnolo.— St. Jakob: Abds. 7 h. Kreuzwe; Andacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttliche Herzen Jesu für Männer u Junglinge.
Samstag, 19. Juli. Vincenz von Paul.
der Stadt Köln. 11. Juli 1902.
# Geburten. Wilh., S. v. Jak. Bellon, Monteur. Isabellenstr. 23 Wilhelm, S. v. Arn. Blanden, Hafenarb., Annostr. 51.- Wilh.,.: Joh. Walbersdorf, Polst., Weichserh. 35.- Herm., S. v. Herm. Kreutze Schuhm., St. Apernstr. 40.- Ernst. S. v. Jos. Tholl. Anstr., Balthast. straße 29.- Rudosph. S. v. Rud. Schröter, Gärtner, Chlodwigplatz Jos., S. v. Hub. Zinnen, Steuer=Aufseher, Luxemburgerstr. 22. Jo T. v. Karl Durst, Metalldreher. An St. Magd. 26.- Mara., T. v. Jo Horn, Kistenmacher, Wassenhausg. 24.- Jos., S. v. Gottsch. Krapoh Wagenführer, Severinstr. 61.- Jos., S. v. Heinr. Kaiser, Schneidermu Zwirnerstr. 4.— Gertr., T. v. Pet. Bresgen, Fraiser, Giesenerstr. 74. Elis., T. v. Pet. Burgwinkel, Schlosser, Mauritiusw. 5.- Anna..# Friedr. Klein, Portier. Bonnerstr. 12.- Maria, T. v. Heinrich Kaise Buchbdr. Luxemburgerstr. 33.- Wily., S. v. Rich. Friederichs, Fabrikart
Wahnerstr. 5.- Maria. T. v. Wilh. Filz, Tagl., Gr. Spitzeng. 53.- En T. v. Joh. Palm, Tagl., Hönningerweg 279.- Maria. T. v. Hermar
Zur
Elektricit gebiet in für die
Au händlers Gerhard
Steinfeld
an
mit
Das
Zustan
3.. Melchiorstr. 17.- Anna Schmitz, 18 J. v. Stommeln.- Joss Winkelbach, Eisenb.=Sekr., verh. 39., Brabanterstr. 25.- Ed. Brau 4#
Hauptlehrer a.., verh., 70., Lütticherstr. 21.-Odilia Verfürth,##1
., Kammmacherg. 21.- Stephan Weber, 12 J. Trutzenberg 27.—*„„„ br- 0D TSII6I, 0A 1e7:„
Flohr, 26., Buschg. 6.- Anna Bruck, 7., Elsaßstr. 39.- Em Berghausen. 2 M. Arndtstr. 13.- Wwr. Phil. Becker. Rentner, 6 Heinrichstr. 63.- Peter Humpfle. 6 M. Agrippastr. 96.= Wwe. Seidenstücker, geb. Kreis. 73., Streitzeugg. 30.- Christina Neuhanstt 6., Kammerg. 17.- Peter Tives, 2.. Schartg. 3.
9 Heiraten. Joseph Schön. Schreinergeselle, v. Troplowitz, u. Mar Thomas, v. Fohren.-Nikol. Sion. Schmiedegeselle. v. Musch. u. An Prodten. v. Lautershofen.- Louis Buchner, Kreissage=Arbeiter. u. trud Nießen. beide v. hier. Peter Rogmann. Fabrikarb., u. Schr. Uhrmacher, beide v. hier.- Joseph Weidenbach. Maschinen=Verract u. Christina Dohlen, beide v. Aachen.- Joseph Huber. Dachdeckergeee u. Sofia Scherer, beide v. hier.- Joh. Keller, Postbot, v. Kell, u. Mor Kirschbaum. v. Stommeln.= Fritz Hölscher. Commis. v. Osnabruck Mathilde Peters. v. Höferhof.- Theodor Weber. Postbote. v. Wermi kirchen. u. Marg. Esser, v. Speldorf.- Peter Willing, Guterboden### v. Buschbell. u. Johanna Kröger, v. Herste.
e Heirats=Ankündigungen. Bernard Enkel, Tael., Brühlerstt
u. Helena Schneider, Elsaßstr. 50A.- Heinr. Kink, Wwr., Küfer. An straße 94, u. Kathar Frauenrenther, Annostr. 96.- Wilhelm Meist Metalldr., Siegburgerstr. 42, u. Auguste Stöve. Bonnerstr. 266.
Albert Brandt. al
11
Sara„
Gertrud Bosch, Weichserhof 50.- Franz Jöfel, Buchhalter, Vici. straße 26, u. Maria Verwaerde, zu Irelles. Belgien.
Mit
und##
und 4
Aust
Se
Metalldr., Siegburgerstr. 42, u. Auguste Stove. Bonnerstr. 266. Albert Brands, Gymnasiallehrer. Streitzeugg. 78A, u. Anna Münster i..= Franz Pfeuffer, Tapezierergeh., Severinstr. Sara Höflich, Baumstr. 11.- Theodor Otten, Tagl., Koelhoffstr.
Em
unübertroff
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c., bei der Kinderpflege
Veidt's Milch-Cream, in allen Proseriten, rhe:
wegen Pirr Wnmminas-Simmp Billam ummune
Alterma
Fern.
Bit
Rieder!

ach Köln er habe
deswegen
sessor Dr Bank die damal chen Imte weiter: nichts zu ja au Februar, Antwon
m Dom ohkapelle erkirchen n Mino
Vom unKinder. kauritius. 9.— St 1d! Gebe g. Nachm. om aller
Hocham und Pre ##eier deeihbischo feierliche. Aufnahm ren des mit
ne in di
: Seiten: 1.— S ren des christliche
morg 7 Andan: iten Tage 0. Augu den Sonn ren des MorgenMitgliede
9 Jah. uderschaf und Jüng lieder de fest des Komple.
:<space> A b d s<space> =Kircht
und letztt: 6 deutsc eum. Die trra-A lls Patron Karmt erg=Karme 1, 9 Hoch unkulg.— Jesu su
er Aler H. Messe Predig wester Ursule Jüngling Kreuzwe göttliche
902. nstr. 23 ilh.,.:
Kreutze
Baltha##. gplatz 2.— Jo. T. v. Jo Krapoh leidermin erstr. 74 nna. T. ch Kaise Fabrikart 53.— Sit Herman v. Heinrn 1 Eckstein
irstr. 16
* Helen
h. Mau
" Jose
d. Bran Ffürth
27.
* Emi
ner. 65 Zwe. Lou
euhauser
u. Mar 1. u. Am er. 11 u. Sihr. =Verrack eckergere
U. 20. nabruck Wermn rbodend:
hlerstr ifer. An
Meist
90
Zurstie
str. 22 offstr.
Victe.
W
Polizei-Verordnung
den Krammetsvogelfang.
Auf Grund der§§ 6. 12. 15 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11.„Marz 1850(G. 8 be.
Rölter Tocal-Anzeiger Nr. 137 4 Ramskag. 12. Juli 1902.
31 des des§
Feld= und Forstpolizei 9 des Reichsgesetzes zum S. 111), und des§ 137 vom 30. Juli 1883 Folgendes
1850(G. S. S. 265), des#
gesetzes vom I. Avril 1880(G. S. S. 230),
Schutze von Vogeln vom 22. Marz 1888(R. G. Vl. des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung
(G. S. S. 195) wird unter Zanm Mi
verordnet:
§ 1. Das Fangen oder Töten von Krammetsvögeln ist nur in der Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 30. November erlaubt, in der Zeit vom 1. Dezember bis 30. September einschließlich aber verboten.
K 2. Das Feilhalten und der Verkauf von Krammetsvögeln ist nur in der Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 14. Dezember erlaubt, in der Zeit vom 15. Dezember bis 30. September einschließlich aber verdoten.
3 3. Der Fang ist nur im Herd mittels Schlagnetzen oder mit Oberschlingen in Tohnen gestattet.
§ 4. Wenn zufallig im Herd andere Vögel als Krammetsvögel sich gefangen haben, so müssen sie freigelassen werden, sofern sie unverletzt sind. 5. Die Fangvorrichtungen(perde, Tohnen) dürfen in der Zeu vom
n g s o r r s c h s r e m t H<space> W E e r e r,<space> e h n e n e n l e r n<space>
1. Dezember jeden Jahres bis einschließlich den 30. September des folgenden Jahres nicht fangisch gestellt sein.
.§ 6. Zuwiderhandlungen gegen die§§ 1 bis 5 werden mit Geldstrafe bis 180 Mart oder entprechender wart bestraft
Cöln, den 20. Juni 1902. Der Regierungspräsident:
von Balan.
Vorstehende Polizeiverordnung wird
getracht
Coln, den 10. Juli 1902.
hiermit zur öffentlichen Kennini
Der
Oberbürgermeister. V. Minten.
von der Pfarrselbständigen Pfarrei zu
Pfarre Cöln-Richl.
katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, Cöln=Riehl gemeinde Cöln=Nippes zu trennen und zu einer
erheben.
Die Grenzen der neuen Pfarrei würden sein:
Im Noiden die Grenzen der Piarrei Cöln=Niehl. im Osten die Achse des Rheines, im Suden die Umwallung. im Westen bei der Umwallung beginnend die Ache der Amsterdamerstraße bis zur Ilorastraße, die Achse der Florastraße bis zur ersten projektierten Straße, welche westlich von der Amsterdamerstraße mit dieser parallet läuft, sodann die Achie der projektierten Straße bis zur Grenze der beiden Pfarreien Cöln=Nippes und Coln=Riehl.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Ein wendungen und Entschadigungsanspruche binnen 14 Tagen schriftlich bei Anmeldung zu bringen. J..: Jesse.
„nen.(26. Juni.) Wilh., S. v. Wilh. Hartwig, Vervutzer
P gerstr. Inn.-(27.) Anna, T. v. Peter Paster, Packer, Emilstr. 13.
Joseph. S. v. Joseph Schaaf, Restaurat., Hansemannstr. 49.- Sibylla. Günter, Gürtter ang 12.(29.) Franz, S. v. zranz
Stachts pangiter Leyendeckerstr. 73.- Agnes u. Theresia Zwill. v. Wil). Stupp, Rangierer, Philippstr. 51.-(29.) Erna, T. v. Wilh. Hummrich Seiszsteues, Vogelangerstr. 136.: Josephz, S. u. Friedrich Ltupp, Tag
gerütr n16. S. Stis d: v. Roland Wermelskirchen, Fabrikarb. Ven
Ferux, 346.; Zlung, S. v. Robert Schlömer, Maschinist, Piusstr. 48. Karthg, X. v. Vay.#endholt, Techniker, Schützenstr..-(30.) Barbara
Tagl., Mechternstr. 28.- Katharina, T. v. Jos.
Seite 7.
Gertrud, T. v. Emil Plcard, Heizer.
420
mir zur
Bekanntmachnn
Zur Untersuchung des Kabelnetzes muß der Betrieb der städtischen Elektricitatswerke und damit die Stromlieferung für das ganze Versorgungs= gebiet in der Nacht von Samstag den 12. auf Sonntag den 13. ds. Mis. fur die Zeit von 4 bis 5 Uhr morgens eingestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektiteitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
*<space> J o l y.<space>
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Klein händlers Anton Trimborn zu Coln=Nippes wird der unterzeichnele Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Koniglich Preußischer Notar zu Cöln.
Steinfeldergasse 13,
am Dienstag den 15. Juli 1902, nach3½ Nur. in der Restauration von Theodor Töller zu
Neußerstraße 171,
die folgenden, zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke, als:
a. das Immobilar Steinbergerstraße Nr. 34, mit aufstehendem Wohnhaus mit Aubau, Schuppen und Stallung, katastriert als Flur 91 Nr. 1372 94, als Hofraum zur Größe von 16 Meter, und als Flur 91 Nr. 1844.73, als Hofraum zur Größe von 1 Ar 57 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes Band 13 Blatt 496, und
b. eine neben dem vorigen Grundstücke gelegene
Parzelle, katastriert als Flur 91 Nr. 1374/94
zur Größe von 2 Ar 89 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes,
Blatt 1243,
öffentlich versteigern.
Die Bedingüngen sind bei dem Unterz
Cöln, den 23.
Juni 1902.
ichneten einzusehen.
F. Riffart, Justizrat
Zustande besingiche 8hörige, in besten
Bremerstr. 16
ist preiswürdig zu verkaufen.
eine Badezimmer=, Küchen
o Waschkuchen=Einrichtung, 3 Majolika=Oesen
und 4 eiserne Oefen.
Auskunft erteilt
Notar Justizrat H. Schaefer I,
Tteinfeldergasse 23.
„Hausfrauen prüfet“
•BIA RRTALL
(Tevise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
unübertrossen
in 7 verschiedenen Farben.
gaummend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend. #o Büchsen nur allein zu haben bei
1Itum IN1 28 Sutnn nur aurin zu haben
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bilte geman ausd die n# iu Maler-Artifeln. 1307.
die Hanmummer zu achten.
ge. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstraße 271
Brüggen, Wirt, Marienstr. 23
äce ustr. 16.- 2464, T. v. Friedrich Wand, Rüfer, Subbeirather te 183. Friedrich,—. v. Johann Linden, Tagl., Liebigstr. 161.—
.) Mai. Rieter mtsag#ssmann, Tagl., Geisselstr. 52.—
%, Anton Fiach;#rgg gren#a; Odere Dorfstr.13.- Bartholom.
Saadrez Ruc###gl., Subbelratherstr. 276.- Heinrich, S. v. Anton
##ugme Masfe Sverhatdit. II.: Margareta,“ v. Heinrich Koch,
Schieiuermitzer Venloersr. 910.. 4o.) Ratharingh, T. v. Mattigs Eich,
Schloner, Frohnhofstr.(.) Geriend. v. Pete
eocher venie“#og#grreierstr. 9.- walic T. v. Jos. Geerting, Uhr:
# Sterzgä#te,(26 JJuni.), Leonhald Bölinger. 75., HäuschensEener, deb. Begente Bunertin, 2 M, Vogeligngersir. 7.— Stbola
gneze..5, Beal. 50 u. marienstr. 14.— Bertha Wegener, 4.,
Glasstr. 724.. Johann Erven, 1., Simrockstr..4.— Sofia
anger. 5., Lemnant. Ig. Gerirno Nrimm 34.. Köln. Perlen
#rstr### 85.) peizna Mierzenlag, u.., Rochustr. 52.- Rudolf
B. Fr. 1 g. mmrmrn#.= Christian Ecker. 46., Herkulesstr. 89.Witnelm Kutn, 5., Subbelratherstr 333. Karl Borz, 1., Hosvelt
echoau.. Scnziot..M. Wahlenstr. 23.-(1. Juli.) Johann
. 75 9. Temderur. M19.= Johann August Schneider, 3.,
r.„A.(.) Kath. Vertzen, geb. Gaus. 59 J. Hacklanderstraße 515.- Margareta Eurig, 1.. Keplerstr. 28.-(.) Paul Dehmel,
.<space>"<space>( 4.)<space> M u r g a r e t a<space> H o h n,<space> 1 0<space> M.,<space> M a r i e n s t r.<space> 5 2.-<space>( 5.)<space>
Nitolaus Kupper,###. Venloerstr. 364.- Agnes May, 8., Venloersraße 519.— Elisabeth Pütz, 9., Körnerstr. 36.- Barbara Leersch,
Wahlenstr. 38 1. Gertrud Kapellen, 2., Venloerstr. 517.Joseph Engels, 76., Benloerstr. 505.
Hugo Seiler. Schutzmann. u. Anna Dernuth. Stammstr, 95.= ulert Fecher, Schreiner, Koln, Martinstr. 13, u. Anna
Spee aser-tr. 30 g. Kc gemerus Schmitz, Metzgermstr. Köln, Lindenstr. p91. u. Marg. Austem. Rothehausstr. 33.-(.) Gerhard Friedel „„ 2r, lenstr. 5, u. Eih. Zeitter, Glasstr. 91.- Johann Streylau
zorikarb., Platenstr. 5. u. Marg. Steinmetz. Wöhlerstr. 41.- Heinrich Schöngen, Ackerer. u. Sibylla Hermanns, Müngersdorf, Wendelinstr. 63.
Hdlgs. Gehülfe, Nachenerstr.§. u. Anna Maria Esser Lichtstr.##(.) Ernst Gaitzsch. Klempner. Philippstr. 24. u. Mathllde Jag. Ienenbeiterstr. 10.- Wwr. Herm. Pahlmeyer. Eisenbahn=Hülfsbr.,
Hupf. Grayensenthitr, 4.— Franz Blatzheim, Schlosser,
"#gersr. 113, u. Sibulla Wesseling, Stammstr. 63.
0 Heirats=Antündigungen.(30. Jnni.) Joh. Karl Lorenz, gesch..
u. Muria Kinnkert, beide Geisselstr. 45.-(1. Juli.) Paul Blum, Commts. Philippstr. 40 u. Martha Moyr, Köln. Breitestr. 54.,. Fwet“ gotr., Körnerstr. 16. u. Henriette Frohwein,
Korn. Pützgasse-4.- Ferd. Büngens, Anwaltsgeh., Fridolinstr. 79. u
##ceamng(.) Friedr. Angerhausen, Rechtsanw Kreield. Steinstr. 65. u. Maria Zilkens, Everhardstr. 58.-(.) Johann
s ug ui n gn uest. 3. u. Josephine Engelsrirchen,
ubbetratherstr. 189.-(.) Phil. Wermelskirchen, Feilenhauer. Hause.. u. Marie,igen, Köln, Kysshäuserstr. 31.=(.) Jöhann
Hecerstraße 113 Maria Horenkamp, LeyenStandesamtsbezirk
Geburten.(30. Juni.) Cacilia, T. v. Jos. Lender. Schloss., Nohl straße 5.: Joh. S. v. Nikol. Leynert, Fabrikarb., Merheimerstr. II1. coren: Schwau. Fabrikarb., Niehlerkirchweg 61.- Herm.. S v. Phil. Apreck, Commis, Wilhelmstr. 30..(1. Juli.) Heinr., S. v. Heinr. Engel. Lotomotivh., Lohsestr. 63.- Heinr., S. v. Hub. Plumanno nellner, Neußerstr. 224.: Hemr., S. v. Mich. Dürrbaum, Fabrikarb Zonerstr. 51.= Elisab., 2. v. Pet. Watzmann. Postassist., Baudrivl. 16 Murag v. Pam. Scholl. Fabrikarb., Zonserstr. 16.- Christine. T.
v. Heinr. Geilen, gen. Simons, Tagl,, Thüringerstr. 19.. Joh. S. u Franz Weingarten. Tagl., Wilhelmstr. 34.-(.) Aug., S. v. Ann
Pohne. Anstr., Wartburgstr. 3.- Gertr., T. v. Paul Detmer. Postschaff Eicherstr..; Eise. T. v. Milh,. Wißmann, Brem, sebachstr. 611: Nathar., 2. v. Julian Wesolowski. Pferdebahnk., Siebachstr. 92.- Heinr 5.###et Wißmann, Schreiner, Zonserstr. 25.- Gottsr., S. v. Kasp
Speilew., Sechozigstr. 30..(.) Elisab., T. v. Karl Buchh., Nauenheimerstr. 23.- Maria. T. v. Heinr. Correus. Müller Hauptstr. 1.= Anl., S. v. Jos. Harzheim, Kleinhdlr., NeutzerKure 161:##ed,,. v. Theod. Kleinherr, Wirt, Siebachstr. 10. Nargar., T. v. Joh. Brunner. Stallm., Hartwichstr. 47.- Heribert. S v. Mich. Hornig, Chemit., Neußerstr. 293.- Henriette, T. v. Jos. Morin ale#.: /4.) Theod, S. v. Theod. Horn.
Neuperstr. 179. Sieafr., S. v. Otto urendt, Oberpostprakt., Stammheimerweg 19.; Jndreas, S. v. Andr. Grotkamp, Ingen., Auenstr. 19 (.) Elnas., 2. v. Vonna Heitig. Musik., Riehl.= Ernst, S. v. Ra#l Teuener, Schmied, Feuerstr. 7.
8 Sterbefäue.(30. Juni.) Emil Richrath, 9., Merheimer= straße 113.- Wwr. Christ. Nicolay, Tagl., 55., Merheimerstr. 74. Leier Decksteln, Ackerer. 60., Thüringerstr. 28.- 11. Juli.) 9
I1., Wüthelmstr. 51.= Helene Cellig, geb. Putz. 55., Alter Stamnthrimerweg 31.:(.) August Bohne, I., Wartburgstr..: Sosia Mohr, 20., Katzeng. 37.-(.) Karoline Becker, 8., Niehler straße, 12#: H. rich Decker, 5., Jeiniteng. 135.= Kath. Sievert, geb.
mmsch, 53., Grethenstr. 56.-(.) Elisabeth Marx, 1 I. Eichstr. 13.—
(.) Natherina Ottentzeim, 3., Katzengasse 1A4. 6
9 Heiraten.(2. Juli.) Kart Killan, Kaufm., u. Emilie Hahn "(.) Jos. Schäfer, Buchbind., v.., u. Sosia Becker, v Seutz.: Jos. Kreutz, Techn., v. Speldorf. u. Anna Schmitz, v. Calen korn.(.) Ernst Nicolai, Kaufm., v. Hoffe, u. Magdalena
aceimf, n- Son Kenich, Eisenbahnb., v. Manheim. u. Anna Eit,
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
6 Geburten.(25. Juni.)„Kath, Luise. T. v. Hubert Botz.###n
derderstr. 89.-(26.) Johann, S. v. Hermann Lützenkirchen. Klempner Bachenerstr. 176.=(29.) Friederike Amalie Eis., T v. Heiur. Wei' berg. Fabrikarb., Scherfginstr. 21.- Gertrud. T. v. Christian Heikamp Fuhrm., Herderstr. 46.(30.) Johanna. T. v. Mar Kramer, Kupferschmied, Bachemerstr. 225. Katharina. T. v. Peter Diehl. Fabrikarb Gleuelerstr. 237.“(4. Juli.) Natharina. T. v. Simon Ringwetski
Zegseaie„Sitzburgt. uuu.: Aetgad. S. v. Veter Ben, Lagl, Sühz;
8 Sterbefälle.(30. Juni.) Kath. Jölling, 4., Köln, Kl. Griechenmarkt 43.-(1. Juli.) Franz Mandt. Tagl., 36., Ehrenfeld. Marientüß## inzan Scienlex, Hausknecht. 47 J. Köln. Thieboldsg. 30
(.) Joh. Möligen. 1½., Dürenerstr. 111.- Elise Wettmann, 31
soln, Bayardsg. 27.- Dr. Emil Prässar. Zahnarzt, 33“. Koln, Hohenzollernring 61.-(.) Elis. Herriger. 41., Burg a. d. Wupper.- Joh Frlipo, Zuschug, 23 J. Köln, Bobstr. 18.— Balthasar Roggendorf.
111., Schlegelstr. 5.-(.) Kath. Wuttke, 1., Zülpicherstr. 211.Michels, 2., Krielerstr. 72.- Maria Esser. 9 M. Weyerthal 5 = Franz. Vollmeyer, Tagl., 62., Köln. Thürmchenswall 84.- Friedrich Seidenstücker. Erdarb. 50., ohne feste Wohnung. Ssttres2
6 Heiraten.(3. Juli.) Arnold Iülich. Fuhrm., u. Marg. Möligen Redwitzstr. 94.-(.) Hubert Arer, Rentner, u. Wwe. Karoline Rohl, geb. Hork. Herderstr. 64.-(.) Heinrich Esfer. Kellner, u. Christina Bär Koln, Thieboldsg. 41.- Bernh. Arenz. Sandformer, u. Kornelia Jetten Sulzburgstr. 251.-(.) Peter Fuß, Geschaftsreis., u. Maria Maus, Düren 0 Heirate-Ankündigungen.(3. Juli.) Kasimir Hintzen, Fabrikarb., Türenerstr. 176, u. Karoline Brökel, Bachemerstr. 113.
Patentanwalt lugenieur Frieu. Sasse
Perleupfahl Iz. Köln. Fernspr. 790.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen
staben=Anzeigen Jeaurwortung von Buchlediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
äftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
Goldene Brillen, Pincesnex,
Operngläser, Barometer
Stiel-Lorgnetten 2c. empfiehlt das älteste optische Institut von
I. Schieren,
18—20 Kupfergasse 18—20.
odefarbige Lacke.
in jeder beliebigen Auance zum Anstrich alter u. neuer## Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, besonders
ohen 1#.###a von Gartenmobeln, lschie Anwendung. Nur allein
der Hch. Kaesmacher, Ansteicherart. Sommersprossen(onnen nicht durch SeisenNacht austiegenden Creze à K.23 entsernt werden
Hut. rius- Drogerie, gegenuber der Passage, Hohestraße 130.
Unterrocke in Alpacca, Moiré, Seide,
., weit. für stärkere Damen passend, auffallend billig.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neu!
Schürzen,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke
Feinste
Tel. 1779
billigst.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer zum Vergolden, Versilbern 2. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
S
62 Altermarkt 62,
niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. M..25, ½ Ctr M..50, 1 Ctr. M. 9,
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
grosse Auswahl, billige Preise.
Ehren= und Alberiusstraße.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein
und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Echrenfeld. Everhardstr. 58.
Lukratives Geschäft
(kein Hausgesch.) mit großer Kundschaft zu verkaufen. Waren werden mit 80—400% Nutzen abgesetzt. Zur Einführung wurde jetziger Besitzer Reiseposten übernehmen.
unter V B 3393 a. d Geschaftestelle d. Köln. Volkszta. f
Vorzüigl. Hühnerjagd
und gute Hasenjagd, nahe Köln, ca. 300 Morgen, zu übertragen. Fr.=Anfr. unter 0 W 3274 an die Geschäftssteue der Köln. Volksita. 1
Ferienaufenthalt
für angeh. mittellosen Theologen, perfett Französ. vorzügl. Mathematiker. musikal., für Aug.=September gesucht Fr.=Off. unter U 1. 3388 a. d. Ge
schäftsstelle der Koln. Volkszig.
Mühle.
Lohnende Kundenmühle mit neuesten Einrichtungen, Barumsatz Mark 130 000, Dreschanlage, wohlhabende Gegend, in der Nähe Bahnstation, Wasserkraft 12 Pferdestärke, krankheitshalber preiswert zu verkaufen.
Franko-Osserten unter TE3352 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
des Kolner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaptatz 6, Lindau&amp; Winterseld
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167. Geschw. Anton Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmet gerg. 28, peinr. Goetzen. wouerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Ogear Haack.
Kriesenplatz 23, Frau A. Kaminsko. Frichenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Kall Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Aligassen Mauriiussteinweg 113, C. Frve
Perlengraden 13, W. Imhoff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hannes
Rothgerverbach 44, Wwe..., Foera. Schilderg. 110, Val. Depenheuer
Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl
Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 47,, Joh. Rick In Ehreufeld: Geisselstraße 12. A. Heeien. Benloerstraße 27.2, Josef Zacher.
In Nhppes:
Sechszigstraße, 71, Pel. Schäsero Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraß,e 4. M. Flock In Kalt:
Kirchstraste. 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nwhsten Rorgens bis nachmite tags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 7 Samstag, 12. Juli 1902.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 13. Juli:
Robl-Tom Linton
mit Motorschrittmachern.
Trotz der enormen Unkosten gewöhnliche Eintrittspreise.
Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehplatz Kasse.— K.50 K.75 K.50%43
Depor„.— M.— K..25.25„K.00
Karten sind in Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Bogen, Brüncker, Froitzheim, Giffels, Gratzmann (alle Geschäfte), Gummich, Guntermann, Lindau&amp; Winterfeld(alle Geschäfte), Marquardt, Neumann(alle Geschäfte), Nir, Pappermann(alle Geschafte). Schiucke, Kirch(Ehrenfeld). ferner bei den Firmen: Franz Sauer, Citofahrradhandlung (Hoyenzollernring), Schaaf, Witt(Aposteinstraße% Primzen (Ehrenfeld). Logen und I. Tribün=, nur bei Sauer, Marquardt, Cito, Bogen. 9 en derein Sportplatz.
Volksgarten.
Samstag den 12. Juli, abends 8 Uhr:
arm. Konfert des sädt. Orchesters.
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer
9. Pug
Zum Besten
des Evangelischen Krankenhauses.
KONZERT
des
Kölner Männer=Gesang=Vereins,
unter Leitung des Königlichen Musitdirektors Herrn Prosessor Jos. Schwartz,
ai
Montag den 14. Juli 1902, avend 2½ Uhr, im Volksgarten.
Programm.
1. Abteilung: Vorträge der Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=
Regiments Nr. 7 unter dem Königl. Musitdirigenten Herrn Trenko. II. Abteilung: Männerchöre:
1.„Am Rhein“ von C. H. Döring.
2.„Abschied von der Heimat“ von C. Steinhauer.
3.„Mein Lied“ von Angerer.
4.„Das erste Lied“ von O. Neubner.
III. Abteilung: Vorträge der Kapelle.
NV. Abteilung: Männerchore:
1.„Rudolf von Werdenberg" von F. Hegar.
2.„Schlachtruf und Gebet“ von Etienne Soubre(A. v. Othegraven) V. Abteitung: Vorträge der Kapelle.
VI. Abteilung: Mannerchore:
I.„Innsbruck ich muß dich lassen“ von Isaac Jüngst.
2.„Verlassen“ von Th. Koschat.
3.„Der Hut im Meer“ von F. J. Engelsberg.
4.„Dixie's Land“ von Frank van der Stucken.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben auf dem Gemeindebureau, Antonsgasse 10. in den Musikalienhandlungen von Sauerwald. Breitestraße 118. Tonger. Am Hof 34-36, Weber. Schildergasse 6, in der Wolkenburg, Wollküche-3, bei den Küstern Nuthmann. Antoniterstr. 16. Zöller. Werderstraße 26, Noll. Mühlenbach 63. uno avends an der Kasse
„FLORA,
Samstag den 12. Juli 1904, abends 8 Uhr:
- Sommerfest
0—— des
Kölner Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesang=Vereins.
Liedervorträge des vorstehenden Vereins,##
ausgeführt von dem Flora-Orchester unter Leitung des# Musikdirektors Herrn Ed. Lertz. 62
Huntehei Große Beleuchtung.
— Eintritt von 12 Uhr ab Mk..—, Kinder 50 Pfg. 220 actionäre und Abonnenten frei.
Donnerstag den 11. Juli a. cr., Abschiedsvorstellung.
Cirkus Busen,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Sonnabend den 12. Juli a.., abends 8 Uhr:
Letzte Samstags=Vorstellung.
Letzter Prunk= und Parade=Abend.
Ehrenabend für den Dresseur
Hernn Jean Bono.
Zum 1. Male:
10UngarischeFuchsheugste
Bgrne Dait beeitiert vom
in kurzer Zeit dressiert vom Benesizianten.
Zum letzten Male: Die weisse Dame,
geritten von der berühmten Schulreiterin
blögischer Gartei
Samstag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr:
rtha Mohnke
Zum Schluß: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“.
Original-Pantomime des Cirkus Busch. Besonders hervorzuheben: Die feenhafte Jünmination des Straßburger Münsters.
.<space> P.<space> B u s c h,<space> K g l.<space> P r.<space> K o m m i s s i o n s r a t<space>
Avis!
Sonntag den 13. Juli:
Letzter Sonntag.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
a.„Menuett“ von Paderewsky.
b. Toreadore und Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
1I.
Onverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder. „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
„Heiire Kati“. Czardas von Hubay.
„Blörneborganes“, Schwedischer Marsch, Schwedisches Trinklied Gothländisches Lied. Norwegisches Volkslied.
Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Alt Wien“, Walzer von Kreinser.
Eintrittspreis nach 715 Uhr abends: 50 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:„Die Eiserne Macke“. Donnerstag den 17. Juli: Unwiderruflich
rnp
bschieds=Vorstellung, beginnend 7½ Uhr.
Vorzüglicher
per Flasche ohne Glas K.50.
Liliale Albert Sohnen Nachf.,
Dominikaner 5. 2 Telephon 8249.
Prompte Zusendung.
Köln, gegenüber
dem Museum.
Hotel-Restaurant Bayrischer Hof,
Ausschank von
Prima hellem Lagerbier aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied—Niedermendig Massau'sche Bier,
sowie Pilsener Urquell und Fransziskaner Leistbrau.
Zugleich empfehle meine gute Küche, sowie prima Weine.
* Friedrich Wolf, Hotel Bayrischer Hof.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rhein.
Baur miseu——————— am Fuße des Taunus.
unweit Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizv. Umgeb., erfrisch Waldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur. Komf. Wohn., schatt. Park. vorzügl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Nay. Prospekt.
Noch kurze Zeit!
Am Riehler Thor.
*
0 W0000000
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu
a auffallend binligen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garantirt#
chtem Silbergriff und echtem Evenholz=Schuß von, M. an bis#
70 Personen, Beduinen, Derwische, Verberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Jänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten.
12 Kamelen, 4(eseln.
Café und Lagerzette. Handwerkerhütten.
Geöffnet von 101 Thr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg.
Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
PaitacnarRellungan. Werktags 5 u. 7½5 Uhr, Sonntags Reitervorstellungen: 11 Uhr vorm., 4, 51, 7½ nachm.
Grösste Auswahl in: gold.Broschen Ringen
Schieberkett.
Jugend- und Madonnenbroschen
Herrenketten
Taschenuhren
13. Margaretha 14. Heinrich 18. Arnold 21. Christine 25. Jakob
26. Anna-Maria 220. Martha.
Reizende Neuheiten in Silberwaren: Stock- und Schirmgriffe# Ciot.-Etuis Bartbürstch. Rauchgarnit. silb. CigarrenSpitzen Eilligst.Preise 6 Altes Gold in Zahlung.
Büindluis
t. Gereon.
Die Feier des 25. Stiltungsfestes
findet statt am
Montag den 14. Juli
im Luisensaale(Ehrenstraße). Aufang 7½ Uhr.
Karten sind beim Vorstande und abends an der Kasse zu haben.
Es ladet ergevenz iin Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
her, Juwelier,
&a Hohepforte 22-.* Fernspr. 6019.
Lameradschaftl. Verein gedienter Soldaten
Köln-Müngersdosf.
Sonntag den 13. Juli bei Gelegenheit des 5jähr. Stiftungsfestes
nachmittags—8 Uhr:
Instrumental-Konzert und Tanzkränzehen.
Abends 9 Uhr: Fest-Ball im Lokale
Esser- Aussem, Wendelinstrasse 81,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Jel
zu den elegantesten Neuheiten. Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
——.4ran
mme auf Wunsen Innernamn einiger Stünden.
P. J. Krahn,“** ant Heumarer 18-,
4505000000
Garten-Konzert
mit anschließendem Tanz
am Sonntag den 13. Juli, abends 6 Uhr. Eingang Röhrergasse.
Die Eintritts=Bedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehangt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
oberen Sälen statt. Der Vorstand.
Gasthof„Zur schönen Aussicht“
(Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2. K Koln=Bruhl). Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenanl. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Klavier u. elektr. Orchestr. Reine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit frischem Gebäck, frische Milch und frische Eier.
*<space> A c h t u n g s v o l l<space> M a r t i n<space> S c h o l z e n,<space> B e s i t z e r.<space>
Motorwagen für Gesellschaften stets zur Verfügung.
Königoninter.
Hlote
Magdalenenhof,
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
-<space> E i g e n e r<space> a b g e g r e n z t e r<space> W a l d<space> dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Täglich nachmittags 3“
0
3 Uhr und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
1000000000
Fränkischer
Heuta Abend:
Kessenich
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mr..50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute
Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Volsterarbeit wird bill. übernommen.
P Wilh. Funke, Lutticherstr. 30. 5
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Rheinische Kochschult
Berlich 6.
Erlernen der feinen, sowie gue burgerlichen Küche, Konditorei, beso Einmachen bzw. Einlegen der Fruc in 3 Monaten u. meiner persönlich Leitung. Prospekte gratis. Pens.im Hause.
Chr. Schumacher,
Nachf. von Krebs.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Niprt Ossendorferstraße 21, J. Ch. Kon
Verlag u. Druck von J. O. Saches Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: 8. Rente für den Anzeigen- u. Reklamente
C. Okle. alle in Köln.