Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
*„*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pig.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dentz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Nr. 199.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AXRFTTRTRTSTRTSS
A
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern geialligst zu beachten
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 24. Juli 190—. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Borden=Verkauf.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt
Ca. 10000 Rollen
sind vom 15.—31. Juli zum Verkauf gestellt, da ich wegen großer Abschlüsse schaffen muß.
Hausbesitzern, Bauunternehmern und Wiederverkaufern noch extra Rabatt
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße und Kl. Budengasse.
A.
la. Trinkeier. la. Westf. Schiuken
Ia. Süßrahmbutter Paket K.20
A. Thie##, Moltkestraße 97.
Frische Rehrücken
u. Braten
Rehschulter, P d. 70 Pf. Rehragont, P fd. 40 P. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capaune, junge Frikassee= u. Suppenhühner,
junge Tauben
für Kranke und Rekonvaleszenten empfiehlt, täglich frisch eintreffend.
billigst„
Peter Tellenbach
Preitestr. 30. Fernspr. 8 7 0.
Zum Einmachen!
Ungebläute Naffinnde
in Platten. Wurfeln und gemahlen
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten Heugstenberg's
Weinessig
Liter 304, bei 5 Liter 28).
1/a Literfl. K.40, ½ Literfl..80
Batavia=Arac,
¼ Literfl..60, ½ Literfl.190
Gustav
Busch
Tehe Pforte 2l. Pernsprecher 1/3).
.50,.50,
6 Flammen
11.50
Vogelkäfige. Papageien käfige,
Gemüse-Etagèren, Gewürz-Llagèren, Tortenplatten, Chbarets etc
KeEe S
la. Walzen, besonders billig
Praktische
Festgeschenke:
Bekanntmachung.
's Herrn Ministers für Handel 4002, wurden die
Meisterprüfungs=Ordnungen
Durch Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 11. Juni 1902, III a 4002, wurden die
Tischlampen,
für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenungen, Badeyannen,
Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise, nur la. Waren.
Kirschilagedorn
Herzogstraße 13. Ecke Streitzeuggasse.
passende u. nützliche Namenstaas=Geschenke
empfehle meine unerreicht große Auswahl prachtvoller Neuheiten
in Wachstuchen, Auflegestoffen, Ledertuchen, Gummitischdecken,
u.=Vorlagen, Wachs= u. Gummi
tuchschürzen 2c. 2c. zu noch nicht gekannt billigen Preisen.*
C. Niederstein,„Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt,
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.—
für den hiesigen Kammerbezirk genehmigt.
Die letzteren liegen vom 1. August c. ab auf den verschiedenen Bürger. meisterämtern des Regierungsbezirks, sowie bei allen Vorständen der Innungen und handwerkerlichen Vereinigungen während 14 Tagen zu Jedermanns Einsicht offen.
Hinsichtlich der Anmeldung und Zulassung zur Prüsung verweisen wir auf§ 1 der fraglichen Ordnungen.
Die Zusammensetzung der für den Umfang des hiesigen Regierungsbezirkes, mit dem Sitze in Cöln, eingesetzten Prüfungskommission wird demnächst im Amtsblatte sowie in dem Neuen Deutschen Handwerkerblatto bekannt gegeben werden.
Cöln, den 15. Juli 1902.
Der Vorstand der Handwerkskammer Cöln.
stigge, Vorsitzender.
Die Dachdeckerarbeiten zum Neubau von 12 Arbeiterwohnhäusern an der Stammheimerstraße in Cöln=Riehl sollen vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen a M..— können von unserer Neubau=Abteilung in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200 bezogen werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 30. Juli. 11 Uhr vormittags, daselbst einzureichen, an welchem Termin die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 19. Juli 1902.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
EE
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
*
Eisschränke, Eismaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Nickelwaren aller Art.
+
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Als praktische
Einmachkessel.
J. P. Päßfgen,
Aupferschmied.
Gentner's
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Jochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.l. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Jarben empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt“.
Riederlage: Ehrenfeld, Andr.
um, Venloerstraße 271.
estgedichte
„ aller Art durch das
Litterarische Bureau.
Köln, Riehlerstraße 105.
: Meerschaumlager,
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen. 6 0 Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.e
2— Ju gros. Enorme Auswahl. En detail. 4
: P. J. Krahn, Unter Hutmacher-—, am Heumarkt. amp
„ Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1846. 2
5000338010003983 35
andötn und vorteilalte Ka
In Kreisstadt mit Gymnasium, in 1 Stunde von Köln zu erreichen,
haus mit 12 Morgen nutzbringender Gartenanlage,
an der Staatsbahn gelegen, in der Nähe großer Fabriken, wegen Sterbefalls
5 zu verkaufen.
Der Bodenwert ist fortwährend im Steigen. Agenten verbeten Anfragen unter B 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparat.-Werkstatt f. Haus-u. Küch.-Geschirre
aus Kupfer. Blech. Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert
Jul. Münter, Klempnermeister u. Installateur. Komodienstr. 110.
Köln. Holzmarkt 71,
empfichlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ierner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hantseile etc.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorff
□ Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
lleder-Handtaschen, Faltenkotfer, Mustertaschen.
u. Gewerbe, Köln,
Sunn fül Hannwirenscnn
empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liten M..60. Bei Abnahme von 5 Liter
Per Eiterm. ojeU. M..50 per Liter.„
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Außzeichnen von Monogrammen
—

giebt's Neues?
Die Kunde von dem Ableben des greisen Kardinals Ledochowski wird weit über die Grenzen seiner Heimat hinaus aufrichtiger Teilnahme bei den Katholiken begegnen: Ist doch sein Name nicht nur mit der Geschichte des deutschen katholischen Volkes auf das engste verknüpft, sondern auch mit der katholischen Kirche überhaupt. Mit dem Kardinal ist eine Persönlichkeit hingeschieden, welche in einem bedeutungsvollen kirchenpolitischen Zeitabschnitte Deutschlands als unerschrockener Vorkämpfer für die Rechte der katholischen Kirche sich erwiesen hat, die bei der Wah rung dieser Rechte es nicht scheute, das bischöflich
zu vertauschen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Donnerstag, 24. Juli 1902.
bei der bischöfliche Palais
mit
immer von der Geschichte
des deutschen Kulturkampfes die Rede sein wird, da wird auch der Name Ledochowski als der eines Mannes genannt werden, dessen treue Hingebung an seine Kirche viel dazu beitrug, die diplomatische Kunst und selbst die Gewaltpolitik eines Bismarck scheitern zu machen.
Ein großer Teil der gegnerischen Presse sucht nun bei der Nachricht über das Hinscheiden des Kardinals aus dem Leben des Verstorbenen, der zu den Zeiten des Kulturkampses zu den bestgehaßten Gegnern unserer Liberalen gehörte, alles zusammen, womit sie ihren Haß noch an der Bahre des Entschlafenen befriedigen kann. Obenan stehen hier die Post und die Köln. Ztg. Das erstgenannte Blatt schreibt:„Mit dem Ableben dieses streitbaren Kirchenfürsten ist der irdischen Wallfahrt eines Mannes ein Ziel gesetzt, dessen Name unzertrennbar verknüpft ist mit den bösesten Tagen der Kulturkampfszeit. Ebenso fanatischer Katholik wie später heißblütiger Nationalpole, war er natürlich keineswegs erbaut von dem siegreichen Emporkommen des deutschen Nationalgedankens unter Führung der überwiegend protestantischen Vormacht Preußen. Ledochowski war ein Fanatiker, ein ultramontaner Heißsporn, aber kein Diplomat. Deshalb gab es für ihn nur Extreme, Freunde oder abgesagte Feinde.“ Die Kölnische Zeitung sagt und der Stadt=Anzeiger giebt es wieder:„Mit dem Kardinal Grafen Mieczyslaw Ledochowski ist einer der schärfsten Gegner der preußischen Regierung, einer derjenigen Geistlichen gestorben, die am meisten zur Entflammung und Schürung des preußischen Kirchenstreites beigetragen und die bis zuletzt mit größter Zähigkeit der Wiederherstellung des Friedens entgegenzuarbeiten versucht haben. Nur wenige Jahre hat er das vereinigte Erzbistum Posen=Gnesen geleitet, aber die kurze Zeit seiner Thätigkeit war eine reiche Aussaat von Unheil für seine Diöcese, sowohl in kirchlicher wie politischer Hinsicht.“ Für die Art der Geschichtschreibung unserer Gegner ist es besonders interessant, daß ein Teil der liberalen Presse betont, Ledochowsli sei bis zum Tode ein Feind Preußen=Deutschlands geblieben, während andere ihn als Gegner der Rampollaschen Politik während der letzten Jahrzehnte hinstellen und versichern, daß„der polnische Kardinal zu den Fürsprechern einer Annäherung an Deutschland und Oesterreich“ gehört have. Uebereinstimmend wird in der Presse der unbeugsame Widerstand des Verstorbenen gegen die Maigesetze hervorgehoben. Wenn man dadurch auf gegnerischer Seite das Andenken an den Kardinal Ledochowski trüben zu können glaubt, so erblicken die
Katholiken darin das ehrendste Zeugnis, das einem Kirchenfürsten
ausgestellt werden kann, das Zeugnis seines Bekennertums. Daß es auch taktvolle Gegner giebt, welche einen Mann wie
beweist die folgende
Kardinal Ledochowski zu würdigen wissen,
Auslassung der Straßburger Post(welche nebenbei in demselben Verlage wie die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger erscheint):„In den letzten Jahren war die Stellung des Kardinals zum Deutschen Reiche wieder viel freundlicher geworden, und wir haben oft versichern hören, daß er in wichtigen und bedeutsamen Fragen seinen Einfluß bei der Kurie im Interesse der Gewährung deutscher Wünsche geltend gemacht habe. Der Kardinal empfing viel deutschen Besuch und stand auch mit der deutschen Diplomatie in freundlichen Verhältnissen. Ein hochbegabter, feingebildeter, streitbarer Mann voll Ueberzeugung war es, der nach einem Leben voller Kämpfe die Augen zum ewigen Schlummer geschlossen hat.“
Die Aufstellung von Instrumenten der Pekinger Sternwarte wird im Laufe dieser Woche auf der obersten Terrasse vor dem neuen Orangeriegebände in Saussonci fortgesetzt. Die Instrumente gruppieren sich um den bereits aufgestellten drehbaren Himmelsglobus nach rechts und links und ruhen auf ausgemauerten Postamenten, welche auf den dort vorhandenen Rasenflächen errichtet wurden. Die Instrumente, welche in Berlin repariert wurden, sind schon größtenteils im Orangeriegebäude wieder eingetroffen.
Der Handelsminister hat entschieden, daß das Cigarren macher= und Tabakspinnergewerbe nicht als Handwerk anzusehen ist.
Aus Drontheim wird vom 22. d. gemeldet: Kaiser Wilhelm ging heute Vormittag um 9 Uhr an Land, fuhr mit seiner Begleitung zum Tome und besichtigte ihn unter Führung des Konsuls
Jensen.
einstündigem Aufenthalte im Dome begab sich der
Kaiser und sein Gefolge zum Frühstück in die Villa des Konsuls und kehrte um 1½ Uhr auf die Hohenzollern zurück.— Für den Wiederherstellungsfonds der Domkirche hat der Kaiser auch in diesem Jahre 1000 Kronen gespendet.
Aus Paris wird vom 22. d. berichtet: Am Schlusse einer heute stattgefundenen Preisverteilung in der Kongreganistenschule in der Avenue Parmentier hielt Francois Coppée eine
Rede gegen die dezüglich der Kongreganistenschulen ergriffenen Naßnahmen. Als das Publikum, welches der Preisverteilung
Maßnahinen.
beigewohnt hatte, die Schule verließ, kam es mehrfach zu larmenden Auftritten. Als Coppée und der Deputierte Lerolle, denen mehrere Damen folgten, das Gebäude verließen, ertönten aus der vor der Schule versammelten Menge die Rufe „Freiheit, Freiheit!“ Als ein Polizeibeamter nur Coppée und zwei oder drei Personen heraustreten lassen wollte, drängte das Publikum vor und schloß sich Coppée im Zuge an. Die Polizei vertrieb hierauf die Manifestanten, die vielsach Widerstand leisteten. Schließlich wurden Coppée und Deputierter Lerolle, Munizipalrat Gaston MMery und ein Priester auf das Polizeibureau gebracht. Die bei den Kundgebungen in der Avenue Parmentier verhafteten Coppée, Lerolle und Gustave Mery wurden gestern Abend 7 Uhr wieder in Freiheit gesetzt. Als die Deputierten Archdeacon und Pugliesi=Conti das Mitglied des Gemeinderats Lemennet und fünf Nomnen, welche infolge des Kongregationsgesetzes Paris verlassen wollten, von der Schule in der Rue St. Roche nach dem Bahnhof St. Lazare begleiteten, kam es in der Avenue
Eine größere
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia.
verkaufe, weil vorigjährige Preis. Günstige GelegenKirsch-Hagedorn,
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel
" Herzogstrasse 13.
1 u. Comaissiene
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M. Haupibureau: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube:
Spareinlagen
(Depositen) werden Kündigung
angenommen 4% verzinst.
und
nach
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
Nur 8 PI.
chirmFabrik
60 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme, Spazierstöcke
jeder Preislage.
Spazierstöcke mit Silbergriffen aus Ebenholz.
pan?
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bel der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Alle Reparaturen gut, billig. pünktlich.
Prakt. Geschenke für Geburts= und
Namenstage.
Juli:
24. Christine.
25. Jakob.
26. Anna=Maria. 29. Martha.
60 Eigelstein 60
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
allemn bei G. Hauemann.
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse.
Haararbeiten aller Art werden
nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Daß froh das Glocklemn klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin und Cheviot zu Knabenanzügen unter Preis. Marsikstein 20.
Sonnenschirme!
it 100 Rabatt.
Negenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff,
47 Weyerstraße 44.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
Den,
fertig zum Anstreichen,
Proncen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinol=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg. alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
sowie
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Weinessig
per Liter 20 und 30 Pfg.
Einmach-Zucker
per Pfund 30 und 32 Pig.
Servita
per Ilasche
Pfg., kein Einmachen
verdirbt.
Sämtliche Gewürze
in bester Qualität.
ff. Salaté
12 Literflasche 60, 70 und 90 Pfg.
Adam Krudewig
Severinstraße 138. Fernspr. 1126.
Empfehle:
fst. Rheinsalm, Hechte, Schleien, leb. Rheinaale, Karpfen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Ausschu., Zander, lebendfr. Schellfische, Kabeljau, neuen gew. Sommer=Laberdau, hochf. neue sup. Milchner=Vollheringe in allen Gebinden, frischen Maloss.= u. Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c. 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg II.* Fernspr. 6201.
de’Opera zu verschiedenen Kundgebungen; es entstanden Prügeleien; mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Im Vorhofe des Bahnhofes erneuerten sich die Kundgebungen. In der Nähe der Madeleinekirche herrschte gestern den ganzen Abend über eine gewisse Bewegung, doch kam es nur zu unerheblichen Kundgebungen. Die Zahl der gestern vorgenommenen Verhaftungen überstieg 300, doch wurde nur eine einzige aufrechterhalten. Man erwartet für heute neue Kundgebungen, da abermals Versammlungen zu Gunsten der Kongregationen abgehalten werden sollen.
Die Behörden von Cap Haitien teilten dem Konfularcorps mit, daß sie mit Rücksicht darauf, daß ein gleichzeitiger Angriff zu Lande und zu Wasser auf die Stadt bevorstehe, für die Sicherheit der Fremden nicht einstehen könnten. Die Konfuln haben bei ihren Regierungen um Entsendung von Krenzern nachgesucht.
Zur Schiffskatastrophe auf der Elbe wird aus Hamburg vom 23. d. gemeldet: Vom Vorstande des Gesangvereins Treue wurde bis heute Nachmittag 4 Uhr die Zahl der Vermißten oder Ertrunkenen auf 104 Personen festgestellt. Heute Abend finden in Eilbeck Versammlungen statt, um eine gemeinsame Hülfsaktion zu organisieren. Schon jetzt sind bei den hiesigen Zeitungen namhafte Beträge zur Unterstützung der Hinterbliebenen eingegangen, die später einem Ausschuß übergeben werden sollen.
Der Führer des gesunkenen Dampfers Primus erklärte einem Berichterstatter, daß er, als der Zusammenstoß erfolgte, so nahe am nördlichen Ufer fuhr, wie er wegen des niedrigen Wassers nur fahren konnte. Er habe einige Passagiere an der Nienstedtener Brücke absetzen wollen und habe auf diese zu gehalten. Nach dem Zusammenstoß habe er viele Passagiere vom Radkasten nach der Hansa hinübergeschoben. Er sei dann durch das Gedränge ins Wasser gestoßen worden; es sei ihm aber gelungen, an einer Kette auf die Hansa zu kleitern. Er begab sich wieder auf den Primus, um Leute zu retten, stürzte ein zweites Mal ins Wasser, konnte aber am Bug nochmals auf die Hansa gelangen. Er bestieg dann deren Boot und rettete in Gemeinschaft mit den Matrosen der Hansa noch etwa 30 Menschen bei dreimaliger Fahrt nach dem Lande. Der Decksmann Ritscher, ein älterer früherer Schiffsführer, der am Ruder auf dem Primus stand, bestätigt diese Angaben. Der Restaurateur Drechsler erklärt, daß der Zusammenstoß querab von der Nienstedter Brauerei stattfand. Nach etwa drei bis vier Minuten sank das Hinterschiff des Primus auf Grund. Die Elbe ließ das Vorderschiff linksherum drehen, worauf der Primus nach Backbord umfiel. Dadurch stürzten etwa 70 Personen ins Wasser. Drei Frauen, die unter dem Geländer festgeklemmt waren, wurden von Drechsler durch das Geländer gestoßen und sind dann aus dem Wasser gerettet worden. Drechsler, der sein achtjähriges Kind im letzten Augenblick aus der Kammer in der Hinterkajüte holte, behauptet mit größter Bestimmtheit, daß im Schiff sich keine Person mehr befand. Nur eine Frau war vorn im Geländer festgeklemmt und sei mit in die Tiefe gezogen worden. Der Taucher Beckedorff hat den Primus nachmittags schon etwas gehoben und ihn dem Strande näher gebracht.
* Der Prozeß,
8 Köln, 23.Juli1902.
Die Verhandlungen wurden am Mittwoch wieder ausgenommen. Der Präsident wies die Angeklagten darauf hin, daß in einzelnen Fällen statt Untreue Betrug und Unterschlagung und umgekehrt angenommen werden könne.
Staatsanwaltschaftsrat Dr. Goebel nahm alsdann das Wort zur Begründung der Anklage. Innerhalb und außerhalb dieses Hauses fragt man sich, ob die Angeklagten berufsmäßige Schwindler, gewerbsmäßige Betrüger sind, deren ganzer Betrieb auf Schwindeleien gerichtet war, oder ob sie harmlose, ungeschickte, vielleicht etwas nachlässige Geschäftsleute sind, die ohne Schuld und Fehle unter schweren Schicksalsschlägen zusammengebrochen sind. Die Wahrheit liegt auf der Mittellinie. Die Angeklagten hatten bei ihren Objekten an
eine glänzende Zukunft gedacht, sie ließen von dieser Hoffnung nicht ab, als sie einsahen, mit redlichen Mitteln sei nichts zu verwirklichen; sie beschritten ohne Bedenken den Pfad des Unrechtes und des Strafrechtes; es mag den Angeklagten
geglaubt werden, daß sie von Tag zu Tag die Reichtümer erwarteten, aber wenn diese goldene Zeit eingetreten wäre, so würde sie nur die Bedeutung gehabt haben, nach Möglichkeit gutzumachen, was sie alle die Jahre hindurch betrügerisch geschädigt hatten; das könnte zu Gunsten der Menmann angenommen werden, könnte aber nur ein Milderungsgrund sein, vermag aber an der Schuld derselben nicht im geringsten zu rütteln. Als sie in den achtziger Jahren von ihrem Vater das Geschäft übernahmen, war es schon kein solides mehr; in Stunden der Einkehr haben sie selbst gesagt, daß sie eine ruinierte Firma übernommen hätten; dieselbe war wirtschaftlich äußerst schlecht fundiert, und daran wurde nichts geändert, als sich von der Firma Meumann die Aktiengesellschaft absproßte; es mag sein, daß 100000 M. zur Disposition standen; aber dies hielt nicht an. Im Jahre 1885 hören wir von einer Unterbilanz von 10000., aber an den Gläubigerausschuß wird geschrieben, daß 176000 M. Defizit vorhanden sei. Die Gebrüder Menmann waren also total ruinierte Leute. Sie wollen glauben machen, daß die Geschäfte Menmann und Immobilienaktienbank getrennt gewesen seien, aber der Zeuge Engländer hat gesagt: Es war alles ein Geschäft. Somit war auch die Unterbilanz für beide Firmen da. Das Geschäft hatte sehr geringe Erträgnisse. Die Gebrüder Meumann stellten sehr erhebliche Ansprüche an das Geschäft, und in den 17 Jahren von dessen Existenz haben sie über 670000 M. bar bezogen, also pro Jahr 40000., welche Höhe die Einnahmen der Firma auch nicht annähernd erreichten. Die Angeklagten sagen, daß sie am steigenden Wert der Immobilien hätten partizipiert; das mag sein, aber sie durften kein bares Geld nehmen und durften höchstens die Hypotheken belasten; an den Verpflichtungen, die Hypotheken zu verzinsen, scheiterte das ganze System; sie wollten à teut prix den Grundbesitz aufrecht erhalten. Das sind die Punkte, welche den Schlüssel zur Anklage bieten; sie konnten die Barmittel nicht redlich bekommen und sind unreell geworden; sie haben es meisterhaft verstanden, aus dem dürren Felsen eine reichliche Quelle fließen zu lassen. Sie haben geschädigt ohne Ansehen der Person, reich und arm, alle Berufsklassen, Kaufleute und Handwerker, Professoren, Beamte und Pastoren, alte Freunde des Hauses und auswärts Stehende; wo sich ihnen das schöne Geld bot, da griffen sie zu und zwar mit großer Dreistigkeit; sie konnten es über sich bringen, einer alten Haushälterin, ihre zweiunddreißigjährigen Ersparnisse abzunehmen. Ich komme zu den verschiedenen Systemen, welche die Angeklagten bei ihren Manipulationen anwandten. Die Verausgabung von Depotscheinen ist nicht unter Anklage gestellt, da wir annehmen, es sei niemand getäuscht worden; ob diese für die Menmann so günstige Annahme weiter aufrecht zu erhalten ist, ist fraglich. Ihre Methoden stehen aber inmitten des Geländes des Strafrechts; ich werde auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, sie nur beleuchten. Alle angewandten Methoden laufen auf den einen Erfolg hinaus, sich Barmittel ohne Entgelt zu beschaffen; hierauf war der ganze Sinn der Leme gerichtet.
Das erste System ist dies. Jemand hat 5000 M. Hypothek und sucht eine zweite Hypothek von 2500.; die Angeklagten lassen sich
die erste
7500 M zahlen. besorgen auch an, stehen b Das Valuta sowohl ist die 1 drein, a unter de sich geir Die d leisteten, Schwind von Str bleibt m verheerei erinnere ganzenC nach Sü Dann waltschaf Angeklag dazu an aber Mi der Cess lusten fü Vater 2
Terrains einer M einnahm
und wi
ändert u Einheit daß nur Levy dec Verschieb gegenseit Einwirkt doch nur hinauszu von 7 14 hiergegen kursverw Verkauf, fähigte 1 Schwank hätten, umsetzen abgestoße nur Nutz sei erledi nicht etw sondern tritt um Hr. G Pause u mittags Hammack beendigen
Kö hochw.§ einer ack 0 M Inf.=Rg und der wurden: Nr. 7, in tragt, de als Bat Hauptmi
zum Maj
Leutnau beförder Nr. 65 auf ein 400 27 Köln=Po deenstübr Merhein Das De einer vie wird am 29. Aug begeben iS Diensta lehrer steht, un den we Jubilar Telegrai befanden Dr. Fise Wirkl. B Ad männisch Abend i darauf h Fortschri gufstelle, gen in d sammlun die in de 9. Juli en Hand für den mtreten. wandten rachen astor 2 auf den eren Be heißt: daß der keine Bel erkennt d Reiorm

die erste Hypothek übertragen und sie haben nun eine solche von 7500 M. Die Angeschuldigten verpflichten sich, die 5000 M. zu bezahlen. Die Menmann mußten sobald als möglich die Abtragungen besorgen, d. h. sofort nach der Kündigung; das nahmen die Leute auch an, aber wir hören, daß die Hypotheken sogar bis zu 13 Posten stehen blieben.
Das zweite System ist das der erledigten Hypothek, bei dem die Valuta nicht an den Cessionar abgeführt wurde; hierzu waren sie sowohl verträglich wie auch gesetzlich verpflichtet und die Unterlassung ist die Unterdrückung einer wahren Thatsache; sie thaten aber obendrein, als ob sie nicht erledigt seien und zahlten die Zinsen weiter unter den verschiedensten lügnerischen Redensarten; daß die Meumann sich geirrt hätten, ist doch wohl von der Hand zu weisen.
Die dritte Manier, sich in Besitz von Bargeld, für das sie nichts leisteten, zu setzen, ist die Tilgungsrate. Das vierte System des Schwindels ist die doppelte Cession und diese bietet einen Rattenkönig von Strafthaten. Ich beabsichtige keinen Strafantrag zu stellen, das bleibt meinem Herrn Kollegen überlassen, aber ich will doch auf die verheerende Wirkung hinweisen, die die Angeklagten hervorriefen; ich erinnere an die Worte eines der armen Betrogenen, der von seiner ganzen Gegend spricht; er sagt:„Es ist schrecklich; dieses Elend schreit nach Sühne."
Dann folgte das Plaidoyer des zweiten Vertreters der Staatsanwaltschaft, Gerichtsassessors Dr. Hammacher. Er führt u. a. aus: Die Angeklagten betrieben ein Hypothekenvermittelungsgeschäft und hatten dazu an sich nur unerhebliche Barmittel nötig; die Menmann hatten aber Mittel nötig, weil sie Garantieen übernahmen, dahingehend, daß der Cessionar keinen Schaden erlitte; diese Garautie kann zu Verlusten führen, und sie hat ja in mehreren Fällen dazu geführt. Der Vater Meumann hatte durch Spekulation und Subhastation mehrere Terrains an sich gebracht, aber sie waren meist wenig wert; von einer Million Darlehen im Jahre wurden 40000 Mark Bruttoeinnahmen erzielt. Die Aktien der Bank fanden keine Käufer und wurden von der Firma Menmann zurückerworben; das ändert nichts an der Thatsache, daß es sich um eine geschäftliche Einheit handelt; ein besonderer Beweis hierfür ist der Umstand, daß nur eine Kasse für beide existierte; die Experten Gelsam und Levy decken sich heute in ihren Anschauungen, daß die buchmäßigen Verschiebungen der beiden Firmen nur den Zweck hatten, sich Gelder gegenseitig zuzuwenden. Die Bankkrachs der letzten Jahre mögen Einwirkung auf dies Geschäft der Angeklagten gehabt haben, aber doch nur insofern, als sie den eigenen Zusammenbruch nicht mehr hinauszuschieben vermochten. Der Status beim Bankerott ist ein Passivum von 7 148000.; jedenfalls aber waren's 6 000 000 M. und die Activa hiergegen sind schwer zu veräußernde, enorm belastete Objekte. Die Konkursverwalter sagen aus, daß höchstens 15 Prozent herauskämen beim Verkauf, vielleicht aber auch gar nichts! Die Angeklagten sind befähigte Leute, und es ist ihnen nicht zu glauben, daß sie erst das Schwanken der Firma aufangs 1901 merkten; wenn sie geglaubt hätten, die Immobilien gingen in die Höhe, so hätten sie dieselben umsetzen sollen. Mir ist kein einziger Fall bekannt, wo eine Hypothek abgestoßen wurde, und die Angeklagten haben durch„ihr Verfahren“
nur Nutzen, nie Schaden gehabt. Alle Leute glaubten, die Geldfrage sei erledigt und es fehle nur noch die einfache Löschung. Es sind nicht etwa bloß einfältige Leute, die die Hypothekenbriefe nicht lasen, sondern sogar studierte Herren. Vor Erwähnung der einzelnen Fälle tritt um 11 Uhr eine Pause ein.
Hr. Gerichtsassessor Dr. Hammacher erörterte gestern nach der Pause noch einige der unter Anklage gestellten Fälle. Um 1 Uhr mittags wurde die Verhandlung bis Donnerstag vertagt. Hr. Dr. Hammacher wird zunächst die Begründung der Anklage fortsetzen bzw. beendigen. Alsdann beginnen die Plaidoyers der Verteidiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Donnerstag, 24. Juli 1902.
Seite 3.
Locales.
9 Köln, 23.Juli1902. Heute Nachmittag um 2½ Uhr reiste der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer in das Dekanat Ratingen zu einer achttägigen Firmungsreise.
0 Militärisches. Der Oberst und Kommandeur des Westf. Inf.=Rgmts. Nr. 16. v. Gavein, wurde mit der gesetzlichen Pension und der Uniform des Regiments zur Disposition gestellt. Versetzt wurden: v. Horn, Oberstlentnant beim Stabe des Greuadier=Rgmts. Nr. 7, in das Westf. Inf.=Ramt. Nr. 16, und mit Führung desselben beauftragt, der Major Müller beim Stabe des Fuß=Art.=Ramts. Nr. 9 als Bataillons=Kommandeur in das Fuß=Art.=Ramt. Nr. 15 und der Hauptmann Merkel vom Fuß=Art.=Ramt. Nr. 5 unter Beförderung zum Major, vorläufig ohne Patent, zum Stabe des Fuß=Art.=Ramts.Nr. 9, Leutnant Buch im Fuß=Art.=Ramt. Nr. 9 wurde zum Oberleutnant befördert und Leutnant Biedermann vom Rhein. Inf.=Ramt. Nr. 65 unter Stellung a la sune des Regiments vom 1. August ab auf ein Jahr zum Train=Bat. Nr. 16 kommandiert. # Militärisches. In der Nacht zum Mittwoch fand zwischen Köln=Poll, Kalk und Mülheim a. Rh. eine Nachtmarsch= und Felddeenstübung des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 statt. Auf der Merheimer Heide bei Kalk wurde ein größeres Gefecht abgehalten.— Das Deutzer Kürassier=Regiment Graf Geßler rückt am 29. Juli zu einer vierzehntägigen Uebung nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn, wird am 13. August wieder in seiner Garnison eintreffen und am 29. August sich zu den Herbstmanövern in die Gegend von Mayen begeben
1 Sein fünfzigjähriges Doktor=Jubiläum beging am Dienstag der in der Loreleystraße wohnende frühere Essener Gymnasial= lehrer Dr. C. Küster. Der Jubilar, welcher im 74. Lebensjahre
und sich noch der besten Geistes= und Körperfrische erfreut, ist ein in den weitesten Kreisen bekannter und geschätzter Mitbürger. Dem Jubilar gingen an seinem Ehrentage einige hundert Glückwunsch Telegramme und=Schreiben zu. Unter den Glückwunsch=Telegrammen befanden sich auch ein solches von dem hochwürdigen Hru. Weihbischof sowie ein solches von dem Ministerialdirektor Wirkl. Oberregierungsrat Hru. Dr. Althoff.
8 Achtuhr=Ladenschluß. Eine von fünf Vereinigungen kaufmännischer Angestellten einberufene Versammlung fand am Dienstag Abend im Kolosseum statt. Der Vorsitzende, Herr Liebenstund, wies darauf hin, daß die Achtuhr=Ladenschlußbewegung in Köln noch wenig Fortschritte gemacht. Wenn nur die Hälfte der Beteiligten den Antrag aufstelle, ernenne die Kgl. Regierung einen Kommissar, der Erhebungen in dieser Frage anzustellen habe. Der Zweck der heutigen Versammlung sei in erster Linie, Protest zu erheben gegen die Angriffe, die in der Versammlung des Detailisten= und Gewerbeverbandes am 8. Juli gegen die Angestellten gemacht worden seien. Zunächst erklärte en Handelshülfsarbeiter, daß die Hausknechte, Packer usw. gewillt seien, zur den Achtuhr=Ladenschluß mit den kaufmännischen Angestellten einguf den Fremdenverkehr gegen den Achtuhr=Ladenschluß sei. Nach weigren Beierkungen wurde eine Resolution angenommen, in der es keißt:„Die Versammlung erklärt nach eingehender sachlicher Erörterung, gaß der Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses in Köln thatsächlich keine Bedenken von ernsthafter Bedeutung entgegenzustellen sind und erkennt demgemäß die baldige Durchführung dieser überaus wichtigen Reform aus praktischen und moralischen Gründen als dringend au.
Gleichzeitig wird Protest erhoben gegen diejenigen, welche den Angestellten des Handelsgewerbes niedrige Motive bei der Befürwortung des Achtuhr=Ladenschlusses unterschoben hätten. Die Versammlung erklärt ferner, daß sie es, als im Interesse der Allgemeinheit und der Handelsangestellten im besonderen liegend, für zweckmäßig erachten müsse, wenn den fortbildungsbedürftigen Angestellten freie Zeit zum Besuche guter Fachschulen, wie zur Weiterbildung überhaupt gewährt werde. Die Versammlung appelliert deshalb an die Behörden, die kaufmännischen und gewerblichen Vereine um Unterstützung der Tausende von Angestellten in ihren auf Erzielung geregelter Beschäftigungsverhältnisse gerichteten Bestrebungen und bittet auch das Publikum in seiner Gesamtheit um sympathische Beurteilung.“
X Belgische Kolonie. In den oberen Sälen des Restaurants Borussia fand am Montag ein Bankett anläßlich des belgischen Nationalfestes statt, welches von der hiesigen belgischen Kolonie unter dem Vorsitz des Hrn. Piqnet veranstaltet war. Den Toast auf König Leopold II. sprach der Vorsitzende, den auf den deutschen Kaiser Hr. Vicekonsul Bastin in Vertretung und im Auftrage des Hru. General konsuls Cartuyvels. Auf das deutsche Volk und seine freundnachbarlichen Beziehungen zu Belgien brachte Hr. Direktor Micolean einen Trinkspruch aus. An den König der Belgier wurde em Huldigungs= telegramm abgesandt.
- Körperverletzung. Auf dem Buttermarkt wurde am DienstagAbend ein Mann von mehreren Burschen überfallen und mit Schirmstöcken so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
u0 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Moselstraße fiel einem Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ein Brett auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erlitt.— Auf dem Henmarti tam ein Mann zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospitale zugeführt.
Eine Verkehrsstörung verursachte gestern Abend gegen 7 Uhr an dem Kreuzungspunkte der Marzellenstraße—Bahnhofstraße und Dominikaner ein Pferd, welches auf dem nassen Asphaltpflaster gestürzt war und welchem gleich darauf ein herrschaftliches Gefährt über die Vorderbeine fuhr. Alsbald sammelte sich eine große Menge Neugieriger um das Tier, welches trotz aller Anstreugungen nicht ans die Beine zu bringen war. Nach etwa 25 Minuten kam jemand auf den Gedanken, die Feuerwehr herbeizurusen, die dann auch sofort herbeieilte und in drei Minuten dem Tiere wieder auf die Beine half. Die Menge zerstreute sich, und 24 Straßenbahnwagen und andere Fuhrwerke konnten ihre Fahrten fortsetzen. Von Fremden konnte man allerdings scharfe Bemerkungen über die Hülflosigkeit unserer öffentlichen Organe in Bezug auf möglichst rasche Beseitigung solcher Verkehrsstörungen hören.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleiseverlegungs= arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen Unter Fettenhennen und Wallrafsplatz zwischen Burgmaner und Rechtschule vom 18. Juli d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Friesenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Burgmaner, St. Apernstraße und die in diese einmündenden Straßen vom 28. Juli d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die westliche Fahrbahn des Habsburgerringes und des Rudolf=Platzes, soweit es die dort vorzunehmenden Bauarbeiten erfordern, vom 28. Juli d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Kanal= Auschlußarbeiten wird die Thieboldsgasse vom Neumarkt bis Lungengasse vom 28. Juli d. J. ab auf die Dauer von fünf Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
.<space> G e w a r n t<space> w i r d<space> v o r<space> z w e i<space> Z i g e n n e r i n n e n.<space> W ä h r e n d<space> d i e<space> e i n e<space> sich im Geschäfte ein Goldstück wechseln läßt, läßt die andere einen Teil des Wechselgeldes verschwinden.
. Gefunden wurden im Juni: Auf dem Blaubach eine goldene Brosche, am Friesenwall ein goldener Damenring, auf der Apostelnstraße eine goldene Damenuhr, in einem Hause an der Brüderstraße ein weißer Unterrock, am Kaiser Wilhelmring eine silberne Damenuhr mit Kette, am Margarethenkloster ein Damenportemonnale mit 65 Pfg., in der Riehlerstraße ein kleines Portemonnaie mit 4., am Kaiser Friedrichufer ein kleines Portemonnaie mit 40 Pfg., am Apostelnkloster ein Portemonnaie mit 4,74., in einem Neubau eine silberne Cylinderuhr, auf einem Grundstück an der Bonnerstraße zwei wollene Pferdedecken, am Weidenbach ein goldener Ring. in einer Droschke ein goldener Kneiser, auf der Hohestraße ein goldener Trauring ohne Namen, in der Pützgasse ein Handtäschchen, enthaltend ein Portemonnaie, in der Bechergasse ein Portemonnaie mit.35., in der Bremerstraße eine silberne Damenuhr, auf der Severinstraße drei leere Portemonnaies, in der Schwalbengasse ein goldener Trauring, im Stadtgarten ein goldener Kneiser, etwa 40 neue Brennscheren, ein Damenportemonnaie mit 3., in einer Droschke ein seidener Regenschirm, in der Waisenhausgasse ein halbseidener Damenschirm, am Stapelhaus eine wollene Pferdedecke, ein zerrissener Reichskassenschein, 63 neue Handgriffe, am Südbahnhof eine Korallennadel, auf dem Heumarkt ein Portemonnaie aus Wildleder mit größerem Geldbetrag, in der Wörthstraße eine goldene Damenuhr mit Kette, am Wallrafsplatz eine goldene Damenuhr mit Kette, auf der Schiffbrücke ein Geldbetrag, in einer Droschke ein seidener Regenschirm, in der Siegburgerstraße ein Portemonnate mit einem Geldstück, am Kaiser Wilhelmring eine silberne Damenuhr mit Kette, am Hauptbahnhof eine Lorgnette, am Dom ein goldener Kneiser mit Etui. Die Eigentümer werden ausgefordert, sich im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In einer Schlägerei, die am 18. März in der Wipperfürtherstraße in Kalk stattfand, verletzte ein Tagelöhner aus Deutz mehrere Gegner mit einem Messer. Diese Roheit wurde mit einem Jahre Gefängnis geahndet. Wegen Beteiligung an der Schlägerei erhielten eln Tagelöhner aus Kalk sechs Monate und ein anderer Tagelöhner drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Huggelrath und ein Schlosser aus Wichheim wurden wegen Hehlerei mit vier bzw. drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Milchfälschung bestrafte das Gericht eine Ehefrau aus Holweide mit M. 50 Geldbuße. Wie der Sachverständige, Chemiker Dr. Gottfried Wirtz, bekundete, war die Milch, welche die Angeklagte am 22. April an eine Händlerin geliefert hatte, sowie die sofort beschlagnahmte Probe mit Wasser stark versetzt.— Ein Grubenarbeiter aus Klerberg, der am 7. März seine Mutter, mit der er einen Disput gehabt hatte, für kurze Zeit in den Stall einschloß, kommt wegen Freiheitsberaubung drei Tage ins Gefäugnis.
Ein gemeingefährlicher Kautionsschwindler hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer in der Person des Kaufmannes Viktor Hübusch aus Welzenthien zu verantworten. Der Angeklagte gründete, mit dem angeblichen Stammsitze in Berlin und Filialen in Hannover und Köln, ein Institut Internationaler Rechercheur Association. Seine Thätigkeit bestand hauptsächlich darin, daß er für sein Institut die verschiedensten Beamten suchte, die Kaution hinterlegen mußten. Die angestellten Beamten hinterlegten Kautionen von 300, 500, 1000 und in einem Falle sogar von 2000., so daß die stellensuchenden Leute von dem Angeklagten insgesamt um 16 500 M. geschädigt worden sind. Besonders in Hannover hielt Hübusch eine reiche Ernte, ebenso fielen in Köln eine Anzahl Leute, darunter Handwerker und Arbeiter, auf den Schwindel herein und opferten dem Angeklagten ihre Ersparnisse. Den Leuten erklärte der Angeklagte, daß die Kaution bei der Dresdner Bank in Berlin hinterlegt
werde. Als jedoch einige der Hereingefallenen sich an die Bank wandten, erhielten sie von dieser den Bescheid, daß ihnen Hübnsch unbekannt sei. Das Gericht erkannte wegen fortgesetzten Betrugs und Betrugsversuchs auf drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
&ama Schössengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner aus Bickendorf erhielt wegen Mißhandlung in zwei Fällen sechs Wochen Gesängnis.
- Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden mehrere Frauenspersonen zu Gefängnisstrafen von einer Woche bezw. drei Tagen verniteilt.— Drei Taglöhner und ein Schreiner aus Mülheim a. Rh. rissen zu Kalk von Lattenzäunen Latten ab und mißhandelten ohne Anlaß einen Zuschläger und einen Zimmergesellen aus Kalk. Der noch nicht vorbestrafte Tagköhner erhielt vierzehn Tage, die drei anderen, welche vorbestraft sind, je einen Monat Gefängnis.— Vier vorbestrafte jugendliche Taglöhner machten nachts auf der Straße ruhestörenden Lärm und einer beleidigte einen einschreitenden Schutzmann. Dieser letztere Angeklagte erhielt drei Wochen, die anderen je drei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
( Rheinischer Sängerbund. In den Tagen vom 26. bis 29.
Juli findet in Graz das sechste deutsche Sängerbundesfest statt. Der Rheinische Sängerbund, unter dem Präsidium des Kölner Liederkranz hat eine Abordnung von 24 Sängern nach Graz entsandt, die sich an dem deutschen Sängerbundesfeste beteiligen. Die Fahrt geht über Würzburg, Nürnberg und Passan nach Wien. Auf Einladung des Wiener Männergesangvereins und des Schubertbundes genießt die Abordnung bis Samstag die Gastfreundschaft der Wiener Sänger um dann abends in Graz einzutreffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2676] Freilegung des Domes. Die sog. Freilegung des Domes gestaltet sich von Tag zu Tag eigentümlicher. Durch Zwangsenteignung wurden die Kurien auf dem Domhofe und auf dem Margarethenkloster entfernt und so dem Dome genommen, was iym an altem Eigentum noch übrig geblieben oder später nach dem Konkordate zurückgegeben war. Proteste dagegen nützten nichts. Nachdem unn so freie Plätze durch den Dombanverein geschaffen und in das Eigentum der Stadt übergegangen waren, wurde der Domhof selbst teilweise ein Platz für Taxameterdroschken, die ja bekanntlich Eigentum einer kapitalkräftigen Aktiengesellschaft sind, teilweise für Motordroschken, wie es heißt, derselben Gesellschaft gehörend, und dann wiederum ohne einen Ruhepnnkt für Fußgänger, ein Tummelplatz für Fuhrwerke aller Art, sodaß es wirklich mit Gefahr verknüpst ist zum Dom zu gelangen. Der vom Dombanverein geschaffene schöne Platz am Margarethenklosier ist fast unzugänglich geworden, denn er wird rundum von Taxameterdroschken bekränzt. Dieselben schneiden nach dem Dom hin sogar den Weg zu den Trottoirs ab. Istes denn gar nicht möglich, in dieser Beziehung Abhülfe zu schaffen! Die Droschken ständen ja viel besser am Eingange der Trankgasse, wo sie in keiner Weise den Verkehr zum Dom und die Aussicht auf den Dom beschränken würden. Außerdem könnten dieselben dort ein passendes Pendant zu den vielbesprochenen Baracken auf der Domterrasse bilden und ständen vielleicht unter geeigneter Aussicht Noch eins wollen wir anfügen. Die kleinen Miet=Droschkenbesitzer führen bittere Klage darüber, daß der Droschken=Aktiengesellschaft ohne weiteres alle verfügbaren Plätze in der Nähe des Domes ohne irgend welche Rücksichtnahme angewiesen werden. Vor einiger Zeit hörten wir einmal einen praktischen Weltverbesserer das Wort äußern: Es müssen zuerst alle ruiniert werden, dann wird's besser.
Dermischte Nachrichten.
10 Mülheim a. Ry., 23.Juli 1902. Gestern Abend gelang es einem hiesigen Polizeibeamten, den Mörder der Tochter des Ausladers Hartmann aus Quettingen in der Person des Joseph Weisweiler zu verhaften.
8 Horrem, 22.Juli 1902. Au Stelle des mit dem 1. Oktober
d. J. in den Ruhestand tretenden Bürgermeisters Bauer ist seitens des Herrn Oberpräsidenten der Rheiuprovinz der königl. Steuersekretär Breidbach zum kommissarischen Bürgermeister der hiesigen Bürgermeisterei ernannt worden.
ch Kiel, 22.Juli1902. Bei einem Zusammenstoß des Werftdampfers Alarm mit einem Schleppzuge im Kieler Kriegshasen ertrank der weizer Keßler aus Köln=Ehrenfeld. Durch zufällige Umstände war er, obgleich er im zweiten Jahre diente, des Schwimmens# unkundig geblieben, und das war sein Verhängnis. Der Ertrunkene war während der vorjährigen Badezeit als Ordonnanz abkommandiert und konnte daher an dem regelmäßigen Schwimmunterricht der Heizer seines Jahrganges nicht teilnehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli
Geburten. Jacob. S. v. Jacob Habermann, Bauhandl.. Weberstr. 24.- Gertr., T. v. Kasp. Wagner, Schreinerges., Thieboldog. 68.- Peter. S. v. Joseph Bungartz, Kutscher, Agrippastr. 58.- Johann. S. v. Franz Fritzen, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 133.- Karl. S. v. Heinrich Weiß, Kaufm., Balduinstr. 6.= Albert. S. v. August Emmerich, Schreinerges., Spieserg. 7.- Wilh., S. v. Heinr. Krauß, Straßenb.=Wagens., Rothgerberbach 34.- Kathar., T. v. Arnold Marx. Schrifts., Koelhoffstr..— Helene, 7. v. Heiur. Wenk, Bauhandl., Klapperg. 5.- Corola. T. v. Hub. Wetter, Arzt. Marienplatz 16.- Withelm. S. v. Wilhelm Leineweber, Prorurist, Lübeckerstraße 26.- Margareta. T. v. Herm. Gagert. Kellner
Kattenbug 20.- Richard, S. v. Hugo Nochel, Metzger, Lübeckerstr. 11.— Arnold. S. v. Pet. Claren. Fabrikarb., Merovingerstr. 21.- Heinr., S v. Math. Museler, Gärtner. Bonnerstr. 240.- Joh., S. v. Friedr. Maas, Sergeant. Severinstr. 7.- Agnes, T. v. Herm. Nielzoff. Obermstr., Landsbergstr. 31.= Helene. T. v. Joh. Esser, Commis, Dasselstr. 64.- Wild., S. v. Christ. Becker, Tagl., Höningerweg 107.— Gertrud. T. v. Wilh Müller, Installateur. Pfälzerstr. 63.- Ingeborg, T. v. Rud.
Ingenieur, Brühlerstr. 60A.
# Stervesälle. Elise Seiff, geb. Schwab. 69., Elsaßstr. 48.- Gerda Metz, 1 J, Triererstraße 49.- Anna Höfel, 13., Alteburgerstr. 299 - Friedrich Reinsc, o.., verh. 84., Blanbach 16.- Heinr.
4., Merovingerstr. 46.- Wwr. Christ. Jugdfeld. Schreiner, 57.,
Mühlenbach 43.- Marg. van Staveren, 1., Martinstr. 7.- Rosa Marr. geb. Jansen, 52., Antonitterstr. 22.- Marg. Dipp, 10., Streitzeugg. 68.- Jakob Kohl, 24., Lintg. 19.- Wwe. Agnes Remagen, geb. Scharsenstein, 77., Lintg. 22.- Cacilia Koep, geb. Fink, 39., Gr. Griechenm. 18. per: 0
a heiraten. Franz Schurf, Handlungsgeh., v. Immerath, u. Anna
9 Heirats=untündigungen. Anton Wessel, Metzgermstr., Stavenhof 18. u. Karol. Schüler, Salzg. 4.- Gottfr. Kahn, Kaufm. Steinstr. 11.
u. Johanna Cahn, Sauerring 9.- Rich Kramer, Buchhalter, zu Düren.
u. Johanna Bröff. Boissereestr. 16.- Herm. van Genadeck, Schuhm., u. Aques Kleinjans, beide Maybachstr. 172.- Heinr. Poirel, Kutscher, u. Elis. Kertz, beide Marzellenstr. 17.
Rtheinhöhe am 24. Juli. morgens
##
Uhr: m
Juli, mitt. 1?
24. Juli. morgens 7 Uhr 19½° C.
.00
* Wasserwarme am 23. Juli. mitt. 12 Uhr: 19½ abds. 7 Uhr: 19° C.
91. Juli Morosn 1
Patentanwalt Iusenleur Friedr. Sasse
—. Perionpfuhl I. Köln. Ferosor. 790.
Leibniz Waffeln gakes-Fah
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.“
P**
—.

Seite 4,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Vonnerstag, 24. Juli 1902
Offene Stellen.
gesucht!s
2 Für meme Dampfkessel-# Fanlage suche ich einen
etüchtigen Heizer.
" Leute, welche mit Dampf0 maschine und elektr. Anlage
* Bescheid wissen, bevorzugt.
„ J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 41.
Meldung ½12 bis 12 Uhr X unter Vorlage von Zeugnissen)
90090290 5200
Beamter.
Zur Führung der umfangreichen Negistratur eines groß industr. Unternehmens wird ein tüchtiger u. zuverlässiger Beamter gesucht. Bewerber müssen ähnliche Posten schon bekleidet haben.
Angebote unter B 103 an die Geschäftsstelle dis. Bl.
Ein tüchtigen* Dachdeckergehülfe
wird auf sof. gesucht für dauernde Beschäftig. Roh. Lehr, Betzdorf(Sieg).
Damenschneiderei,
elegante Anfertigung, auch Trauer sachen, in kürzester Zeit.
##eustraße 28, hochpart.
sut! Billig! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertiet bei Joseph Buchholz Schneidermeister. Friesenwall 68.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—,.Waidmarkt
Tüchtiger Polsterer und Dekorateur mit la. Empfehl. u. Zeugn. sucht Nebenarb. Kysshäuserstr. 55, vt. Anb Zugjalousien werden revariert.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst und schnell Jakeb Auen, Kupfergasse 29.
Gut empf. Fran od. Mädchen
f. d. ganzen Tag ges. Rubensstr. 24.
Maler=
und Austreicher
en prompt ul billigst ausgeführt. Plankgasse 19.
Aue
Arbeiten werden prompt uno
Mleltere propere Person sucht
2r Stundenarbeit bei ein Herrn oder Dame. Bescheid Severinstraße 31.
Zwei tüchtige
Dachdeckergehülf.
sucht für sof. Friedr. Wingendorf, * Wissen(Sieg).
Dauernde Beschäftigung sindet 16—18jähr. Junge
Kohlenhdlg. Cöln-Nippes, Florastr.70
Ein properes gesetztes tathol.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigen besseren Haushalt auf dem Lande gesucht.
Angebote unter B 105 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten
Herrschaftliche Köchin
30-10 K. bess. Zwe tmädchen 25 Drittm. 30 K u. Hausm. 25 M. für hochf. Hauser ges. Luise Bitzhenner.
Stellenverm., St. Avernstr. 12, 1. Ct.
Brav. u. tüchtig. Mädchen,
welches eut kochen kann, für Kuche und leichte Hausarbeit für meinen Provathaushalt per bald gegen hohen #ucht. Breitestraße 25..
Properes Mädchen
u 2 Kindern von u. 3½ 5. sofort gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Madchen zu
Natk, Baldninstraß
nachmittags sofort ges. 9, 2. Ct.
□
rdentliches
Madchen gesucht.
Waidmarkt 25.
S S AN
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
kath., 27 J. alt,#dig, solid u. zuverlässig. sucht, gestützt au best. Zeugn., bald dauerndes Engagement ev. auch als Gehülse in Herrschaftsgärtnerei.
Offerten unter M 100 postlagernd Sinzig a. Rh.
Zu vermieten.
Geschäftshaus,
an einer Thorstraße gelegen, in wel chem seit langer Zeit ein Mannfakturwarengeschäft betrieben wird. ist ganz oder geteilt zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch zu jedem anderen Geschäfte.
Angebote erbeten unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krefelderstraße 45—47
sind freundlich abgeschl. Etagen Wohnungen a 4 und 5 Räume mit oder ohne Mansarde an ruh. Familien billig zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Spichernstraße 30 oder Krefelderstraße 45 bei H. Perger.
#roß. schön.
9 heizb. hellen Souterrain u
Ladentoral m. groß.
belieb.
Wahnung. geeignet für Lebensmittel, Weinhandl., Destilleriegesch., Fahrrad fabrik u. Handlung billig zu virmieten. Bescheid Urin aplatz 13A, 1. Et.
Köln=Merheim.
1 Etage 3schöne durcheinander 1. Prugze, gehende Zimmer nebst ! Mansardenz.(der Neuzeit entspr.) an ruh. Leute z. verm. Näh. Neußerstr. 676.
Friseur=Lokal
n sehr guter Lage in Nippes zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 23.
1. Biömer.
*. Eltage an stille Leute zu verm Off. unter M N 60 an die An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57
herrschaftliche 1.
6 Zim. Küche, Bad, 2 Mans. 2c. in ruhiger rage per gleich oder spater. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
für Comptoir und Lager eventuell mit 1. Etege zu vermieten.
verwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36.
schöne große Zimmer,
mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Köln=Niehl, Sebastianstraße 165.
Unterhaus und 1. Etage,
auch zu Bureauzwecken geeignet, zu vermieten. Anerheiligenstraße 14.
Gärtner
mit vrima Zeugnissen sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Gefallige Off. u. Nr. 1138 an die Gesch. d. Bl
i
Arbeits-Gesuche.
Sha Sen
ücht. Schneidermstr. lief jed perrn e Gutiet
Anzug u. Ueberzieher. Der Anterug Preis ist 10—15 M Burschen Anzug u. Ueberz.—12 4 Hose u. Weste je 3 bis .50 4 Für saubere Arbeit u. nuenen Schnitt leiste#arantie. Gewendet, geandert, gereinist, revariert, chie aufgebugelt, sowie neu. Karte genugt Inrnhmengergasse 7
Für Hausbesitzer!
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren v. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
zeißstickerin sucht Kunden.
Rubensstraße 9.
Ninnes Schöne abgeschl. 2. Et, 3 nippeb. gr. lust. Zimmer, Kuchen Mansarde in bess. Hause an ruhige Familie zu verm. Sechszigstraße 81
Parterre. groß. hell. Thoreinfahrt mit Wohn. bill. z. verm. Luremburgerstr.55
1 schön möbl. Zimmer,
sep. Eingang. an bess. Handw. sof. z. verm. Waisenhausgasse 34. I. Et. I.
keinen alten Holländerkäse, echt. vollsaft. Schweizerkäst
empfiehlt
Sch. Crott,
Minoritenstraße 10.
Neues
Sauerkraut!
Gustav Busch.
*<space> 2°<space> H o h e n f o r t e<space> 2 1.<space>
ssoch e. Tutz. Herr.=Oberhemd. v. St..4 “ mehr. Dutz. I.=Krag. p. Dutz.## Versch. Reste Buckskin u. Kammgarn zu Anz., Hos. u. West., eine Part. kl. Reste ur Kappenmacher billig, auch auf Teil zahlung. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Git
preiswert zu verkaufen.
Kasinostraße 4, 2 mal schellen.
Nippes.
Beamter sucht Haus zu mieten.
Beste Reser. Off. unter J F an die Annahmestelle Siebachstraße 113.
Schreinereten zu verkaufen. 1•chreinertsen Ante im Schlossersach vorkommenden Arbeiten werden ausgeführt. Huhnsgasse 26.
Jolides Schreibpult mit 7 verschließb.
Nächern. in Antik=Eichen, zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, 2. Et., Hih.
Landeier
10 Stück 75 Psg. Eigelstein 147.
Schöne.=Kommode laden, weil
überfl., bill. z. verk. Mauenheimerstr. 16.
Große schwe
0 K.50.
Servictten. p. Dtzd.
Theebolosgasse 57.
sin möbliertes Zimmer Nähe Justiz“<space> g e b a u d e<space> g e s u c h t.<space> O f f.<space> m i t<space> P r e i s<space> angabe u. Nr. 1141 a. d. Gesch. d. Bl.
(Hebrauchter Sportwasen zu verkauf. Thürmchenswall 82—, 1. Et.
B
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Se ES
icht u Nachhülfe
in den Gymnas.= u. Reatfäch. für alle Klassen erteilt gewissenhalt ein akadem. gebild. Lehrer in u. auft
dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr Off. u. Nr. 1035 a. d. Ge chäftsst. d. B
Franzose,
Kandidat der Theologie und Student der Rechte, gebt Konversationsstunden. Off. u. Nr. 1098 an d. Geschäftsst. d. Bl.
*) Gimmer an stille kinderlose : Leute zu vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. I. Etage.
Quft. Zimmer 3. Etage. Nähe Weyer straße. a. ruh. Pers. z. 10 M z. v. Off u. M 201 u. d. A. Barbarossaplatz 6.
Möbl. Zimmer 3. Etage mit o. ohne Pension zu verm. Nähe Weyerstr. Ojf. u. I. 200 a. d. A. Barbaronablat 6
*) an stille Leute zu — Arinneer vermieten. Bescheid
Deutz, Karlstraße 8.
„odl. Wonn= u. Schlafzimmer
mit ein oder zwei Betten zu ver Gereonswall 31A.
mieten
48roßes sein möbl. Zimmer. I. Et., O mit oder ohne Frühstück, zu verm.
Ursulaplatz 24.
* Zimmer(durcheinandergehend) zu vermieten. Perlengraden 41.
Ssche c e
r,
Capitalien.
9. oder 3000 M. gegen Hypothek — oder sonstige Sicherzer##n ff. u. Nr. 1132 an d. Gesch. d. Bl.
10—12000 M. Au. sinin Köln zu 5% gesucht. Off. u. R 5 an die Annahmest. Rothgerberbach 11.
u Kaufen
gesucht im Norden der Altstadt mit ca. 300 cm Hinterland.
Offerten mit näheren Angaben über Lage, Grog= u. Preis unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fa
zur Verpackung von Eisenwaren, am liebsten Cement=Fässer zu kaufen gesucht.
Franko=Offerten unter B 104 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
E
Bauterrain
in Ghrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin Liqu.,
Chreufeld, Everhardstr. 58.
Sch. Pianino, nußb. Verliko Küchen Buffetschrank. mahan. Ovatisch. Rohrstühle. Regulateuruhr, versch. Oelgemalde. versch. Feder=Unter= u. Ober betten, zweischl. vollst. Eisenbert 15 nußb. Sekretär 30 A. Schlassosa 15.K. 16 Bande Meyers Lerikon 12 M. zweiloch. weiß emaillierter Herd. schöne eiserne Geldkassette. Nachtstuhl.
Achterstrasse 4.
Gelegenheit!
Eine 14 karät. goldene Uhr,
3 Deckel. Gold. nur 135 K. 1 Paar Diamant=Ohrringe. 1 Diamant=Ring
billigst.. Komodienstraße 93.
S
Zu haben in den meisten bess. Co lopialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch
Engros-Lager:
A. Göber&amp; Co., Köln.
186
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Rat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et.
Eingang Apostelnstraße.
Volksgarten.
Donnerstau. 24. Juli, nachmittags 3½—11 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Zoologischer Garten. 8
X
Am I. August cr. beginnt ein
2 Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres. X
X Die Eintrittskarten zum Preise von X
K10 M. für die Hauptkarte und X 4„„ jede Reikarte □
werden in unserem Bureau ausgegeben.*
Donnerstag den 24. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
I
Schwedischer Marsch und Chor aus„Thürmers Töchterlein“ von
Rheinberger
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldien.
a.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
b.„Prima Ballerina“, Intermezzo von Kockert.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
Fantasic aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner.
„Klug Gretelein“, Walzer von Strauss.
11.
„Fackeltanz“,-dur von Meyerbeer.
Onverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Rigoletto“. Fantasie von Verdi.
„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
„Fanfare militair“ von Ascher.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
6
Namenstagsgeschenke.
Grösste Auswahl in:
gold. Broschen.
Ringen.
Schieberketten.
Jugendund Madonnenbroschen.
Herrenketten.
Taschenuhren.
EESEEE Reiz. Neuheiten in Silberwaren.
24.
25.
26. 29.
Juli:
Christine.
Jakob.
Anna-Maria.
Silb. Stockgriffe. Cigt.-Etuis.
Cig.-Röhrchen. Bartbürstchen. Rauchgarnituren u. s. W.
Billigste Preise.
Carl Wagner, Juwelier.
*
AHokepiorte Zx-.* Fernspr. 6019. ∆
Hohepforte
Stt
Kölner
Eilen- Verein.
4. Wanderung am 27. Juli 1902.
Landaufenthalt.
Unkel a. Rh.,
Kirchstraße 13,
sind 4 möbl. Zimmer, mit oder ohne Küche, ganz oder. geteilt, preiswürdig zu vermieten.“
In dem von Schwestern geleiteten Ferien=Pensionat i. Neunkirchen finden in den Herbstferien Mädchen zum Preise von 2# pro Tag inkl. Bett wasche u. Servietten Aufnahme. Auskunnt erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen. Bezirk Köln.
Landaufenthalt
in schöner Gegend. Gute Verpflegung. Preis v..50 an. Fam. u. Uebereink. Näh. Wilh. Ostwald, Meckenheim
zung. geb. Mann. Gymnas., sucht wahr. * der diesj. Herbstfer. ein Placement z. Beaussichtig jung. Schüler od. auch als Reisebegleiter. Gefl. Fr.=Angebote u.
Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Futzwanderung Blankenheim— Blumenthal.
Abfahrt ab Köln=Hauptbhf..30 Uhr
Der Vorstand.
Schweinemetzgerei.
Ein. tucht, bem. Gehülf. ist Gelegh. geb sich i. e. g. Gesch. einzuarb u. d. z. übern On. u. Nr. 1140 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Dr. Ortmann
zurück.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.