V/. Hdarr
EMFEE
ederbaste 4 72
und
Pfg. bis
Der Pfund
Filialen in
Köln, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38.
„ Weyerstrasse 69,
„ Schildergasse 87,
„ Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 301.
Köln-.indenthar, Dürenerstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer
zu achten.
Köln, Breitestrasse 129.
Poststrasse 53,
„ Mühlenbach 28.
„ Schaafenstrasse 22.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Peri2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Doretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 214.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 8. August 1902. Fernspr: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Zurückgesetzte Damen- u. Kinderstrümpfe, Herrensocken, Trikotagen bedeutend unter Preis. L. Feldheim Nachfolger,
Kolumbastrasse
Minoritenstrasse 27.
Jung. kath. Redacteur,
volkswirtsch. u. socialpol. geb., mit d. Arbeiter= u. Handwerkergesetzgeb. vertraut, gew. Stenogr., in ungek. Stellg., sucht bald. Stellg. als 2. Redacteur a. ein. Centrumsblatte. Westdeutschland bevorzugt. Vorzügl. Empfehl. Fr.=Off. unter V J 3886 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Koln
im Riehler Hause und dem angrenzenden Gelände zwischen Zvologischem Garten und Flora.
T#
alle
G
Sn.
g voll
Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eröffnung am 9. August, nachmittags 3 Uhr.
Eintritt von 4 Uhr ab à Person K..50. alle übrigen Tage a Person 50 8, Kinder die Hälfte
*<space> D a s<space> A u s s t e l l u n g s- K o m i t e e.<space>
Jahnarzt Ed. Felten
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße 22
Betten, Divans, Salon=Garnituren,
nur neue und solide Sachen, wegen Räuniung reelle u. besonders günstige Kaufgelegenheit.
Perlenpfuhl 13, a. d. Hohestraße.
Sommerfrische.
Damen und Herren finden angen. Landaufenthalt bei ein. ruh. Familie geg. mäß. Verg. Sehr ges. Luft. am Hause gr. Garten, direkt anichließend ein herrl. Hochwald. Prima Refer Wilhelm Niederstein I.„ Adendorf b. Meckenheim.
Student theol.
erteilt während der akad. Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Honorar maßig.
Prospecte
allen grosseren Eisenbahnstotionen erhältlich.
Fahrpläne ferner zu haben:
bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1. Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Einf. kath. Fräul., in bürgerl., sowie (2 fein. Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze oder als Haushälterin bei geistl. Herrn auf d. Lande zum 15. Sept. od. I. Okt. Fr.=Off. u. Z. 107 an die Annahmestelle d. Köln. Vita. von W. Antoni, Köln=Lindenthal.
a. Crinkeier, PPiertek“4.802 a. Westf. Schinken Sschzgt
Ia. Süßrahmbutter Paket K.20 A. Thiele, Moltkestraße 97.
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 3. August 1902.
Offene Stellen.
Tüchtige Vertreter
zum Verkaufe unserer
patent. Tniversal-Verkzeuge
zegen hohe Provision gesucht. Cinkommen 200—300 M. monatlich.
F. W. Kreikmann&amp; Co.,
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge,
Düsseldorf.
Suche für einen gelähmten Herrn einen gewandten
Diener,
der Hausarbeit mit übernehmen muß. Fr.=Offert. unt. Z 1 3926 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkszig. 1
Sleiß. Gartenarbeit. f. ausw. findet
# halbwoch. Beschäftigung. Zeugnisse
Notariatssekretät sitänge
Rechtskenntnis sucht Stelle, womögl. bei größerem in dustriellen Werte. Fr.=Off. unter W E 3903 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Erster Sekretär
wird für ein Notariat in einer großen Rheinstadt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden auf Fr.=Off. unter 2 K 3930 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Kath. Fräulein, 25 Jahre alt, das im Hotel Küche und Haushalt erlernt
hat. sucht Stelle zur
Stütze und Gesellschaft
der Hausfrau
in kleiner Familie, bei alterem Ehepaar oder zu einzelner Dame. Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offert. u. U 03870 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszia.t
erwünscht. Zu melden Quirinstr. 13.
33
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Pflegerinnen gesucht.
Anfangslohn 20# monatlich, freie Station und Dienstkleidung.
Irren=Abteilung der Städtischen Kranken=Anstalt Lindenburg.
In,
welche im Zuschneiden und Nähen von Damen= und Kinderschurzen erfahren ist, außer dem Hause gesucht.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38.
Einfaches Fräulein,
kath., w. Liebe zu K. hat, Kinderpflege verst., wird zu 5 Kind. jetzt od. später
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr. u. T K 3845 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Qung. prop. Mädchen v.., 1o—10.,
7) findet jetzt oder September nette Stelle f. l. Hausarb. u. wird zu allem
aut angeleitet. Gute Behandl. zugesich. Off. unt. Nr. 1230 an die Gesch. d. Bl
Eine gute
erste Arbeiterin
in Jahresstellung und
ein Lehrmädchen,
beide kathol., werden für ein sein Modegeschäft gesucht. Fr.=Offert.
unt. II E 3861 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In besserem Hause,
Machabäerstraße 16,
gr. Unterhaus, bestehend a. 5., som Hintergeb. mit 2 groß. Werkstätten u Lagerraum. je 100 Em. passend für jed. Gesch., ganz od. geteilt sof. z. verm.
Nachabäerstraße 5.
In besserem Hause abgeschlossene 1 Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche nebst Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieten.
Abgeschloss. Wohnung
von 2 gr. Räumen, Kloset u. Speisek. an kinderlose stille Leute oder an eine einzelne Person zu vermieten. Thürm chenswall 69. 1. Etage. Anbau. Bescheid Deutscher Ring 66. Sout.
Bremerstraße 20.
Abgeschl. Etagen nebst allem Zubehör, 4 u. 5 Zimmer mit Balkon, kleine Wohn. 2 u. 3 Zim. u. 2 gr. Souterrains für Bureaux u. Lager sof. zu verm
Tücht. Dieustmädchen
zum 15. d. M. gesucht. Hansaring 18. I. Vorstell. vormittags. Gute Behandl.
Erfahr. kath. Kinderfräulein
zu 3 gr. Kindern gesucht. Dass. muß die Schulaufg. u. Musikstund. überw., auch leichte Hausarb. übern. Eintr. sor oder 1. Sept. Gefl. ausführl. Fr.Off. m. Zeugnisabschr.. Alter u. Ge haltsanspr. bel. man unt. Z V 3940 an die Geschaftestelle der Kolni schen Volkszeitung einzusenden. Hlett. Mädchen od. Witwe, welche selbständig bürgerl. kochen kann.
gegen guten Lohn gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße.
Bugellehrmädchen ges. Franz D wäscherei. Zeughausstraße
NeuProperes Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hohestraße 134C, 2. Et.
Mädchen für die Ferien zu Kindern A gesucht. Severinstraße 52B.
Stellen-Gesuche.
SN
Ein junger Mann, militärfr., mit dem Reisezeugnis zum EinjährigFreiwilligen=Dienst, der bisher im Geschäft seines Vaters thätig gewesen. sucht, um seine Kenntnisse zu erwei tern. unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in einem größeren
Kolonialwaren=
Besi. Herr findet hübschen
Salon
und Schlafzimmer, schönste Lage am Deutschen Ring in herrschaftlichem Hause, zu mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Ursul
platz 11:
3 Part.=Zim. nebst Speicher u. Keller,
2„„„ abgeschloss. Hof.
2 große schöne Zimmer erster Etage, 2 Parterrezimmer billig zu vermielen
Die 2. Etage,
5 Räume u. 1 Mans., Vogteistr. 3, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an ruh. Familie zu vermieten
Nippes.
1. Et., 4 Zimmer u. alle Bequeml., an ruhige Leute sofort billig zu verm Gartenstraße 13.
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49 K zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
(Slegant möbl. Salon n. SchlafC zimmer sofort zu vermieten
Berlich 10.
chön möbl. Zimmer zu verm. Greesbergstr. 16, II..Deutsch. ing
Ein möbl.
mmer zu vermieten. Johannisstraße 70. Zimmer 3. Etage im Hinterhause zu vermieten. Metzerstraße 33.
(ain h. sch. mobl. Mansardenz. sof. zu ° verm. Dagobertstr. 14, 4. Et.
zehr gut möbl. Zim. I. Et. m. Frühst bill. z. verm. Kleine Sanokaul 10.
Möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Severinstraße 523.
Miet-Gesuche.
Nippes.
Unterh., 4., zu mieten ges., n Einf. oder gr. Hof bevorz. Off. n
Hür einen jungen Mann. Franzose. 0) der etwas deutsch spricht u. seine Ferien in Deutschland zubringen will. wird für einen Monat Zimmer mit Pension gesucht in kath. Hause.
Fr.=Off. m. Preisang. a. d. Annahme stelle v. Wwe. Hennes, Plankgasse 23.
Dame besseren
möbliertes
Standes sucht ein Zimmer in nur besserem Hause. Nähe Dom.
Off. u. Nr. 1228 an die Gesch. d. Vl
Privathaus
mit Vorkaufrecht zu mieten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Gesch. d. Bl
Inständige Person sucht mobli A Zimmer(keine Mansarde) etwas Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Pension im Hause des Chefs erwünscht. Gefl. Fr.=Offerten unter
T N 3848 an die Geschäftsstelle
der Rolnischen Volkszeitung.
Zu vermieten.
S
I. Etage, 5 Zimmer,
mit oder ohne Manf., sof. an ruhige
Familie zu verm. Ehrenstraße 59.
„
möbl. Zimmer m. Peus.
Nähe Severinsthor. Off. u. T 60 a. d.
Annahmst. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Unterricht.
Anterricht
in d. Gymnas.
u. Nach
gebild. Lehrer in u.
(auch währ. der Ferien). über nur gute Erfolge.
Gefl.
Malstunden
ur jedes Geure erteilt ab 1. Sep ember am hiesigen Plaze
Marie Patuky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Pe Brabanterstr. 27, 2. Et., 11-1 Uhr
dem Leiter einer Privatschule.
finden Schüler
lichen Unterricht.
Fr.=Off. unter A A 3943
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
jedenen u. ersten Preisen Fr.=Off. u. Z G 3927 a. d.
st. d. Kköln. Polksztg. i
Ziuterrichtr Stotterer, Antrrricht Stammter, Lispeler. Uebung im richtigen Gebrauche der Sprachorgane auf Grundlage physiologischer Gesetze durch erfahr. Lehrer. Angebote unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin
erteilt Schülerinnen der Mittelund Töchterschule in und nach den Ferien Unterricht.
Off. u. Nr. 1222 an die Gesch. d. Bl.
Stud.
erteilt erfolgr. Unterricht. la. Referenzen.
Off. u. Nr. 1201 an die Gesch. d. Bl.
Sind. theol. ert. Unterricht
in den Gymnasialfächern. Poststr. 11.
ut eingeführtes Fahrradgesch. ist 4“ weg. and. Untern. zu übertragen.
Off. u. Nr. 1212 an die Gesch. d. Bl.
Mit dem Heutigen wurde eine
8 neue Anzeigen-Annahmestelle##
amp; für die Kölnische Volkszeitung und&am den Kölner Local-Anzeiger G
in dem Hause
Neusserstrasse 211 9
mit best. Zeugn. ert. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1229 an d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil. ert. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S in dem Papier- u. Schreibwarengeschäft von
2 Frl. Maria Thelen 8
eingerichtet.
auch 3 Mansard. in bess. Hause an einz Pers. z. v. Lungengasse 57.
Stud. phil.
erteilt in allen Gymnasialfächern.besond. den neueren Sprachen. während der Ferien Privat=Unterricht.
Off. u. Nr. 1227 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt Schül. d. unt. Klassen Nachhülse.
„ f.<space> N r.<space> 1 9 0 1<space><space><space>
Vl.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d
Stud. phil.
sucht Schüler der unteren Klassen in Koln und den Vororten zwischen Lindenthal und Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. Nr. 1233 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir empfehlen diese sowie auch die in Nippes
Sechzigstr. 71 bei Herrn Peter Schäfers,
S Siebachstr. 113„„ H. Modemann,
S Willelmstr. 4„„ Math. Flock S
bestehenden Annahmestellen zur gefälligen recht 4 a häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und
6
Abonnements.
Köln, 8
2
August 1902.
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeiger. 2
8
Der fr
bekanntlichi berichtet, daf des Ober Finanzminis darauf, daß fanterieregin früher Feld: Gesch erzähl auf seine de Feldwebels“ regierungsre die Tochter der Stief Wie nämlich richtet wird, früh verlore jetzigen Obe webel Neßle Ministerium Eine fi Siegfried i beiderseitige hatte, wie ir lebt und we Heeresdienst Inzwischen die österreich bestanden h erst jetzt die sind. Man zieht, daßd dem Hradsch Eine 21 worden sind heutigen 70
In Fra
Combes get des Volkes, sich durch di listen, die d Umstand he verlautet,
Konkord treten wird. nur 2 Anl Nouvier. gierung wer jährlich 44 würden. H katholische? König zug gehaltel Eindruck; e ohne Benutz in heiterster ist etwas sichtsfarbe; spännigen eine zahlrei auf die der Präside Haag veran im Kriege Auf eine An Krüger, int nütziger W Eine a Lukus Mey Burenführe Orangelust mißbilligen London mi der Frankst vorsichtig u würde, die habe. Er fassen. Al verhüten u der Sache schade. A friedensver der er vor ganz nach die tolonia kann. Hiel richteten 2 Hinsicht gel
Kaiser!
* Rer
mittags be nach dem geschwa Das Gesch vor, wob und feste irdwälle, sanden.
Um 1 u welchen Das Wett Ret und der K als Zeiche us.
Kaiser aron Fr ihnen die
Rhein
Wasser
Pater

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 5 Freitag, 8. August 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der frühere Provinzialsteuer=Direktor Löhning hat bekanntlich in seiner Darstellung des gegen ihn beliebten Vorgehens berichtet, daß das Verfahren gegen ihn auf Grund von Mitteilungen des Oberregierungsrates Gesch im Ministerium vom Finanzminister beschlossen worden sei. Löhning beruft sich ferner darauf, daß Oberregierungsrat Gesch mit dem Oberst des 6. Infanterieregiments, bei dem der Vater der jetzigen Frau Löhning früher Feldwebel gewesen, in Posen in einem Hause wohnt, und daß Gesch erzählt hat, die Offiziere des 6. Regiments hätten ihn höhnend auf seine demnächstige„neue Chefeuse",„die Tochter eines früheren Feldwebels“, hingewiesen. Es müßte überraschen, wenn gerade Oberregierungsrat Gesch sich durch den Hinweis, daß seine„neue Chefeuse" die Tochter eines Feldwebels sei, hätte verletzt fühlen sollen; denn der Stiefvater des Herrn ist ein— früherer Feldwebel. Wie nämlich der Freis. Ztg. von durchaus zuverlässiger Seite berichtet wird, heiratete, nachdem Oberregierungsrat Gesch seinen Vater früh verloren hatte, seine Mutter einen Feldwebel Neßler, der den jetzigen Oberregierungsrat Gesch erzogen hat. Später hatte der Feldwebel Neßler in Berlin die Stelle eines Subalternbeamten in einem Ministerium inne.
Eine fürstliche Entlobung. Die Verlobung des Herzogs Siegfried in Bayern mit der Erzherzogin Maria Annunciata ist in beiderseitigem Einverständnis aufgelöst worden. Herzog Siegfried hatte, wie in München allgemein bekannt, über seine Verhältnisse gelebt und war im vorigen Jahre sogar für ein Jahr aus dem aktiven Heeresdienste ausgetreten, um seine Verhältnisse in Ordnung zu bringen. Inzwischen sind alle diese Angelegenheiten geordnet worden. Wenn die österreichische Erzherzogin dennoch auf Aufhebung der Verlobung bestanden hat, so darf man den Grund wohl darin suchen, daß ihr erst jetzt die lebemännischen Neigungen des Herzogs bekannt geworden sind. Man kann dies um so eher verstehen, wenn man in Betracht zieht, daß die Erzherzogin Aebtissin des adeligen Damenstiftes auf dem Hradschin in Prag und außerordentlich ernst veranlagt ist.
Eine Amnestie für Personen, die wegen Uebertretung verurteilt worden sind, ist im Königreich Sachsen ergangen aus Anlaß des heutigen 70. Geburtstages des Königs.
In Frankreich tobt der Kulturkampf weiter. Das Ministerium Combes geht mit unerhörter Brutalität vor. Immer weitere Kreise des Volkes, auch solche, die nichts weniger als„klerikal“ sind, fühlen sich durch dieses Treiben angeekelt. Es sind fast nur noch die Socialisten, die dem Ministerium für sein Wirken Dank wissen, und dieser Umstand hat manche Leute zum Nachdenken gebracht. Neuerdings verlautet, daß die Regierung der Frage der Kündigung des Konkordates(Vertrages mit dem hl. Stuhl) sehr bald näher treten wird. Von den gegenwärtigen Ministern sind 7 Gegner und nur 2 Anhänger des Konkordates; die letzteren sind Delcassé und Nouvier. Zwei Minister sind unentschieden. Man glaubt, die Regierung werde schon deshalb das Konkordat kündigen, weil dadurch jährlich 44 Millionen, die jetzt dem Klerns gewährt werden,„erspart“ würden. Hoffentlich geht aus allen diesen Kämpfen eine einheitliche katholische Partei hervor.
König Eduard hat am Mittwoch Abend in London seinen Einzug gehalten; seine Erscheinung machte einen überraschend günstigen Eindruck; er stieg ohne Unterstützung aus dem Salonwagen und ging ohne Benutzung eines Stockes auf dem Bahnsteig umher, wo er sich in heiterster Laune mit mehreren Personen unterhielt. Der König ist etwas magerer geworden, hat aber eine gesunde, gebrännte Gesichtsfarbe; er bestieg ohne jede Unterstützung einen offenen vierspännigen Landauer und begab sich nach dem Buckingham=Palast, wo eine zahlreiche Menschenmenge ihn mit begeisterten Hochrufen empfing,
auf die der König fortwährend dankte.
Präsident Krüger besuchte gestern die von Burenfreunden im Haag veranstaltete Ausstellung und legte daselbst an der Büste des im Kriege gefallenen Grafen Villebois=Mareuil einen Kranz nieder. Auf eine Ansprache des Präsidenten des Ausstellungskomitees erwiderte Krüger, indem er rühmend der Wackeren gedachte, die in uneigennütziger Weise ihr Leben in dem gerechten Kriege hingegeben hätten.
Eine allgemeine Burenkonferenz. an welcher außer Steijn, Lukus Meyer, Schalk Burgher auch sämtliche in Europa befindlichen Burenführer teilnehmen, findet am 31. August in Krügers Villa Orangelust statt. Krüger soll sich gegenuber Lukas Meyer sehr mißbilligend darüber ausgesprochen haben, daß letzterer wiederholt in London mit Lord Kitchener getafelt habe. Einem Korrespondenten der Frankfurter Zeitung gegenüber äußerte sich Lukas Meyer sehr vorsichtig und wollte vor allem nicht, daß über die Eindrücke berichtet würde, die er bei maßgebenden Persönlichkeiten in England gewonnen thabe. Er werde sich nicht mit Geldsammlungen für die Buren beffassen. Alles in allem machte es den Eindruck, daß Lukas Meyer verhüten wollte, irgend gegen England Anstoß zu erregen, damit er der Säche der von England noch vollkommen abhängigen Buren nicht schade. Wichtiger ist die Mitteilung Meyers, daß der des Friedensvertrages thatsächlich die merkwürdige, vage Form trägt, mit lder er von englischer Seite veröffentlicht wurde, und daß England ganz nach seinem Gutdünken ebenso in einem wie in zwanzig Jahren die kolonidle Selbstverwaltung der ehemaligen Republiken einführen kann. Hiermit dürfte die Vermutung wegfallen, die selbst in unterrichteten Burenkreisen hier zu Lande gehegt wurde, daß in dieser Hlnsicht geheime Abmachungen bestehen.
*
Kaiser Wilhelm und Kaiser Nikolaus in
Reval, 7 Ang.1902.(Drahtber.) Gegen 9 Uhr vormittags begaben sich die Majestäten mit Gefolge auf ihren Jachten nach dem russischen Flaggschiff Miniz, worauf das Artilleriegeschwader die Anker lichtete und auf die hohe See dampfte. Das Geschwader nahm auf der Fahrt verschiedene Manöver vor, wovei aus allen Geschützen gegen schwimmende Scheiben und feste Scheiben an Land, sowie gegen an Land errichtete Erdwälle, die Küstenbatterieen darstellten, Schießübungen stattfanden.
Um 1 Uhr findet auf dem Standart ein Frühstück statt, zu welchem die gesamte Umgebung beider Majestäten geladen ist. Das Wetter ist prächtig.
X Reval, 7 Ang.1902.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser #und der Kaiser von Rußland rauschten während der Entrevue als Zeichen ihrer persönlichen Freundschaft ihre Epauletten
us.
Kaiser Wilhelm verlieh dem Grafen Lamsdorff und dem Baron Frederick den Schwarzen Adlerorden und überreichte lihnen die Insignien persönlich.
Rheinhöhe am 8. Aug. morgens 7 Uhr: m.39+.13.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 7.<space> A n g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9 0<space> C.<space>
„„ 8. Ang., morgens 7 Uhr 10° C.
Kirchliches.
* Dispens vom Abstinenzgebot. Die vom h. Vater
für Freitag den 15. August d.., Fest Mariä Himmelfahrt, gewährte Dispens vom Abstinenzgebot setzt voraus, daß das Fest Mariä Himmelfahrt wirklich am Freitag den 15. August gefeiert wird. Wo dagegen, wie z. B. in der Erzdiöcese Köln, das Fest Mariä Himmelfahrt auf den folgenden Sonntag(17. August) verlegt ist, kann jene Dispens nicht angewendet werden.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Generalagenten und britischen Konsul Herrn C. A. Nießen in Köln ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
8 Die Maurer Kölns sind in eine Lohnbewegung eingetreten.
Der Gesellenausschuß wurde beauftragt, den Arbeitgebern eine Reihe von Forderungen zu unterbreiten. In der Hauptsache wollen die Maurer statt der bisherigen 10½= bis 11stündigen Arbeitszeit eine solche von 8 bis 10 Stunden(je nach der Jahreszeit), einen Mindestlohn von 50 Pfg., bei Tiefbauarbeiten 65 Pfg.; Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsarbeit soll nur noch in ganz dringenden Fällen geleistet und entsprechend höher bezahlt werden. Die Lohnzahlungen sollen Freitags jeder Woche auf der Banstelle erfolgen; zur Regelung etwaiger Streitigkeiten sollen Unternehmer und Arbeiter je fünf Personen wählen, die unter dem Vorsitze eines Gewerberichters zusammentreten, wenn dies von einer Seite beantragt wird. Die Kommission soll alljährlich im Februar zusammenkommen, um über etwaige Aenderungen des Arbeitsvertrages oder dessen Festlegung auf ein weiteres Jahr zu beraten. Im überfüllten Saale des Kolosseums tagte nun vorgestern Abend eine Maurerversammlung, um von dem Gesellenausschuß und der Lohnkommission sich Bericht über den Verlauf der Verhandlungen erstatten zu lassen. Aus den Berichten ist hervorzuheben, daß die hiesige Baugewerksinnung es abgelehnt hat, mit dem Gesellenausschuß zu unterhandeln, wenn derselbe im Auftrage der organisierten Arbeiter vorstellig würde. Der Ausschuß soll aus eigener Initiative den Antrag auf Unterhandlung stellen. Die Mehrzahl der Redner war gegen eine Unterhandlung auf dieser Grundlage, jedoch wurde, um den Arbeitgebern den Grund zur Abweisung der Forderungen zu nehmen, schließlich folgende Resolution angenommen: „Mit Rücksicht darauf, daß der Vorsitzende der Junung zugesagt hat, bis Freitag dieser Woche mit dem Gesellenausschuß zu verhandeln, beschließt die öffentliche Maurerversammlung, die endgültige Entscheidung in der Lohnfrage bis nächsten Sonntag auszusetzen. Die Versammlung spricht aber ausdrücklich aus, daß sie unter keinen Umständen auf die Einführung einer zehnstündigen Arbeitszeit verzichtet, und die Lohnbewegung erst dann für erledigt betrachtet, wenn auch bezüglich des Lohnes, sowie der anderen Punkte eine Einigung erzielt ist. Falls seitens der Unternehmer ein annehmbares Zugeständnis nicht gemacht wird, ist die Versammlung gewillt, von allen gesetzlichen Mitteln Gebrauch zu machen, um eine Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbedingungen herbeizuführen.“ Am Sonntag Nachmittag 3 Uhr soll ein endgültiger Beschluß gefaßt werden. Der Vorsitzende des Centralverbandes der Maurer aus Hamburg war in der Versammlung anwesend.
10 Militärisches. Gestern Morgen gegen 6 Uhr zog das hier in Köln und in Kalk liegende westfälische Infauterieregiment Nr. 53 mit klingendem Spiel von den Kasernements nach dem Bahnhofe Deutzerfeld, von wo aus das Regiment gegen 7 Uhr mittels Sonderzuges zu einer größeren vierwöchigen Schießübung, verbunden mit Regiments= und Brigadeexerzieren, nach Friedrichsfeld bei Wesel fuhr. Nach beendeter Schießübung wird sich das Regiment zu den diesjährigen Herbstmanövern des 7. Armeecorps in der Gegend des Teutoburgerwaldes begeben. Die Manöver werden bei Münster in Westfalen beginnen und sich bis Hannover erstrecken. Am 24. September trifft das Regiment wieder in seiner Garnison ein, worauf am 26. September die Reservisten in die Heimat entlassen werden. Das in Mülheim a. Rh. in Garnison liegende Infauterieregiment Nr. 16 hat genau denselben Manöverplan auszuführen.
Der Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe war Mittwoch Nachmittag und gestern Vormittag wegen des Beginnes der Schulferien sehr stark. Alle fahrplanmäßigen Züge und die zur Bewältigung des Verkehrs eingelegt gewesenen Sonderzüge waren sehr stark besetzt. Die alljährlich verkehrenden Feriensonderzüge, zwei nach Basel und zwei nach München sowie die aus dem Ruhrgebiet nach Basel und München gegangenen Feriensonderzüge waren ebenfalls gut besetzt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorvs die folgenden Stellen zu besetzen: Aegidienberg(Landbürgermeisterei Königswinter), Bürgermeisteramt zu Königswinter, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100 M. und Brennholzentschädigung von 50 Mark und 1 Hektar 25 Ar Dienstland und freie Dienstwohnung, Gehalt steigt bis auf 1500 M.— Bonn, Königl. Universitäts=Kuratorium, Hülfsdiener bei dem chemischen Institut in Poppelsdorf bei Bonn, 900 M. jährlich.— Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstbelleidung, Höchstgehalt 1600 M. Bewerber, welche noch im aktiven Militärdienst stehen, erhalten den Vorzug.— Cürten(Kreis Wipperfürth), Polizei=Verwaltung. Polizeidiener, 750 M. jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt mit Witwen= und Waisenversorgung.— Dudweiler(Kr. Saarbrücken), Bürgermeisteramt, Polizei=Kommissar, 1800., Höchstgehalt 2700 M. pro Jahr, und pensionsberechtigter Wohnungsgeldzuschuß 360., die Stelle ist pensionsberechtigt.— Forstschutzbezirk Hillesheim. Bürgermeisteramt zu Hillesheim, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000 M. und Mietsentschädigung von 150 M. und bestimmungsmäßiges Freibrennholz im ruhegehaltsfähigen Werte von 120., Höchstbetrag 1500 M.— Forstschutzbezirk Steffeln, Bürgermeisteramt zu Stadtkyll, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000 M. und Mietsentschädigung von 150 M. und freier Brenuholzbezug im Werte von 120., Höchstgehalt 1500 M.— Holweide(Bürgermeisterei Merheim), Bürgermeisteramt, Polizei=Sekretär, 1350 M. jährlich Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1950., die Stelle ist pensionsberechtigt.— Lobberich, Polizei=Verwaltung, Nachtschutzmann und Hülfs=Polizeisergeant, 900 M. jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt.— Nennkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener, je 1200 Mark jährlich, steigend bis 1425 M. sowie Wohnungsgeldzuschuß und Kleiderbeihülse.— Overath(Kreis Mülheim. Rhein), Bürgermeisteramt, Gemeinde=Sekretär, 1350 M. jährlich, Höchstgehalt 1950., die Stelle ist pensionsberechtigt.— St. Wendel, Bürgermeisteramt Oberkirchen zu St. Wendel, Vollziehungsbeamter der vereinigten Gemeindekassen Alsweiler=Oberkirchen. Gebühren des Verwaltungs=Zwangsverfahrens in Höhe von etwa 600 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. — Wittlich, Königl. Gefängnis Wittlich, Hülfs=Aufseher, 900 M. Gehalt jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß jährlich und Teuerungszulage, Gehalt steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich, der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß und Teuerungszulage, Gehalt steigt bis zu 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und “<space> d e r<space> g e s e t z l i c h e<space> W o h n u n g s g e l d z u s c h u ß,<space> G e h a l t<space> s t e i g t<space> b i s<space> z u<space> 1 5 0 0<space> M.<space>
* Von dem Jahresbericht der Handelskammer zu Köln für 1901 ist nach den üblichen Versendungen noch eine Anzahl von Exemplaren übrig geblieben, welche an etwaige Interessenten von der Handelskammer unentgeltlich verabfolgt werden.
J. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Juli 2112 offene Stellen gemeldet: 1162 in der männlichen, 950 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3724 Personen: 3020 in der männlichen, 704 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1806 Personen Stellung: 1130 mannliche und 676 weibliche. Ende des Monats Juli waren 948 männliche und 16 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 125 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
6' Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juli von 767 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 257 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 510. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
32 92 74 36 23= 257 Augebote.
Verlangt 46 227 163 51 23= 510 Nachfragen.
X Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt findet an3. und 4. September d. J. auf dem städtischen Schlachthofe statt.
10 Unglücksfall. In einem Neubau an der Aquinostraße stürzte gestern Morgen ein Schreiner von der dritten Etage auf die zweite hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Arm. Der Unglückliche wurde mittels Krankenwagens nach dem Hospital gebracht.
10 Durchgegangen. Auf dem Karthäuserwall scheute gestern Morgen plötzlich das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das scheu gewordene Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte. Einem des Weges kommenden Artilleristen gelang es, das Pferd aufzuhalten.
F. Eine weibliche Kindesleiche ist am Mittwoch Abend am Deutschen Ring in einem Thorwege aufgefunden worden. Die Leiche, welche eine Verletzung am Kopfe hatte, war in Leinwand und Packpapier eingehüllt.
m Straßensenkung. Am Mittwoch Abend gegen 6 Uhr ist am Sassenhof unter der Last eines beladenen Karrens ein unter der Straße liegendes Gewölbe eingesunken. Pferd und Karren sind nicht zu Schaden gekommen. Der betreffende Teil der Straße wurde abgesperrt.
* Unterbrechung der Stromlieferung. Die Direktion der Elektricitätswerke macht bekannt, daß zur Vornahme von Arbeiten für die Erweiterung der Schaltanlagen der Elektricitätswerke der Betrieb und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Freitag den 8. auf Samstag den 9. ds. Mts., sowie in der Nacht von Montag den 11. auf Dienstaa den 12. ds. Mts. und von Dienstaa den 12. aus Mittwoch den 13. ds. Mts. für die Zeit von morgens 3 bis 5 Uhr eingestellt werden muß.
Vereins=Nachrichten.
: Marianische Kongregation für junge Kaufleute. In
der Mitgliederversammlung am vorigen Mittwoch wurde die von der Verwaltung der Stadt Köln geplaute Einführung der Zwangsfortbildungsschule und die damit verbundene Errichtung einer neuen, indirekt zwangsweisen kaufmännischen Fortbildungs= schule von Mitgliedern des Vorstandes näher erläutert, welche zu den in der vergangenen Woche stattgehabten Beratungen zwischen der Stadtverwaltung einerseits und den Arbeitgebern beziehungsweise den Arbeitnehmern anderseits hinzugezogen worden waren. Aus den hieran sich anknüpfenden Erörterungen ist hervorzuheben, daß man den gedachten Plan, soweit er den Unterricht für die jungen Leute aus dem Kaufmannsstande betrifft, für gut anerkannte, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß die Stadt von vornherein von ihrem Rechte Gebrauch macht, auch für die weiblichen Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge den Zwang zum Besuch einer derartigen Fortbildungsschule festzusetzen. Nur bei völliger Gleichstellung der weidlichen mit den männlichen Angestellten im Handeisgewerbe in dieser Beziehung erscheint der gefahrliche Wettbewerb für ausgeschlossen, welcher entstehen müsse, wenn die jungen Kaufleute zwei oder drei Jahre wöchentlich an zwei Tagen nachmittags von 2 bis 5 Uhr dem Geschäft fern bleiben sollen, der Dienstherr aber durch Einstellung weiblicher Hülfskräfte an Stelle der männlichen sich schützen könnte. Der Vorstand der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute wird sich auch mit den übrigen Vereinen des„Verbandes kaufmännischer Vereine Kölns“ in Verbindung setzen, um möglichst im Verein mit diesen wegen jener Angelegenheit vorstellig zu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dirne, welche ihrem Begleiter 100 M. aus der Tasche gestohlen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Handlungsgehülfe, der bei einer hiesigen Firma in Stellung war, hat seine Chefs auf folgende Weise betrogen. Die Firma stand mit einer hiesigen Bank in Verbindung. Am 1. Mai änderte nun der Angeklagte einen Check über 400 M. in 450., am 13. Mai ein solches Wertpapier über 100 in 400 M. um, und als diese Veruntreuungen so gut gelungen waren, machte er einen größeren Versuch. indem er auf einem Check von 300 M. die Ziffer auf 1300 M. umänderte. Auch dieser Trik gelang. Obgleich er nicht vorbestraft ist, wurde auf neun Monate Gesängnis erkannt.— Wegen Bedrohung wurde ein Maurer von hier mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner, der in der Zugasse bei dem Abbruch eines Hauses Bleirohre im Gewichte von 22 Pfd. gestohlen hat, muß drei Monate ins Gefängnis.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kantinengehülfe stieß einen Schutzmann in einem Wortwechsel beiseite und griff ihn am Halse. Das Gericht setzte zwei Wochen Gefängnis fest.— Im Stadtwalde zogen mehrere Burschen mit der Schuapsflasche umher und banden mit verschiedenen Leuten Händel an, die sie dann gemeinsam mißhandelten. Der Hauptthäter, ein Taglöhner aus Lind, wurbe zu 40., zwei weitere Taglöhner zu je 15., ein Fabrikarbeiter zu 5 M. Geldstrafe verurteilt. — In seiner Wohnung hatte ein zweimal bestrafter Invalide einen Kaufmann mittels eines Feuerhakens mißhandelt. Es blieb bei 15 M. Geldstrase bewenden.— Ein Dachdecker, der seine Ehefrau mit einer Pistole bedroht hat, muß eine Woche ins Gesängnis.— Der oft bestrafte Schlossergeselle Koncad Schul, zur Zeit in der Arbeitsanstalt Brauweiler, war von dort in seinen Anstaltskleidern ausgerückt und hatte die Kleider teilweise veräußert. Er wurde zu einer Woche Gefänguis verurieilt.— Eine sechszehnjährige Dienstmagd, die ihrer Schlafgenossin eine Bluse gestohlen hat, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, welche Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.
*<space> A n o m y m e s.<space> H ä u f i g<space> g e h e n<space> b e i<space> d e r<space> R e d a c t i o n<space> u n d<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

4.
Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 8. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 August 1902.
(15 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. Als Fedora ihr Zimmer betritt, toben die widersprechendsten Empfindungen in ihrem Herzen. Hai sie recht gethan, den braven Vater im Ungewissen über ihre Ansichten zu lassen? Hat sie ihn nicht fast belogen durch ihre ausweichende Antwort?
Und doch, sie konnte nichts anders. Sie konnte dem edlen Mann nicht den Schmerz bereiten, ihm die Wahrheit zu gestehen. Ihre nihilistischen Beziehungen aufgeven? Nein, er forderte Unmögliches. Ihr Herz, ihr Leben gehört der großen Sache, der sie sich völlig ergeben. Alles übrige sind nur wechselnde Erscheinungen auf ihrem Lebenswege.
Schnell dreht sie das elektrische Licht auf und setzt sich an den zierlichen Schreibtisch von Sandelholz.
Einige Augenblicke denkt sie nach. Dann nimmt sie einen Briefbogen und ein Fläschchen mit einer farblosen Flüssigkeit aus ihrer Reisetasche und beginnt schnell und ohne Anhalten in Chiffreu zu schreiben. Die farblose Tinte hinterläßt keine Spuren auf dem Papier; aber Fedora weiß: sobald der Bogen mit einem bestimmten chemischen Präparat befeuchtet wird, tritt die Schrift klar und deutlich hervor.
Der chiffrierte Brief hat folgenden Inhalt:
„Liebste Olga!
„Glücklich in Neapel angekommen. Alles geht nach Wunsch. Der Erfolg wird deine kühnsten Hoffnungen übertreffen.
„Mein Vater hat mir soeben gesagt, daß ich über sein Hau. sein Vermögen, über alles, was er besitzt, verfügen kann. Ich darf mir russische Dienstboten kommen lassen, darf meine russischen Freunde zu mir einladen. Begreifst du, was das heißt, Olga? In unserm Hause werden wir geheime Versammlungen abhalten, zu denen ihr alle— du, dein Bruder und natürlich auch unsere gewichtige Nr. Drei— herkommen müßt. So wird der Nihilismus im Herzen von Italien Wurzel fassen und sich hoffentlich von dort aus weiter und weiter verbreiten.
„Und dies alles bringe ich fertig— ich, Fedora Orlowsky— oder nein: Fedora Antonelli, wie ich jetzt heiße.
„Freilich— und das ist der einzige Wermutstropfen in meinem Triumphgefühl— ich werde dadurch das Herz eines edlen Mannes brechen, der mir, seinem Kinde, völlig vertraut. Aber du sagtest einmal, liebe Olga: was gilt ein Einziges, wenn Tausende dadurch gerettet werden? Und du hast recht.
„Noch einiges über die übrigen Bewohner unseres Hauses. Meine Cousine Graziella ist ein liebes, hübsches Mädchen— eine Null. Ihre Mutter, die Marchesa Morgano, ist ihr altgewordenes Ebenbild, doch ohne das Gemüt und die Anmut der Tochter. Vorläufig sieht sie mich noch mit scheelen Augen an; aber das soll bald anders werden. Sie hält sich für sehr klug und weise, ist aber dumm und oberflächlich— ein geistig durchaus niedrig stehendes Individiuum.
Mein Vater möchte am liebsten, daß die beiden Damen baldigst unser Haus verlassen. Vielleicht ist das auch das beste; doch bin ich noch nicht ganz sicher, wie ich die Sache arrangieren werde.
„Außerdem lebt hier noch ein Vetter, ein junger Offizier, ein netter Durchschnittsmensch, der ein hübsches Vermögen besitzen und mit seiner Cousine Graziella heimlich verlobt sein soll. Doch scheint er bereits unter meinem Einfluß zu stehen.
„Mit all diesen Menschen kann ich anfangen, was ich will. Der Oberst(ich neune ihn hier absichtlich so) verkehrt in den ersten Kreisen der Stadt. Er wird mich— und, wenn wir es für nötig halten, auch dich— überall einführen. Siehst du nun eine große, weite Perspektive vor uns, liebste Olga?
„In nächster Zeit komme, bitte, noch nicht! Ich glaube, vor dem Herbst wird die Frucht noch nicht reif sein. Nur nichts übereilen! Und nun sage mir, ob ich die Nr. Eins verdiene, mit der ihr mich ausgezeichnet habt?
In Treue deine Fedora.“
In fliegender Eile schließt sie den Brief und schreibt mit gewöhnlicher Tinte die Adresse der Gräfin Olga Merikoff, St. Petersburg, auf das Convert.
Dann öffnet sie die Thüre, um einen Diener zu rufen, der ihr noch heute Abend den Brief zur Post besorgen soll.
Da fällt ihr Blick auf Alfredo Gamboni. Er schnallt sich gerade den Säbel um und greift nach dem Käppi.
„Ach, lieber Consin! Wollen Sie heute Abend noch ausgehen?“ „Ja, Cousine Fedora. Ich habe heute Nachtdienst.“
„Wollen Sie mir einen Gefallen thun?“
Die Augen des jungen Offiziers leuchten auf.„Welchen Sie wollen! Mein Leben würde ich für Sie lassen, wenn Sie es wünschten!“
Bitte, keine Uebertreibungen!“ wehrt Fedora ein wenig spöttisch ab.„Wir Russinnen lachen über solche demonstrativen Beteuerungen. Sie sollen mir nur diesen Brief zur Post tragen. Er ist sehr wichtig.“ n
Schweigend nimmt Alfredo, der bei Fedoras spöttischen Worten dunkel errötet ist, den Brief.
Dabei hält er ihre Hand einen Augenblick fest.„Ich werde diesen Tag nie vergessen," flüstert er erregt.
Unwillig entzieht sie ihm die Hand.
Warum?"„
„Weil ich Sie heute kennen lernte, Fedora, Sie die Krone
aller Frauen!“
„Ah bah! Keine Unsinn schwatzen! Nur einen kleinen Wink möchte ich Ihnen geben: hüten Sie sich vor mir! Ich gleiche der Schlange, die mit ihren Augen alles in ihren Bannkreis zieht und dann ihre armen Opfer vernichtet. Gute Nacht, Cousin Alfredo! Besorgen Sie mir den Brief gut!“
Mit leichtem Kopfnicken eilt sie davon, den verblüfften jungen Mann keines Blickes mehr würdigend. In ihrem Zimmer verriegelt sie sofort die Thüre. Dann stellt sie sich vor den hohen, zwischen den beiden großen Fenstern angebrachten Spiegel und blickt hinein.
„Ist eine Schönheit, wie die meine, ein Gnadengeschenk oder ein Fluch?“ murmelt sie gepreßt.„Wie dem auch sei, ich bin ihr dankbar, denn sie soll mir mein großes, erhabenes Wert erIn tiefes Sinnen verloren, sinkt sie in einen Sessel; ihre Ge
danken weilen in Rußland— bei ihren Freunden— bei der „großen Sache“.
Plötzlich fährt sie sich über die Stirn. Inmitten der glänzenden Visionen von Triumph und stolzer Größe taucht plötzlich ein weißbärtiges Autlitz auf. Vorwurfsvoll und wehmütig zugleich blicken die guten Augen sie an. Und gleich Geisterhauch ertönt eine ferne Stimme:„Habe ich das um dich verdient, mein Kind? Ich habe dir alles gegeben: mein Geld und Gut, mein Herz, mein innerstes Sein— und du...“
Schmerzlich stöhnt Fedora auf.„Vater! Vater!“ entringt es sich ihrer Brust.„Ich kann ja nicht anders. Ich muß vorwärts gehen. Ein Rückwärts giebt's nicht mehr. O, mein Gott, sei mir gnädig!“
Die Hände vor das Gesicht pressend, weint sie heiße, bittere Thränen.
8.
Während Fedora in der ersten Nacht nach ihrem Eintritt in das Vaterhaus schwere Herzenskämpfe durchmacht, findet in Graziellas lauschigem Schlafzimmer eine vertrauliche Unterredung zwischen Mutter und Tochter statt.
Graziella hat soeben ihr Mädchen, welches ihr beim Ablegen ihrer Toilette behülflich war, entlassen und lehnt nun im leichten Nachtgewande an ihrem rosaseidenen Toilettentische.
Die Marchesa, deren volle Figur noch in das schwere, grüne Sammetkleid eingepreßt ist, steht lebhaft gestikulierend vor der Tochter.
„Ich sehe absolut kein Hindernis, Graziella,“ sagt sie soeben ärgerlich.
Graziellas liebliches Gesichtchen zeigt eine gewisse Befangenheit. „Aber, liebe Mama. Ich kann doch nicht auf Beschleunigung der Hochzeit dringen.“
„Warum nicht? Dies plötzliche Auftauchen dieser Russin ändert ja überhaupt alles hier in dem Hause. Wir werden sobald wie möglich weggeschickt werden.“
„Mama!“
„Ja, mein Kind. Der Onkel ließ schon so etwas fallen. Ich, seine einzige Schwester, die ihn jahrelang gepflegt, die das ganze Hauswesen geleitet hat,“— sie schluchzt auf—„ich werde fortgejagt wie ein Hund.“
Graziella blickt mit großen, erschrockenen Augen auf die erregte Mutter.
„Aber, liebste, beste Mama, so etwas wird Onkel Eugenio doch nicht thun. Außerdem kannst du ja zu mir ziehen. Alfredo wird sich sicher darüber freuen.“
„Wo denkst du hin?" fällt die Marchesa lebhaft ein, indem sie sich mit ihrem Taschentuche die Augen trocknet.„In ein junges Eheglück gehört keine Mutter. Da will ich lieber auf der Straße liegen.“ Und wieder fängt sie an zu schluchzen.
„Beruhige dich nur, liebe Mama. Schon morgen werde ich mit Alfredo darüber sprechen.“
„Nein, nein!“ fährt die Marchesa auf.„Der Onkel wird mir doch wohl so viel geben, daß ich mir eine kleine Villa mieten kann, vielleicht oben auf dem Vomero oder da herum. Ganz klein, aber elegant und bequem. Höchstens fünf bis sechs Zimmer und eine große Terrasse. Natürlich darf elektrisches Licht nicht fehlen und womöglich auch ein hübscher Garten dabei. Siehst du, mein Kind, wenn du dann verheiratet bist— ihr wohnt natürlich nicht bei mir— dann kannst du mich oft besuchen, und wir werden kleine Bälle arrangieren und Picknicks, und dabei immer aufpassen, daß diese Russin deinen armen Onkel nicht ganz unglücklich macht.— Apropos, was hältst du von dem Mädchen, Graziella?“
„Sie ist entzückend, Mama. Ich habe sie schon ganz lieb.“ „Blödsinn!“
Hastig tritt sie auf Graziella zu. Eine gewisse Eifersucht blitzt in ihren schwarzen Augen auf. Die Falten um die Mundwinkel treten schärfer hervor. Die Marchesa hat seit den letzten Stunden um Jahre gealtert.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2. Sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum beging gestern Hr. Dr. med. Hermann Joseph Flatten hierselbst bei voller geistiger und körperlicher Frische. Der Jubilar wurde am 5. November 1824 zu Köln geboren, bezog nach Beendigung seiner Gymnasialstudien die Universität Berlin, woselbst er am 7. August 1852 promovierte, und ließ sich dann als Arzt in seiner Vaterstadt nieder. Lange Jahre war er auch Militärarzt bei dem damals hier in Garnison liegenden Infanterieregiment Nr. 33 und später bei dem Infanterieregiment Nr. 25. Im Jahre 1865 schied er als Stabsarzt aus dem Heere aus. Während des Feldzuges 1866 übernahm er eine Abteilung der hier errichteten Lazarette in der alten Hebammenlehranstalt auf dem Kattenbug und während des Feldzuges 1870.71 leitete er eine Abteilung der Lazarette im großen Garnisonlazarett. In den siebziger Jahren gehörte Hr. Dr. Flatten auch der Stadtverordnetenversammlung an, und zwar als ein eifriger Parteigänger der Liberalen. Gestern Mittag überbrachte in der Wohnung des Jubilars Hr. Kreisarzt Dr. Esch(Waltrup) dem Jubilar die Glückwünsche des Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan.
O Dienstjubiläum. Am 7. d. Mts. konnte Herr Postschaffner Johann Eich auf eine 25jährige Thätigkeit bei der Kaiserlichen Postverwaltung zurückblicken. Herr Eich wurde seitens seiner Vorgesetzten und Kollegen gebührend geehrt. Das Festkomitee überrreichte dem Jubilar ein von seinen Kollegen gestiftetes sinnreiches Geschenk. Abends wurde von seinen Kollegen ein Festkommers im Restaurant Vogel abgehalten, wobei der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
a Jubiläum. Herr Wilhelm Schmickal feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum als Schlosser in der Königl. Artillerie=Werkstatt Deutz. Die allgemeine Achtung und Beliebtheit des Jubilars fand ihren Ausdruck in der Beglückwünschung seitens der Direktion und seiner direkten Vorgesetzten, als auch in der Ueberreichung sinniger Geschenke von seiten seiner Kollegen.
B Stadtverorduetenversammlung. Für Um= und Neubauten im Hospital in Deutz wurden 72 950 M. und für Ergänzungsarbeiten an den Zollhallen sowie an der städtischen Werfthalle 6410 M. bewilligt.— Die Kosten für die Ventilationskühlanlage im neuen Stadttheater waren seiner Zeit zu 70 000 M. veranschlagt. Nach einem nunmehr vorliegenden endgültigen Kostenanschlag betragen die Kosten der Anlagen 105 737 M. Man bewilligte die Mehrkosten von 35 737 M. aus den Ersparnissen bereits bewilligter Kredite für das neue Stadttheater.— Die Uebernahme einer Ausfallbürg=
schaft in Höhe von 94000 M. für die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft für eine bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz aufzunehmende Anleihe wurde bewilligt.— Anf Anfrage des Stadtverordneten Stelzmann, ob die Verwaltung in der Lage sei, der Versammlung Näheres über die von verschiedenen Zeitungen gebrachten Mitteilungen betr. Verwendung von gebrauchten Siederohren statt der vorgeschriebenen Mannesmannrohre bei der Arbeiterbühne im Treppenhause des Neuen Stadttheaters und der Lieferung minderwertiger Stühle für das letztere mitzuteilen, erwiderte Hr. Beigeordneter Hesse, es liege ein Bericht des Hochbauamtes vor, daß von den ursprünglich vorgesehenen Spindeln aus Mannesmannrohren deshalb abgesehen worden sei, weil letztere nicht mit der gewünschten Schnelligkeit sich beschaffen ließen. Es wurde eine andere Ausführungsweise gewählt, bei welcher der aus vom Lager ausgesuchten Schmiederohren bestehende mittlere Teil der Treppen entlastet und die Wangen an den Umfassungswänden befestigt wurden. Die Ausführungskosten seien dadurch vermindert worden. Unter den Rohren hätten sich einige gebrauchte befunden, die aber nach dem Urteile der Herren Preuger, Musmacher und Overmann bezüglich der Qualität nichts zu wünschen übrig ließen. Die Treppen, die übrigens weder ganz fertiggestellt noch abgenommen seien, würden allen Anforderungen in konstruktiver Beziehung genügen. Für die gebrauchten Rohre, die nach Fertigstellung der Treppen die Stabilität nicht beeinträchtigen würden, werde dem Unternehmer ein Abzug gemacht werden. Hinsichtlich der angeblich mangelhaften Stühle sei die Verwaltung nicht in der Lage, eine Auskunft zu geben, da dieselben noch nicht angeliefert, mithin auch nicht übernommen worden seien. Herr Kyll bemerkte, von den von ihm untersuchten Rohren hätte eines einen erheblichen Kesselsteinbelag enthalten; ein zweites habe auch einen Belag aufgewiesen, der indes mit Sicherheit nicht als Kesselstein habe bezeichnet werden können. Nach seiner Ansicht lasse die Qnalität der Nohre nichts zu wünschen übrig. Hr. Stelzmann erklärte, daß er mit der Feststellung, daß die Beschaffenheit der Rohre und die Sicherheit der Treppen eine gute sei und daß der Preisunterschied zwischen den verlangten und angelieferten Rohren herausgezahlt werde, zufrieden sei.
In der geheimen Sitzung erklärte sich die Versammlung mit der Versicherung des Neuen Stadttheaters gegen Feuerschaden bei der Rheinischen Provinzial=Feuersozietät in Verbindung mit 16 anderen Gesellschaften einverstanden. Die zu zahlende jährliche Prämie beträgt 28 867., bei Vorausbezahlung für fünf Jahre 115 648 M.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug. 1902.
e Geburten. Anna. T. v. Math. Jütten, Schutzm., Brühlerstr. 14.— Julius. S. v. Stanislaus Szopinski. Tagl., Zugasse 17.- Herbert. S. v. Dr. Otto Schmidt, Kaufm., Königsplatz 29.- Maria, T. v. Balthasar Schnichels, Fabrikarb., Elsaßstr. 3.- Anna, T. v. Aug. Massau, Vers.Beamter. Heinsbergstr. 34.- Magdal., T. v. Karl Kaus, Kaufm., Luxemburgerstr. 26.- Gertr., T. v. Jos. Mies, städt. Hallenmstr., Lungeng. 4.
- Anton. S. v. Anton Weitzenfels, Maler= u. Anstreichermstr., Clemensstraße 4.- Gottfr., S. v. Hubert Höner, Kohlenhdkr., Kl. Witschg. 3.— Otto. S. v. Friedr. Schäfer, Fabrikarb., Katharinengraben 21.- Ottilie, 7 v. Joh. Wolf, Milchhdlr., Thürmchenswall 30.- Heinr., S. v. Anton Mies, Landrichter, Werderstr. 45.— Georg, S. v. Blasius Schreiner, Kunibertskloster 27.- Josephine. T. v. Joseph Oleff. Hauskn.,
* Sterbefälle. Auguste Hohn, 8., Goltsteinstr. 85.- Johannes
Vaier, 8 M. Ohmstr. 8.- Ferdinand Cutter, 4., Gr. Spitzeng. 51.
Mich. Schlösser, o.., verh., 73., Elsaßstr. 61.- Kath. Becker,..,
Gr. Spitzeng. 77/79.- Herm. Bergmeister, Grundarb., 19., Altes Ufer 13.= Wwe. Jos. Stammel, geb Remmel, 78., Clemensstr. 39.Elisab. Hermann, 3., Brigittengäßchen 4.— Barbara Gelzhäuser, 1<space> J.<space> S e v e r i n s t r.<space> 2 0 9.<space>-<space> P e t.<space> B e n d e r,<space> 9<space> M.,<space> F o l l e r s t r.<space> 2 4.<space>-<space> M a r g a r e t a<space> obb. 1., Kl. Griechenm. 87.- Wwe. Anna Bock. geb. Krieger, 53.. Heumarkt 35.- Heinr. Breuer, o.., verh., 71., Kammerg. 37.-Wwe. Martha Heinsius, geb. Krause, 68., Rubensstr. 32.- Maria Pittscheidt, 7.. Gladoacherstr. 34.- Friedr. Weeren, Apotheker, verh., 74., Hansa=Ring 137.- Clara Bollmann, geb. Stemmeler, 32., Stolkg 29.- Agnes Westendorf, 5 M. Thürmchensw. 40A. Friedr. Remagen, 9., Gladbacherstr. 9.
9 Heiraten. Dr. Willibald Bermbach, Oberlehrer, v. hier, u. Kathar. Kreutzer. v. Mülheim a. Rh.=Karl Schepp, Postprakt., v. Koblenz. u. Theresia Riessert. v. hier.- Oskar Cott. Schutzm., v. Haina. u. Anna Büllesfeld, v. Bierth.- August Pauli. Wwr., Maurer, v. Niederselters, u. Josephine Biesemann, v. Winnekendonk.- Ferd. Schwermer, Kaufm., v. Ochsenfurt. u. Dorothea Balg. v. Deutz.- Max Philipp, Gymnasial= Oberl., v. Berghausen. u. Johanna Hübner, v. Weser.- Dr. Alb. Brand, Gymnasiall., v. Störmede, u. Anna Zurstiege, v. Münster i. W.
# Seirats=Ankündigungen. Jos. Offermann, Handl.=Geh., Martinstr. 5. u. Gertrud Kürten. Hamburgerstr. 17.— Emil Metzger, zu Essen a. d. Ruhr, u. Gertrud Thurn, Gr. Budengasse 23. Christian Töller, Mobeltransporteur. Lübeckerstr. 28. u. Regina Zimmermann, Im Stavenhof 20.= Everhard Speer, Geschäftskutscher, Probsteigasse 12, u. Gertrud Koenen, Joachimstr. 2.- Wilhelm Ackermann,
191 u. Gertrud Saam. Friesenstr 6o.- Frani
VBogteistr. 12.
6 Geburten.(23. Juli.) Mathilde. T. v. Joh. Henn, Tagl., Berrenratherstraße 160.— Theod. Karl. S. v. Herm Racticher, Zimmermann. Berrenratherstr. 104.-(26.) Luise Kath., T. v. Math. Schneider, Schuhm., Marsiliusstr. I4.-(28.) Franz, S. v. Peter Schnorrenberg. Lehrer, Gleuelerstr. 83. Sophia. T. v. Joh. Keuther, Tagl.. Redwitzstr. 34. (29.) Joh., S. v. Joh. Schmitz, Spezereihdlr., Dürenerstr. 73.- Jos. Albr., S. v. Albr. Neuber, Kaufm., Aachenerstr. 207A.-(30. Christian Friedr., S. v. Christ. Poths, Verp., Sülzburgstr. 201.(32. Anton. S. v. Jakob Ludwig, Kutscher. Classen=Kappelmannstr. 9.- Mathias. S. v Karl Müller, Backer, Nikolausstr. 97.-(1. Ana.) Kath., T. v. Joseph Kremer, Straßenb.=Schassner, Dürenerstr 66.-(.) Marg., T. v. Gerh.
Auland. Tagl., Falkenburgstr. 40.- Agnes, T. v. Joh. Langen, Fuhrunternehmer. Freiligrathstr. 24.- Anna Marg., T. v. Heinr. Held, Tagl., Aachenerstr. 559-561.-(.) Elisab., T. v. Theod. Schneider, Fabrikarb., Franzstr. 13A.- Jos. Hub., S. v. Jos. Schichter, Kunstglaser, Wittgensteinstraße 44.
* Mon., Rilblanont. 1og.- Germ. agrror— 90
gasse 4.- Karl Classen, 4 Mon., Pützg. 7.= Margar. Raaf, 2 Mon., Franzstr. 36. Ernst Fahlenbach, 2., Luremburgerstr. 270.-(31.) Anna Schwarz, 11 Mon., Berrenratherstr. 276A.-(1. Ang.) Christian Mühr, Krahnenf., 25., Mülheim a. Rh.. Kalkerstr. 323.-(.) Kathar. Antoni, 11 Mon., Dürenerstr. 179. Kaspar Rosell, 11 Mon., Deutz. Juliusstr. 1d.= Emil Neuvert, 1 Mon., Decksteinerstr. 17.= Friedrich Hartleb, Gerichtsd., 64., Schaafenstr. 24. Klara Schmitz, 1 Mon., Ziegelstr. 16.-(.) Johann Wirtz, 11 Mon., Bachemerstr. 187.- Frauziska Hüttis, 1½ J. Burggrafenstr. 56.- Joseph Haas, 1 Mon., Schlegelstraße 7.-(.) Maria Heller, 8 Mon., Marsiliusstr. 39.
Leirats=Ankündigungen.(29. Juli.) Anton Sürth, Kaufm., Köln, Moltkestr. 101, u. Christ. Sauer, Aachenerstr. 207.- Jak. Beyer, Maurer, u. Wilhelm. Hertach, Aegidiusstr. 41.-(30.) Nikolaus Lipp, Bauschrein., u. Gertr. Stein, Falkenburgstr. 7.- Math. Dickopp, Bauhandlanger. Dürenerstr. 111. u. Wwe. Maria Schmidt, geb. Kämmerling. Redwitzstr. 6.-(4. Aug.) Christ. Zöllig, Fuhrm., Aegidiusstr. 39, u. Anna Krauß, Palanterstr. 25.- Christ. Leiseifer, Betonarb., Efferen. u. Kath. Berhausen, Guilleaumestr. 38.- Joh. Froitzheim, Stuam, Therestei straße 55. u. Elisab. Wollseifer, Theresienstr. 118.- Bernh. Schneider, Spedit., u. Christ. Franzenbach, Dürenerstr. 341

214 4 Freitag, 8. August 1902.
Seite 5.
Junger Mann,
39 Jahre, kath., der längere Jahre im Auslande thätig gewesen. sucht flottgeh. Bäckerei, Konditorei. Fuhrgeschäft, Wirtschaft oder ähnliches Geschäft zu übernehmen od. sich daran zu beteiligen Heirat nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. u. A W 3963 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszia.t
Für Brennereibesitzer!
Liqueurfabrik, die jetzt schon erheb lichen Absatz in Kornbranntwein hat.
wünscht sich an einer als Geseulschaft m. b. H. betriebenen Dickmaischbrennerei in der Nähe Kölns mit kleinerem Kapital zu beteiligen. Gefl. Fr.=Offerten unt B 1 3983 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Dom. Schmitzu.
Kath., geb. Hilger
findet Samstag den 9. d. M. morgens 9 Uhr. in St. Columba
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S 55
à.50 und.10 Mk. hat sich schnell zusammen mit der
Hok-Wernobe
Hok-Seire
rationelle Teinf-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
8
allen, die Verständnis für
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei meinen
Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute ist. Ein nicht genannt sein wollender Aunde, der in meiner Filiale ein Dacket a Uk. 1— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getotet. end. Breunig, Drogerie zum roten Kreuz, E „Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 Uk. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Sraßtikus sagt:
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Inselsten
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Kakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser wie andere Sachen.“—„Derwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 30, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
am Samstag den 9.., morg. 11 Uhr, von der Kirche St. Maria im Kapitol aus; anschließend an die dort um 10 Uhr beginnenden Exequien, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Inr. Van
Köln, Christophstrasse 14.
G
S
A
%
Bestes Fabrikat.
Ausnahmsw. billige Preise.
Ver
gung.
Für den Neubau einer Volksschule„An der Rechtschule—10“ sollen die vorkommenden Zimmerarheiten öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen hierzu können während den Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt. Glockengasse 25—27. Zimmer 13. eingesehen
werden. Ebendahin sind die Angebote porto= und bestellgeldfrei mit entsprechender Aufschrift versehen bis
den 26. August d.., 11 Uhr,
einzusenden, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfinden wird.
Cöln, den 6. August 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Verding
45
einzureichen. D wart der etwa amtes statt.
Cöln, den 7. August 1902.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von einer Patentverwertungs=IndustrieGesellschaft verlangt ein Techniker wegen nichtgewährter Kündigung 150 M. Entschädigung. Die Beklagte machte geltend, der frühere Vertreter des Elberfelder Geschäftes habe dem Kläger anheimgestellt, bei ihm weiter zu arbeiten. Der Vertreter, der durch das Amtsgericht Elberfeld als Zeuge vernommen worden ist, hat ausgesagt, daß er dem Kläger zwar Arbeit angeboten, dabei aber bemerkt habe, bei der schlechten Geschäftslage könne er auf pünktliche Gehaltszahlung nicht rechnen. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; es fragte sich, ob der Kläger verpflichtet war, die ihm von dem früheren Vertreter angebotene Arbeit anzunehmen und ob nicht§ 615.=.=B. Auwendung finde, wonach er sich den Wert desjenigen anrechuen lassen müsse, was er durch auderweitige Verwendung seiner Dienste erwerbe oder zu erwerben böswillig unterlasse. Es frage sich also, ob er die ihm durch einen Dritten angebotene Arbeit habe annehmen müssen. Diese Frage sei zu verneinen, der Kläger brauche nicht bei einem
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausgasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden: a. Zimmerarbeiten mit Material, b. Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen. Bedingungen und Verzeichnisse liegen auf dem Baubureau in der Waisenhausgasse während der Geschäftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9. bis
Samstag den 30. d. vormittags 10 Uhr,
e Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenerschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 des HochbauManne in Stellung zu treten, der bei seinem Angebot der Arbeit gleichzeitig erkläre, auf pünktliche Gehaltszahlung sei nicht zu rechnen. Demnach könne der Kläger mit Recht das Gehalt für die Kündigungs= zeit beanspruchen.— Ein Maurer klagt gegen einen Baunnternehmer auf Zahlung von 134 M. Accordüberschuß; der Beklagte gab die Forderung des Klägers auf 48 M. an, nach dem Gutachten eines Sachverständigen stehen dem Kläger noch 85,50 M. zu. Der Beklagte zahlt diesen Betrag, der Kläger verzichtet auf weitere Ansprüche.— Auf die Klage zweier Arbeiter wegen Zahlung von je 8 M. Tagelohn wendet der beklagte Unternehmer ein, er sei nicht der Arbeitgeber der Kläger, sondern einer seiner Arbeiter, dem er die Arbeit in Accord übertragen habe. Er habe die Arbeiter auch nicht bei der Krankenkasse angemeldet. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt. Der Accordant, welcher Arbeiter annehme, beschäftige und auslöhne, sei nach der ständigen Rechtsprechung der Gewerbegerichte nur als Mittelsperson des eigentlichen Arbeitgebers anzusehen; Arbeitgeber sei derjenige, für dessen Risiko und auf dessen Rechnung der Betrieb erfolge, das sei in diesem Falle der Beklagte, der auch die Pflicht habe, die von dem Accordanten angenommenen Arbeiter bei der Krankenkasse anzumelden.— Ein Techniker klagt gegen einen Bauunternehmer mit dem Antrage festzustellen, daß derselbe verpflichtet sei, ihn noch bis zum 30. September zu beschäftigen oder ihm das Gehalt für die Zeit, welche er ohne Arbeit sei, mit monatlich 150 M. zu zahlen. Der Arbeitgeber habe ihm am 31. Mai zum 30. Juni gekündigt; da über Kündigung eine Vereinbarung nicht getroffen sei, habe das Dienstverhältnis nur mit Ablauf des Kalendervierteljahres nach sechs Wochen vorher erklärter Aufkündigung aufgehoben werden können. Er habe den Beklagten bei der am 31. Mai erfolgten Kündigung auf diese gesetzliche Bestimmung hingewiesen. Der Beklagte machte geltend, er habe dem Kläger schon am 1. Mai gesagt, er könne ihn nicht gebrauchen, er müsse sich um andere Arbeit umsehen. Am 31. Mai habe er dem Kläger nochmals erklärt, es sei ihm Ernst mit der Kündigung. Der Kläger bestritt, daß vor dem 31. Mai gekündigt worden sei, der Arbeitgeber habe wohl schon einmal auf der Baustelle gesagt, er könne ihn nicht gebrauchen. Es kam ein Vergleich zu stande, wonach der Beklagte sich verpflichtet, dem Kläger 180 M. zu zahlen, und der Kläger auf weitere Ansprüche verzichtete. — In der Klage des Schlossers, welcher von dem Schlossermeister Heinrich Konzen 200 M. Gratifikation für Anfertigung der Wendeltreppe im Bühnenhause des neuen Theaters verlangt, erließ das Gericht nach Vernehmung eines Zeugen ein bedingtes Endurteil dahin, daß dem Kläger aufgegeben wurde, einen Eid dahin zu leisten, daß der Beklagte ihm eine Gratifikation von 200 M. zugesagt habe. Für den Fall, daß der Kläger den Eid leistet, wird der Beklagte verurteilt, dem Kläger 170 M. zu zahlen. Leistet der Kläger den Eid nicht, so soll der Beklagte verurteilt werden, dem Kläger 70 M. zu zahlen. Durch die Aussage des vernommenen Zeugen sei der Anfang eines Beweises erbracht. Es sei in hohem Grade wahrscheinlich gemacht, daß zwischen den Parteien eine bestimmte Gratifikation von 200 M. vereinbart worden sei; das Gericht habe daher dem Kläger den Eid auferlegt. Wenn der Kläger den Eid nicht leiste, so steht fest, daß die Behauptung des Beklagten, er habe nur eine Gratifikation zugesagt, ohne eine Summe zu nennen, richtig sei. Die von dem Beklagten gezahlte Gratifikation von 30 M. müsse aber als zu niedrig erachtet werden; es erscheine nach der Ansicht des Gerichtes eine Gratsikation von 100 M. angemessen. Der Vorsitzende machte die Parteien darauf aufmerksam, daß sie gegen das ergangene Urteil innerhalb eines Monats Berufung bei dem Königl. Landgericht einlegen könnten.
Schöffengericht. Etne vorbestrafte Arbeiterin, welche einem Konditor, für den sie Sachen zu verkaufen hatte, 30 M. unterschlagen hat, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, welche Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Beim Abbruch des Tanzsaales des Nippeser Volksgartens entwendete eine Witwe Holzabfälle. Sie muß dafür einen Tag ins Gefängnis.
Ein Wirt, der ohne Konzession Cognac verabfolgt hat, muß 5 M. Geldbuße zahlen.— In einer Wirtschaft am Rothgerberbach war ein Wortwechsel entstanden. Zwei Tagelöhner folgten zwei anderen Gästen auf die Straße, mißhandelten dieselben und warfen sie zu Boden. Das Urteil lautete auf 20 bzw. 10 M. Geldbuße.— Eine vorbestrafte Putzfrau hatte einem Mädchen 55 M. unterschlagen. Da der Schaden ersetzt ist, wurden sieben Tage Gefängnis festgesetzt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner begab sich am 25. April d. J. in die Wohnung eines Schusters und bettelte diesen an. Als der Schuhmacher ihn hinauswies, beschimpfte er denselben, bedrohte ihn und mußte gewaltsam entferut werden. Die Strafe wurde auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein sechsmal vorbestrafter Schneidermeister unterschlug einem Kaufmann Futterstoff im Werte von ca. 6., den er zum Verarbeiten erhalten hatte. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Auf der Straße belästigte ein Reisender mehrere Passanten und schlug einem Kaufmann mit einem Stocke ein Loch in den Kopf. Einem Schutzmanne gab er einen falschen Namen an. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft ein
Paar Stiefel und 50 M. entwendet hat, muß vier Wochen ins Gefänguis.— Zwei Fuhrknechte wurden in einer Wirtschaft zu Poll ungemütlich, weil ihnen Schnaps verweigert wurde, und mußten schließlich mit Gewalt entfernt werden. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefänguis bzw. 6 M. Geldstrafe.— Ohne Konzession verabreichte ein Wirt zu Ehrenfeld Branntwein. Er muß 15 M. Strafe entrichten.— Vom Speicher eines Hauses stahl eine Frau Wäschestücke. Sie wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann zu Heide bei Brühl, der gepfändete Waren der Verstrickung entzogen hatte, muß drei Wochen ins Gefäugnis.
Locales.
B Bäckereiausstellung. Das Komitee der internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe hielt vorgestern Abend im Café Mans an der Flora eine Sitzung ab. Der Vorsitzende Obermeister Mehren teilte mit, die Arbeiten für die Ausstellung seien soweit fortgeschritten, daß letztere bei der feierlichen Eröffnung am Samstag Nachmittag 3 Uhr vollendet sein werden. Die Protektorin der Ausstellung, Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, hat geschrieben, daß sie durch ihren Aufenthalt in Scheveningen leider nicht in der Lage sei, die Eröffnung der Ausstellung persönlich vorzunehmen, weshalb sie den Oberpräsidenten der Rheinprovinz mit ihrer Vertretung beauftragt habe. Auch der Hr. Regierungspräsident v. Balan und sonstige Vertreter von Behörden haben ihr Erscheinen bei der Eröffnung zugesagt. Die Ausstellung wird außer aus allen Teilen Deutschlands aus Belgien, Holland, Italien, Luxemburg, Amerika, Schweiz, Rußland usw. beschickt. Die Wohnungskommission berichtete, daß für alle angemeldeten Fremden, die den 13. Verbandstag deutscher Bäckerinnungen besuchen, Unterkunft vorhanden sei. Obermeister Mehren machte darauf aufmerksam, daß die Ausstellung auch für die Armen der Stadt Köln etwas bieten werde. Bis jetzt haben die Firmen Kiesekamp(Münster), Auer(Köln), Gebrüder Wex(Köln), Plange(Soest und Hamburg) sowie Kahn(Köln) je mehrere Säcke feinster Mehle zur Verfügung gestellt, welche für die Armen Verwendung finden sollen. Eine Firma hat sogar einen ganzen Eisenbahnwaggon voll verschiedener Mehle abrollen lassen. Auch hier wird zu Gunsten der Armen auf die Rückfuhr verzichtet. Ferner hat eine Firma aus St. Petersburg allein 135 Positionen Backwaren zur Ausstellung entsandt mit dem Bemerken, daß die Waren später den Armen Kölns zugewandt werden sollten. 4
10 Kölner Verein für Ferienkolonieen. Gestern Morgen um 9 Uhr 50 Min. fuhren die Ferienkolonisten, etwa 385 Kinder— Knaben und Mädchen— vom Hauptbahnhofe mittels Sonderzuges nach dem Siegthal und den Seitenthälern. Die Kinder fuhren bis Blankenberg bzw. bis Hennef mit der Bahn, von wo dieselben dann mit den Lehrpersonen, welche die Führung und Aufsicht in den Ferienkolonieen übernommen haben, in zwölf Kolonieen(sechs Knaben= und sechs Mädchenkolonieen) in den Orten Blankenberg, Bödingen, Allner, Stieldorf, Wiescheid und Asbach verteilt wurden. Es beteiligten sich auch eine Anzahl Kinder von besser gestellten Eltern an den Ferienkolonieen. Dieselben hatten für den 21tägigen Aufenthalt in den Ferienkolonieen, einschließlich der Hin= und Rückfahrt, 40 M. zu zahlen. Es sind nur solche Kinder, welche die besten Censuren, namentlich im Betragen aufweisen konnten, mitgefahren.
§ Am neuen Stadttheater sind Hunderte fleißiger Hände mit den letzten Arbeiten beschäftigt. Die Facaden nach der Ringstraße und der Richard Wagnerstraße sind von Gerüsten vollständig befreit. Um die Gartenanlage, die bepflanzt und mit Wegen versehen ist, hat man das Gitter aufgestellt. Bildhauer legen die letzte Hand an die Eingangspfeiler. Die von der Stadtverordneten-Versammlung genehmigte Umgestaltung des Habsburgerring vor dem Theatergebäude ist bereits ausgeführt. Gegenwärtig ist man mit der Herstellung der Betondecken auf der Westseite der Ringstraße und an der Kreuzung der Aachenerstraße beschäftigt. Bis Mitte August wird diese Arbeit auch beendet sein. Der neue Musentempel wird mit dem 1. September seiner Bestimmung übergeben werden können.
Im Castaus Panoptikum an der Hohestraße gastieren gegenwärtig die zusammengewachsenen Zwillinge Rosa und Josefa Blazek aus Skreychow(Böhmen), welche namentlich das Interesse der Mediziner erwecken dürften. Oberkörper und die unteren Gliedmaßen sind getrennt und nur der Unterkörper ist in eigentümlicher Weise verwachsen. Die individuelle Ausbildung der 24jährigen Schwestern ist eine völlig verschiedene. Sie produzieren sich als geschickte Violinspielerinnen, und die Vorträge auf einem Glockenspiel ernten reichen Beifall.
Gefunden wurden im Monat Juni: in der Huhnsgasse eine silberne Damenuhr, in der Apostelnstraße eine goldene Damenuhr, am Friesenwall ein goldener Damenring, auf dem Blaubach eine goldene Brosche, in einer Wirtschaft in Ehrenfeld ein Portemonnaie mit 1,50 Mark, auf der Schiffbrücke ein Geldbetrag, in einem Hause an der Brüderstraße ein Unterrock, in der Breierstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, in der Bechergasse ein abgenutztes Portemonnaie mit etwa 4., Ecke Breite= und Gertrudenstraße eine kleine Uhrkette, auf der Hohestraße ein Trauring, in einer Droschke ein goldener Kneifer, auf der Breitestraße eine Handarbeit(Seide und Garn), an der Bremerstraße zwei Pferdedecken, auf der Brüsselerstraße eine Uhr mit Kette, am Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit etwa 5 M. und Schlüssel, am Cirkus ein kleines Portemonnaie mit 4., auf der Schaafenstraße sechs Klischees; im Monat Juli: am Südbahnhof eine Krawatten= nadel, auf der Brückenrampe in Deutz ein Lodenmantel, am Wallrafsplatz eine goldene Damenuhr mit Kette, auf der Hohestraße ein Regenschirm, auf der Siegburgerstraße ein Portemonnaie mit einem Geldstuck, am Bahnhof eine Lorgnette, am Dom ein goldener Kneifer mit Etui, im Flur eines Hauses an der Brüderstraße ein Unterrock, auf der Apostelnstraße eine goldene Damenuhr, in der Schwalbengasse ein goldener Trauring mit der Jahreszahl 1894, in einer Bedürfnisanstalt am Rudolfplatz ein Paket Brennscheren, in einer hiesigen Krankenanstalt ein Reichskassenschein, im Stadtgarten eine Vorstecknadel, in der Waisenhausgasse ein halbseidener Schirm, in einer Droschke ein Regenschirm, an der Venloerstraße ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag, auf der Burgmauer ein Tragegurt, in der Glockengasse ein leinener Beutel mit Geld, nachts auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 1,68., in der Brabauterstraße eine silberne Cylinderuhr, in der Martinstraße eine Mappe aus Glanzleder mit diversen Papieren, in der Thieboldsgasse eine wollene Pferdedecke, in der Glockengasse ein Handwagen, in der Ehrenstraße ein Damenportemonnaie mit 377., in der Zeughausstraße ein Portemonnaie mit 2,95., in einer Droschke ein Paletot, am Burghöfchen ein silberner Stockgriff, in der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 15., in der Luxemburgerstraße ein Uhrkettenauhängsel, in einem Laden an der Severinstraße zwei Geldstücke, in der Friedrich Wilhelmstraße eine schwarzlederne Brieftasche, am Dom eine silberne Herrnuhr mit Kette, am Kümpchenshof ein Regenschirm mit silbernem Griff, am Zoologischen Garten eine rote Brieftasche, in einem Zimmer der Stadtbibliothek ein Serviettenring, am Perlengraben fünf Kartons mit Glühkörper, in der Melchiorstraße eine silberne Damenuhr, auf dem Heumarkt eine silberne Herrnuhr mit Namen, ein Portemonnaie mit 10., auf der Friesenstraße ein Geldstück, auf der Stephanstraße eine silberne Damenuhr, ferner ein Federhandwagen. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände werden aufgefordert, sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Geschäftsstunden zu melden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214; Freitag, 3. August
Bekanntmachung.
Zur Vornahme von Arbeiten für die Erweiterung der Schaltanlagen der Elektricitätswerke muß der Betrieb und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Freitag den 8. auf Samstag den 9. ds. Mts., sowie in der Nacht von Montag den II. auf Dienstag den 12. ds. Mts. und von Dienstag den I2. auf Mittwoch den 13. ds. Mts. für die Zeit von morgens 3 bis 5 Uhr eingestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektrieitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Sockel- u. Kranzkissen,
80WIe
Kunde, ovale
V. und
achlöcken
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugsgreise.
Zoologischer
Freitag den 8. August, nachmittags 4 Uhr:
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten. Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen, Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kinder in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Feinste 1 Tel. 1779
MP“
der Kapelle des Rhein. Fussartillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz, unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hans Hellwig.
PROGRAMM.
:<space>„ M i t<space> l e i c h t e m<space> S c h r i t t“,<space> M a r s c h<space> v o n<space> K o c k e r t.<space>
„Rococzy“, Ouverture von Keler-Bela.
:<space>„ D o n a u w e i b c h e n“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
„The lost chord“ von Sullivan. .„Künster-Album“, Potpourri von Stetefeld.
II.
„Mignon“, Ouverture von Thomas.
.<space> D i v e r t i s s e m e n t<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D a s<space> R h e i n g o l d“<space> v o n<space> W a g n e r.<space> I. Melodicen aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. I.„'s kommt ein Vogel geflogen“, nach Mustern moderner Meiste bearbeitet von Ochs.
i.„Amselschlag“, für Piccolo-Solo von Rudiger.
.„Bettelstudent" Quadrille von Millöcker.
Freitag den 8. August, abends 8 Uhr:
20. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I. Fr. Schuhert. Ouverture:„Rosamunde“.
2. Fr. Schubert.„Lieder“.
I. Bizet. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“.
I. Bizet.„Introduktion und spanischer Tanz“.
5. Löwe.„Die Uhr“, Ballade.
ö. R. Waaner, Walkürenritt, Liebeslied und Schlussscene aus dem
Musikdrama„Die Walküre“.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 2.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
3.„Solo für Trompete“ von Dierich.(Herr Kluge.) 4.„Fanfare militaire“ von Ascher.
91. Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
ROBERT BREDE, Ingenieur,
sen ga Köln, Hohestrasse 114,
Patentanwalt.„gegenüber Automat.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Hilitär-Konzert.
Wagner-Abend.
Königlicher Musik=Lirigent perr W.
#Eev Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Diese Trier und der hl. Nock im Jahre 1891.
Stadt- Garten.
Volksgarten
Freitag den 8. August, abends 7½ Uhr:
DelikatessSauerkraut
heutiger Preis 25 Pig.
Superior pur MilchuerHäringe.
Gustav
Dusch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
ers.
harm. Konertorss
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Philharmonie,
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne. Samstag den 9. August. Anfang 8 Uhr:—
31. Msten Chamberlain! Vun zgtchsiane
von W. Hartstein. Musik=Arrangement von G. Berndt.
Der Schlagerder Saison!
Aues Nähere durch Tageszettel.
Telephon 2173.
wenigen
Stunden.
Eilige g
A R
Rohgerberbach 33 S
für
Verwachsene. Hohlohne Watte gearbeitet.
Anna Muders,
Hohenzollernring 28,
Tonger'sTaschen-Musik-Album Band XXI.
Tenor-Album
Eine Sammlung von 31 der beliebtesten Lieder
für Tenor mit Original-Klavier-Begleitung
von Abt, Bohm, Brandt, Dregert, Heiser, Kreutzer, Löwe, Lortzing, Lorleberg, Mendelssohn, Reissiger, Schubert, Schumann, Weber u. s. w.
Nr.—31 in einem Bande, schön u. stark kartoniert Mk.
P. J. Tonger,
Am Hof 34 u. 36.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Msrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Die Wallfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen Rochus
findet
am Sonntag den 10. August dss. Is.
von St. Martin aus unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin.
„ 5„ Auszug der Prozession.
Abends 7" Ankunft in St. Martin.
Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft.
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
ler. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 10. abends 6 Uhr. Eingang Köhrergasse
Die Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Iu.. Sommerfest
Sonntag den 10. August 1902, abends 6 Uhr. im Garten und den Räumen des Verbandes.
Die Mitglieder mit ihren Angehörigen werden zu recht zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
#. Soner. 6ö0
# an es
R
loment prot
Seine Garnitur. Wegen Mangel
I an Raum billig abzug.: 1 Sofa 2 Herrensefs., 4 Polstersess., 1 ServierKr. Büchel 17=19, part
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst am 26. Dezember 1900 verstorbenen Witwe Johann Winz, Sophia, geb. Becker, wird der unterzeichnete Nolar
am Samstag den 9. Auanst 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das Wohnhaus Schnurgasse 9 in Köln mit allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1523, als Hofraum mit 90 Quadratmeter Fläche,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Ver' kanse ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise erteilt werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.„„
Koln, den 26. Juli 1902. Dorst, Justizrat.
Engros-Lager:
Göbel&amp; Co., Köln.
Kaiser-Café, Hohestr. 9.
Freitag 8. und Sonnabend 9. August
Billard-Tournier
Aufang 9 Uhr abends.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraßfe 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereausdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Kail Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Inh ff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Val. Derenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Meria Lankskon
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pei. Schäfers
Sievachstraße 113. H. Modemann. Withelmstraße 4, M.#lock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
ID.Ln... h. i 5 An. la. Qualität. Dutzend 0,90 Mark.
Damenbinden, Ehrenstrasse 4.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Verd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 78.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: u. Okle, alle in Köln.