Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die emspaltige Heil..
Ptts:— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Pal 11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen FII 4X Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke uo Hinterhäuser
HI mit Honntags-Teilage 30 Pig. monatlich
Nr. 5.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 190—.
An Knisers Geburtstag.
Eine Humoreske von J. von Garten.
Am Vorabende des Geburtstages Seiner Majestät fällt ein leichter Schnee hernieder, die Häuser und Straßen der großen Garnisonstadt X in ein weißes Gewand hüllend.
Im ersten Stock einer hübschen ephenumwachsenen Villa, die mit einem breiten Vorgarten versehen ist, steht im behaglich er wärmten Herrenzimmer ein schlanker Offizier. Er hat seine Hausjoppe an und schaut, wie es scheint, mit sich und aller Welt zufrieden und behaglich eine Cigarre rauchend, zum Fenster hinaus. Neben ihm, auf einem Stuhle, knieen seine beiden Jungen.
„Die Mama bleibt aber sehr lange fort,“ meinte er nach einer Weile.
„Dort kommt sie ja schon!“ ertönt es plötzlich jauchzend zu gleicher Zeit aus den beiden kleinen Kehlen, und eine junge elegante Dame, die das Gartenthor rasch aufgestoßen, schreitet dem Hauseingange zu.
„Du siehst ja riesig sidel aus!“ empfängt sie der Gatte.
„Habe auch allen Grund dazu!“ war die lachende Antwort.
„Na, dann lege los! Doch zuerst, wo hast du im Vorjahre unsere Fahne hingelegt? Ich finde sie nirgends. Nicht wahr, Jungen, wir haben alles durchsucht... Deine Ballkleider liegen drinnen wie Kraut und Rüben durcheinander!" „Aber das ist doch zu toll! Du konntest doch meine Ankunst abwarten. Du weißt doch, daß ich ordentlich bin... Die Fahne legte ich bereits im Schlafzimmer aus. Aber warte: zur Strafe für deinen Vorwitz erzähle ich dir kein Wörtchen von allem, was ich auf meinem Ausgang erlebte.“
Der junge Ehemann umsaßte seine Gattin, und sie neben sich aufs Sofa ziehend, sprach er neckend:
„Beruhige dich nur, unsere Fahne flattert bereits lustig im Winde. Wenn du nicht so eilig ins Haus gelaufen wärst was ich ja beobachtete— so hattest du sie sehen müssen. Heute beleuchten wir nun noch, da wird unser Haus einen samosen
Eindruck machen!"
„Ja, und um die Hausthüre befestige ich einen Kranz bunter Lampions; ich kaufte sie soeben ein,“ erzählt die junge, schnell versöhnte Frau, während sie, sich erhebend, endlich ihre Pelzjacke auszieht.
„Ach,“ fährt sie dann lebhaft fort,„ich zittere überhaupt vor Erwartung des morgigen großen Tages. Ich habe das bestimmte Gefühl, daß uns der diesjährige 27. Januar eine persönliche, besondere Ueberraschung bringen wird.“
„Nanu?"
Der Hauptmann von Weser stand auf, betrachtete seine kleine Frau sehr ernst— aber den Schalk in den Augen— und nahm besorgt ihre Hand. Den Puls fühlend, rief er dann:
„Herzchen, du fieberst wohl? Ich verstehe dich nämlich ganz und gar nicht! Jungen, klingelt mal, aber rasch! Der Bursche soll zum Doktor laufen! Geh lieber ins Bett, Maus, trinke Fliederthee!"
„Geh, Hans, du willst mich nur nicht verstehen!“ Sie befreite ärgerlich ihre Hand aus der seinen.„Mit dir kann man ja nie ein ernstes Wort sprechen, immer lachst du mich aus!“
„Doch, doch, wenn du nur geruhen willst, dich näher zu erklären.“
„Nun gut; aber ich bitte mir aus, daß du nicht über mich lachst.“
Der junge Ehemann gab sich Mühe, ein recht gespannt neugieriges Gesicht zu machen, und seine Gattin begann:
„Denke um der Kaufmann, bei dem ich die Lampions kaufte, nannte mich rau Majorin!“
„Ach was!“
„Unterbrich mich nicht! Ich hatte natürlich einen himmlischen Spaß darüber und unterhielt mich eine ganze Weile mit dem Manne, nur um den hohen Titel noch öfter zu hören..
„Das kann ich mir lebhaft vorstellen.“
„Sei doch nur stille! Wie ich endlich den Laden verlasse, treffe ich vor demselben unsere Regimentskommandeuse, der ich mein Erlebnis selbstverständlich gleich erzähle..
„Aber Käthe!“
„Was denn? Warum sollte ich das nicht thun? Du wei### ja doch, wie sehr ich mit Frau von Burgen befreundet bin. Sie ist doch auch riesig nett!“
„Gewiß, gewiß!“
„ Aber liebste Frau von Weser, rief sie, das ist ja eine gute Vorbedeutung für Sie! Morgen ist Kaisers Geburtstag—. da ereignet sich ja stets etwas Ueberraschendes; man kann nie wissen. Im Vertrauen gesagt— sonst weiß ich ja nie etwas Dienstliches— aber mein Mann hält sehr viel von Ihrem Herrn Gemahl. Ich glaube, er hat ihn auch zu besonderer Beförderung eingegeben!
„„Aber Frau von Burgen=, wehrte ich bescheiden, aber hochbeglückt dein Lob ab, emein Mann kann doch nicht vier Jahre vorpatentiert werden; er ist ja noch ein so junger Hauptmann!“
„„Das schadet doch nichts! antwortete mit überlegenem Lächeln die Kommandeuse. Da habe ich noch ganz andere Sachen erlebt, und wenn mein Mann für jemanden etwas thut, so hilft's immer.
„Na“— die junge Frau hatte sich erregt erhoben und umarmte jetzt zärtlich den Gatten—„Haus mache dich auf etwas ganz besonderes gefaßt, denn Frau von Burgen wird mich erstens nicht auschwindeln, und zweitens sehe ich gar nicht ein, weshalb wir nicht vorteilhaft versetzt werden sollen. Paß nur auf, ich täusche mich nicht! Es geschieht etwas!"
„Aber was soll denn in aller Welt geschehen?" Herr von Weser wurde jetzt thatsächlich ärgerlich. Seine Frau war auch zu unvernünftig ehrgeizig. Nun saß sie da mit Thränen in den Augen, und dabei hatte sie es so gut auf der Welt... es war einfach toll! Mit großen Schritten durchmaß er das Zimmer, während der älteste Junge seinem jüngern Bruder zuflüsterte:„Wahrscheinlich wird Papa morgen General, und deshalb sieht er so böse aus!“
Jetzt blieb der Hauptmann vor seiner Frau stehen und meinte kopfschüttelnd:
„Du magst ja recht haben, daß sich etwas im Regimente morgen ereignet.... könnte Hauptmann werden, der Regi mentsadjutant wird vielleicht Brigadeadintant; Köhler mag wohl ein Jägerbataillon im Laufe der nächsten Zeit bekommen, aber im übrigen...!“
„Nie denkst du an dich! Es ist wirklich abscheulich! Heutzutage, wo man nur mit Ehrgeiz vorwärts kommt... Der Oberst liebt dich geradezu, da weiß man doch me...“ Erregt sprang die junge Frau auf.
„Aber ich bitte dich, solch ein Unsinn! Ich kann wahrhaftig morgen nichts werden!" Der Hauptmann trat ans Fenster und trommelte ungeduldig an die Scheiben.
„Das wirst du wohl!“
„Kind, nun schweige aber still. Mein sehr langer Geduldsfaden reißt sonst wirklich! Oeffne deine Ohren, statt zu weinen, und höre mal auf mich!“
Er zog seine Gattin neben sich aufs Sosa. Wirklich rollten dicke Thränen über die sanftweichen Wangen der hübschen Frau und ausschluchzend verbarg sie ihr Gesicht.
„Ach, du sagst mir ja doch nichts Neues!" seufzte sie.
„Was Neues nicht. Aber höre nur noch einmal darauf, wie mir s hier ergeht. Ich habe eine gute Compagnie, die mir neben vieler Arbeit große Freude macht. Der Feldwebel ist vorzüglich und die Leutnants ungewöhnlich tüchtig. Dazu habe ich liebens würdige und gerechte Vorgesetzte, was auch zu den glücklichsten Seltenheiten gehört. Was willst du da eigentlich mehr: Mein Ehrgeiz geht nur danach, es gur zu haben— und hier geht mir's wirklich ausgezeichnet gut.“
„Ja, das sagst du ja immer!"
Ganz hoffnungslos trübe sah die junge Frau vor sich nieder. Dann fuhr sie fort:„Bereits fünf Jahre sind wir verheiratet, und nie sind wir während dieser Zeit versetzt worden. So viele unserer Freunde kamen weg. Ich sitze immer stumm dabei, wenn die anderen von Versetzungen reden... nie kann ich mitsprechen, es ist toll! Ich deute mir eine Versetzung zu reizend!“
Jetzt lachte Herr von Weser hell auf.„Das ist also der ge heime Grund deines Ehrgeizes? Du willst unbedingt eine Ver setzung durchmachen, bloß um mitreden zu können? Frauchen! Käthe! Ich hätte dich trotz deinen zweinndzwanzig Jahren wahrlich für vernünftiger gehalten! Was würdest du denn nun aber dazu sagen, wenn wir hier aus der bevorzugten Garnison in irgend ein kleines Nest an die Ost= oder Westgrenze kämen?“ „Das dächte ich mir himmlisch!"
„Na, für solche Weisheit danke ich!“
„Ach geh! Immer neckst du mich, als ob ich ein Baby wäre. Paß nur auf, ich glaube trotz deinen entsetzlich vernünftigen Reden doch, daß morgen etwas vorfällt.“
Feierliches Glockengeläute, wehende Fahnen, Kanonendonner! Und überall geschmückte Häuser, Musik und begeisterte Reden, Hoch= und Hurrarufen! Das alles vereint sich am 27. Januar. Eine Menge Offiziere sah man mit ihren Frauen der Garnisonkirche zugehen. Frau von Weser sah reizender und strahlender denn je aus. Frau von Burgen hatte ihr soeben zugeflüstert, daß doch wohl nach dem Gottesdienst mehrere Drahtmeldungen aus Berlin hier sein würden.
Während der Paroleausgabe und des darauf folgenden Parademarsches sämtlicher in der Garnison befindlichen Truppen spielte die Musik, und dröhnende Kanonenschüsse wurden auf dem großen Exerzierplatze abgesenert. Die Damen der Offiziere wandelten langsam unter den weißbeschneiten Bäumen der Anlagen auf und ab. Eine jede bewunderte im Stillen ihren Gatten und rühmte laut denjenigen der Begleiterin. Viele Damen sahen angenehm erwartungsvoll aus, so zum Beispiel die dicke Frau Major Köhler, dann die Frau des Regimentsadjutanten und Frau von Burgen selbst, und natürlich auch Frau von Weser. Diese hatte ja nach ihrer Ansicht auch wirklich Grund dazu,
während sie insgeheim über die anderen lächelte. Einige junge Frauen, die noch zu kurz verheiratet waren, um bereits ehrgeizig zu sein, lachten ganz ungeniert über die erwartungsvollen Gesichter der anderen, die untereinander leise, halb angedeutete Vermutungen austauschten.
„Du, es ist ja noch nichts vorgefallen!" Mit diesen Worten hing sich Frau von Weser an den Arm des Gatten, um mit
ihm nach Hause zu gehen.
„Ihr seid wirklich zu komisch... ich meine dich und die
Beförderungen herauskommen, wir sie folglich erst durch den Draht am Nachmittage erfahren können. Und ihr wollt alles womöglich bereits als warme Semmeln zum Frühkaffee wissen!“
„Lache du nur,“ beharrte die junge Frau in ihrem Gedankengange,„ich habe trotzdem meine ganz bestimmte Ahnung!“
„Hoffentlich trifft dich die Enttäuschung nicht allzu hart, arme Mans; denn enttäuscht wirst du heute noch auf alle Fälle werden!"
Er wollte sie umarmen. Sie war jedoch gar nicht empfänglich für seine Zärtlichkeit— sie grollte dem Gatten ernstlich.
Bald darauf trennte sich das junge Ehepaar. Er ging zum Liebesmahle und sie zu dem großen alljährlich stattfindenden Damenkaffee bei der Regimentskommandeuse.
Wirklich, bei Frau von Burgen war's riesig nett, so gar nicht nach Kommiß! Keine der Damen markierte den Rang des Gatten. Allerdings Frau Major Köhler that es etwas, aber dies verziehen ihr die anderen gerne, gabes doch aus diesem Grunde häufig mal etwas zum Lachen! Jedenfalls hatte die dicke Majorin den rechten Sofaplatz im großen Salon heute mit Hinterlist wieder erobert, und ganz als ob es sich so gehörte, setzte sich die ganz junge Frau eines Sekondeleutenants neben sie. Allerdings erst, nachdem sie einen kleinen heimlichen Freundschaftspuff von der Kommandeuse als Aufforderung dazu erhalten hatte.
Man war beinahe vollzählig versammelt, als Frau von Weser kam. Mit zärtlicher Umarmung wurde sie von der jungen Hausfrau begrüßt. Dabei flüsterte dieselbe ihr leise zu:
„Immer noch nichts da, Liebste. Na, es wird wohl kommen, wenn wir beim Sekte angelangt sind, da können wir dann die Glücklichen gleich mit einem Hoch leben lassen!“
Nun waren alle sechsundzwanzig Damen da. Zwanglos plandernd saß man in verschiedenen Zimmern an kleinen Tischen beieinander. Anscheinend war alles in bester Stimmung und die Unterhaltung im flottesten Gange. Im Grunde waren jedoch die meisten gar nicht bei der Sache und viel zu aufgeregt, um etwas Gescheidtes sagen zu können.
Die liebenswürdige Wirtin selbst sprach auch recht sprunghaft und abgerissen. Lag doch auch hinter ihr ein kleiner, heute Morgen stattgehabter Familienauftritt. Auch sie hatte hoch versichert, eine Ahnung und zwar auch eine ganz bestimmte zu haben, daß der Gatte heute General würde, obgleich derselbe erst seit einem Jahre das Regiment führte. Der Oberst war nicht ganz so liebenswürdig gegen seine Frau wie der geduldige Herr von Weser. Er hatte sich nachdrücklich derartige„verrückte Ahnungen“ verbeten, und war dann in höchst verdrießlicher Stimmung zum Liebesmahle gegangen— und alles, was er auf dem Wege dachte, waren gerade keine Liebeserklärungen für seine Gattin gewesen.
Allmählich neigte sich der„offizielle“ Damenkaffee seinem Ende zu. Der Bursche hatte bereits die Tassen hinweggeräumt und die Glastellerchen zur Torte hingestellt. Die Sektgläser erschienen und noch immer war nichts vorgefallen.
Da die meisten Damen mit ihren Männern zu den Soldatenaufführungen am Abend gehen wollten, so konnte Frau von Burgen nun nicht länger mehr zögern. In einigen hübschen Versen brachte sie einen patriotischen Toast auf Seine Majestät den Kaiser aus.
Das dreimalige Hoch war kaum verklungen— da klingelte es stark an der Hausthüre. Die Hausfrau machte eine Bewegung, als ob sie hinausstürzen wolle, besann sich aber eines Besseren und blieb dann ebenso harrend und regungslos wie die Anderen stehen.
Tiefe Stille herrschte unter den Anwesenden. Da brachte die Jungfer einen Brief herein:
„Vom Herrn Oberst aus dem Kasino.“
Frau von Burgen blickte sich glücklich triumphierend um. Mit zitternden Händen löste sie den Umschlag. Nun war der Augenblick gekommen, wo die Spannung aller Damen entschieden ihren Höhepunkt erreicht hatte.
Die Hausfrau tritt näher an eine Lampe heran— um ja den inhaltschweren Zettel deutlich genug zu lesen, und verkündet laut:
„Die beiden Portepeefähnriche unseres Regiments sind zu Leutenants in demselben ernannt worden. Sonst nichts vorgefallen.“
„Es ist himmelschreiend!“ ruft die dicke, so arg enttäuschte
#c
—
4

Majorin in ihre Sofaecke zurücksinkend, während Frau von Weser
„Eigentlich ist es hier doch sehr nett, es giebt nicht leicht wo anders so viele reizende Frauen, wie wir sind... aber allerdings trotzdem möchte ich einmal fort.“„„
Das hat ja aber noch gar keine Eile,“ pflichtete ihr Frau von Burgen bei.„Wir sind ja alle hier so zufrieden und ist eine so famose Garnison!“.
Aus Mestdeutschland.
* Hennef a. d. Sieg, 28.Jan.1902. Bei dem gestrigen Böllerschießen wirde infolue Explodierens des zum Schießen verwandten sogenannten Katzenkopfes einer der beteiligten jungen Leute so schwer verletzt, daß ihm ein Bein amputiert werden muß. Ein anderer Schwerverletzter mußte in das Krankenhaus in Geistingen übergeführt werden. Zwei weitere junge Leute wurden weniger schwer
*r Neunkirchen, 29.Jan.1902. Auf Grube König wurde gestern ein neunzehnjähriger Bergmann durch herabfallendes Gestein geKoblenz. 29.Jau.1902. Der auf dem Karthäuser Hof wohnende Wirt Lorenz Meurer gab gestern Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr auf seine Frau mehrere Revolverschüsse ab, von denen einer sie gefährlich an der Brust verletzte. Wie der Kobl. Zeitung mitgeteilt wird, hatten die Eheleute beschlossen, infolge schlechten Geschäftsgauges gemeinschaftlich in den Tod zu genen. Der Mann wurde aber durch hinzukommende Leute davon abgehalten, auch auf sich zu schießen. Der Thäter wurde verhaftet.
e Neuwied, 28.Jan.1902. In plötzliche Trauer wurde eine Familie aus Siegburg versetzt, deren zwanzigjähriger Sohn seit einiger Zeit das hiesige Gymnasium besucht. Gestern Abend war er auf einer fröhlichen Geburtstagsfeier in Gesellschaft seiner Mitschüler. Auf dem Heimwege rührte ihn, da er herzleidend war, ein Schlag, und er blieb einige Zeit besinnungslos auf der Straße liegen. Da man glaubte, er sei betrunken, und ihn auch nicht kannte wurde er in polizeiliche Obhut genommen. Man fand ihn heute Morgen tot in seiner Zelle.
e Mülhofen(bei Engers, 29.Jan.1902. Ein 25 Ihre alter Arbeiter geriet beim Loskoppeln von Güterwagen zwischen die Puffer, welche ihm den Brustkasten zerquetschten, so daß der Bedauernswerte alsbald seinen Verletzungen erlag.
L Rheinbrohl, 29.Jan.1902. Das benachbarte Bad Arienheller mit dem Hotel Jägerhof, das bisher Eigentum einer Aktien= gesellschaft war, ist in den Besitz der Bank für Rheinland und Westfalen in Köln übergegangen. Dieselbe hat den Betrieb Hrn. C. Langhammer aus Königswinter übertragen. Die Kohlensaurewerk=Aktiengesellschaft(Arienheller Sprudel) ist fortg setzt
gut beschäftigt. E.
6 Düsseloort, 50.Jun. 1902. Hier wurde gestern der frühere Subdirektor einer größeren Gesellschaft, der jetzige Wirt Wilhelm Nökel, wegen umfangreicher Urkundenfälschungen veryaftet. In diesem Falle soll es sich um bedeutende Wechselfälschungen handeln, wobei große auswärtige Banken in Mitleidenschaft gezogen werden.
pl Overhausen, 27.Jau.1902. Im westlichen Teile der Stadt ist die Theerfabrik der Firma Krebber&amp; Comp. gänzlich abgebrannt. Die nebenan liegende Seifen= und Dachpappenfabrik derselben Firma konnte gerettet werden. Der Schaden in beträchlich, wird jedoch durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb soll aufrecht erhalten werden.
&a Elverfeld, 27.Jau.1902. Der große Militärbefreiungs prozeß vom April und Mai v. J. wird, nachdem die Revision, welche die sämtlichen Angeklagten gegen das Urteil der hiesigen Strafkammer eingelegt hatten, zum Teil für begründet erachtet worden ist, am 3. Februar und an den folgenden Tagen nochmals zur Verhandlung kommen. Die Strafkammer hatte angenommen, daß in der Absicht, sich der Erfüllung der Wehrpflicht ganz oder teilweise zu entz'ehen, auf Täuschung berechnete Mittel angewendet wor den seien.(§ 143 des Strafgesetzbuches.) Das Reichsgericht hat dagegen erkannt, daß die erwiesenen Thatsachen die Anwendung des § 143 nicht rechtfertigen oder doch die Begründung dieser Anwendung nicht genugend sei, ausgenommen bei denjenigen Angeklagten, bezüglich deren die Strafkammer auch objektiv(nicht nur subjektiv) ein Vorbringen nicht vorhandener Leiden oder Gebrechen dem Oberstabsarzt Dr. Schimmel gegenüber und also auch die objektive Unrichtigkeit des von Dr. Schimmel erlangten und der Kommission vor
Rirlliäkeit deo Von r O
gelegten Gutachtens festgestellt hat. Es werden sich unn zum zweiten Male vor der Strafkammer zu verantworten haben: der Rentner
Hermann Baumann von hier, die Witwe Ernst Dieckhoff, früher in Bochum wohnhaft, der Fabrikant Heinrich Felde von Remscheid=Hasten, dessen Sohn, der Fabrikant Richard Felde von Remscheid=Feld, der Kaufmann Ernst Emil Friedrich Schmidt von Delstern bei Hagen i.., jetzt in Leipzig, der Kaufmann Adolf Stöcker von Gräftath bei Solingen und der ebenfalls dort wohnende Fabrikant Karl Wilhelm Stöcker, der Fabrikant Otto Zimmermann von Oberkenkhausen bei Wermelskirchen, der Scherenfabrikant Karl Everts und die Handlungsgehülfen Paul Everts und Paul Weyersberg von Höhscheid, der Handlungsgehülfe Ernst Wester von Ohligs=Merscheid und der Kaumann Aug. Wester von Ohligs. Als Sachverständige sind vom Kriegsministerium der Corpsgeneralarzt Dr. Stricker vom Gardecorps und der Generalarzt Dr. Kern vom 2. Armeecorps in Stettin beordert und vom Gericht geladen worden. Außerdem wird als Vertreter des Kriegsministeriums wiederum der Bezirkskommandeur v. Oer aus Coesfeld erscheinen.
* Dortmund, 30.Jau.1902. Kürzlich hatte das Bekleidungsamt des VII. Armeecorps an die Handwerkskammern die Aufrage gerichtet, wie viel Schneidermeister im Mobilmachungsfalle im stande und bereit seien, Kleideraufertigungen für das Bekleidungsamt zu übernehmen, und mit wie viel Arbeitern man die diesbezüglichen Arbeiten voraussichtlich auszuführen im stande sein werde. Die Handwerkskammern hatten die diesbezüglichen Fragebogen an die Innungen zur Beantwortung weitergegeben, um dann demnächst dem Bekleidungsamt die Antwort zugehen lassen zu können. Gestern hat nun in Dortmund eine Versammlung der Obermeister der westfälischen Schneiderinnungen stattgefunden, welche das Ergebnis ihrer Beratungen in einer Resolution zusammenfaßten,
schlechten Zeit, wo Tausende Schneidermeister ohne Arbeit sind und
die Gesellen vielfach die Landstraße bevölkern, Uniformen in Arbeit geben, und sie werden sich überzeugen können, welch kolossale Menge
d v.###(b. Sterkrade), 29.Jan.1902. Der Bergmann Otto Beele von hier wurde auf der Zeche Concordia in Oberhausen von herabfallenden Gesteinsmassen gerotet. Einem anderen Bergmann wurde bei gleicher Gelegenheit das Rückgrat gebrochen, so daß dieser ebenfalls kaum mit dem Leben davonkommen
7 Haltern, 30.Jan.1902. Ein Rangierer kam unter die Rader eines Güterwagens, die ihm beide Beine und einen Arm vom Rumpfe trennten. Der Tod erlöste den Unglücklichen alsbald
von seinen Schmerzen. 272 um. 5
∆ Eschwege,:.Jan 1902. Ein Bierfahrer von hier wurde in der gestrigen Nacht von drei Straßenräubern auf der Landstraße bei Reichensachsen überfallen, seiner Barschaft beraubt und durch Messerstiche schwer verwundet. Die Räuber sind entkommen.
*##ulda, 28.Jan.1902. Heute Nachmittag ½4 Uhr wurde zwischen den Stationen Kerzell und Bronzell auf den Schnellzug 15 ein Schuß gvgegeben. Die Schußrichtung war der Fahrtrichtung entgegengesetzt, so daß die Kugel die vordere und hintere Scheibe des erterartig vorgebauten Ausgacks für den Pack meister durchlochte. Es wurde niemand verletzt. Die Untersuchung ist
Kassel, 26.Jan.4902. Die endliche Festnahme des seit fast sieben Monaten wie eine Stecknadel in allen fünf Weltteilen bisher vergeblich gesuchten Generaldirektors Adolf Schmidt von der verkrachten Aktiengesellschaft für Trebertroanung erregt in allen Kreisen der Kasseler Bürgerschaft die größte Befriedigung. Ueber die Einzelheiten der Verhaftung erfahren wir Folgendes. Die Kriminalpolizei hatte zwar schon wiederholt Spuren des Flüchtlings ermittelt, so in Brüssel, Rotterdam, in und bei London, indessen wußte derselbe sich stets der Festnahme zu entziehen und seine Spur zu verwischen, so daß die später auftauchenden Gerüchte, wonach Schmidt nach Amerika, New=York, Brootlyn, Argentinien, Australien usw. gereist bzw. dort gesehen worden sei, vielfach Glauben fanden. Aus fremden Briefen, die hier eingegangen waren, und den darin an dritte Personen gemachten Mitteilungen glaubte indes die hiesige Untersuchungsbehörde die sichere Annahme schöpfen zu dürfen, daß Schmidt in Paris Beziehungen unterhalte, dort sich verborgen halte oder doch gewesen sein müsse. Die mit Hülfe des Auswärtigen Amtes und der Konsularbehörden angestellten Ermittelungen bestätigten diese Kombinationen. Mit Hülfe der Pariser Platzpolizei, die sich sehr entgegenkommend benahm, wurde im Laufe der letzten Wochen nach vielen vergeblichen Nachforschungen ermittelt, daß der gesuchte Schmidt sich unter einem falschen Namen in einem Hotel in der Nähe der Boulevards eingemietet habe, mit seinen Freunden in Paris Beziehungen unterhalte, kleine Abstecher in die Umgegend mache und sich anscheinend sehr sicher fühle. Auch wurde durch Detektivs ermittelt, daß Schmidt am Freitag den 24. Januar in einem des näheren bezeichneten Hotel am Boulevard des Capucines eine Konferenz mit französischen Freunden abhalten wolle und zu derselben sicher in Paris erscheinen werde. Da man nun damit rechnen mußte, daß Schmidt, welcher fasche Papiere besitzen mochte, ableugnen würde, der langgesuchte steckbrieflich verfolgte Verbrecher zu sein, so kam es vor allen Dingen darauf an, einen Kasseler Polizeibeamten zur bestimmten Zeit und Stunde nach Paris zu entsenden, welcher Schmidt
persönlich kannte. Als geeignetste Persönlichkeit wurde Polizeikommissar Reichhardt nach Paris geschickt, in dessen Revier Direltor Schmidt seit Jahren gewohnt hat. Die Zeit war sehr knapp, es mußte daher mit der größten Eile verfahren werden. Am Donnerstag Nachmittag 4 Uhr fuhr Kommissar Reichhardt erst von hier ab, und schon am Freitag Nachmittag, wenige Stunden nach seiner Ankunft in Paris erschien er, von französischen Geheimpolizisten begleitet, in dem erwähnten Hotel und nahm die Verhaftung Schmidts vor. Dieser erkannte sofort, als er den Polizeikommissar erblickte, daß jedes Leugnen vergeblich gewesen wäre; er ergab sich gefaßt und wurde ins Untersuchungsgefängnis gebracht.
M Hamburg,30.Jau.1 02. Durch Großfeuer ist heute Vor mittag in der Banksstraße 52 die Oelkuchenfabrik von Karl Rambke vollständig eingeäschert. Wahrscheinlich ist das Feuer durch das Heißlaufen ener Transmission im dritten Boden der Mühle ver ursacht. Zwei Fähroampfer und vier Züge der Feuerwehr schleuder ten fortwährend von der Land= und Wasserseite aus 18 Nohren ge waltige Wassermengen in die Glut, aber an Retten war nicht viel zu denken. Der Schaden beträgt mehrere hunderttausend Mark.— Ein achtzehnjähriger Lehrling, der bei einer Firma in der Bäckerstraße in Stellung war, ist gestern nach einer Checkfälschung flüchtig geworden. Er riß aus dem Checkbuch der Kommerz= und Discontobank ein Formular heraus, fullte dieses über einen Betrag von 2890 M. aus und unterschrieb den Check mit dem Namen seiner Prinzipale. Hierauf ging er zur Bank, wo man ihm aust#indslos die Summe auszahlte. Die Unterschrift wai meisterhaft gefälscht, so daß der Be amte keinen Verdacht schöpfte.
in der es heißt:„Seit Jahren wird bei den Schneiderinnungen andle Gesellen sich freiwillig zum Soldatenstande melden
gefragt, wie virle cnen.
wollen, um den Bekleidungsämtern zugetent zu werden, und wie viel Mäntel, Röcke und Hosen im Mobilmachungsfalle die Innungen zu machen übernehmen könnten. Währnd auf die erste Frage fast keine Meldungen erfolgen, wird die zweite Frage in der Regel aufs Geratewohl beantwortet. Die Militärverwaltung sowohl wie die einzelnen Innungen werden aber im etwaigen Kriegsfalle in die größte Verlegenheit gebracht. Schon ein Vierteljahrhund ri beklagen wir in unserem Handwerk, daß die Gesellen zum Soldatenstande ausgehoben weiden, welche die nötigen Kräfte gar nicht besitzen, mit der Waffe ausgebildet zu werden. Dadurch wird der Schneiderstand viel mehr zu Pflichten herangezogen wie jeder andere Stand, was sich mit der Gerechtigkeit nicht vereinbaren läßt. Die Bekleidungsämter geben der Militärverwaltung bei einem Kriegsfalle absolut nicht die Garantie, daß sie die nötige Anzahl Kleidungsstücke besitzen bzu, in der Lage sind, dieselben in turzer Frist anzufertigen. Mögen die Bekleidungsämter dem Schneiderhandwerke in der jetzigen
K Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. vollendete am Montag sein 43., LebensArt, die auf der Tagesordnung standen: die Interpellation
Centrums an den Reichskanzler wegen der seit Jahren ausstehenden Antwort des Bundesrates auf den Reichstagsbeschluß betreffend das Jesuitengesetz und der Toleranzantrag des Centrums in zweiter Lesung. Die Interpellation fand durch den Abgeordneten Spahn eingehende Begründung, in der er wiederum den Nachweis führte, daß nicht nur die Gefühle der Katholiken durch das Jesuitengesetz aufs empfindlichste verletzt würden, sondern daß das Gesetz an sich ungerecht, widersinnig gehässig, ein Undank des Vaterlandes gegenüber großen Opfern sei. Das Wesen des Jesuitenordens, das deutsche Wesen der in die Verbannung
jahr. Das Hauptereignis bei diesem Feste war die Herüberkunft des englischen Throufolgers, seines Vetters. Dieser Besuch hat eine kurze, etwas peinliche Vorgeschichte. In England verlangte man bekanntlich„Abbitte und Genugthuung“ für die Zurückweisung unpassender Bemerkungen Chamberlains über die deutsche Kriegführung in Frankreich; als solche Genugthnung beeilte man sich nun die Einladung des Prinzen von Wales durch den Kaiser gu seinem Geburtstage hinzustellen. Da konnte es nun nicht ausbleiben, daß von deutscher Seite dieser Auffassung entgegengetreten wurde. Die Nordd. Allg. Ztg. that dies in einer wenig höflichen Form, indem sie den Engländern die einfache Thatsache hinwarf, daß der Prinz nicht eingeladen sei, sondern aus freien Stücken komme. Darob große Entrüstung in England. Die englische Königsfamilie blieb von diesen Empfindungen jedoch unberührt, und die Reise des Prinzen von Wales ging, wie geplant, von statten. Eine neue Begrüßung des hohen Besuches durch dieselbe Nordd. Allg. Ztg. gab dem
Prinzen die gebührende Ehre, stellte aber gleichzeitig unter dem Ausdruck des Wunsches, es möge sich bessern, fest, daß zwischen England und Deutschland ein Tagesstreit bestehe, und daß das beiderseitige Wohlwollen eine Stärkung vertragen könne. Das hörte sich ziemlich kühl an, ging aber den Prinzen selbst nichts, um so viel mehr die Chamberlain und Genossen an, die neuerdings immer unverhüllter dem friedlichen Ziele entgegenwirken, welches die Reise des Prinzen Heinrich nach Nordamerika hat.
Am Dienstag und Mittwoch hatte der Deutsche Reichstag sogenannte große Tage; die zur Verhandlung kommenden Gegenstände vermochten sowohl das Haus wie die Tribünen zu füllen. Waren es doch zwei Fragen konfessions=politischer
getriebenen Jesuiten, die wissenschaftlichen Leistungen dieser Jesuiten, die Bedeutung ihrer Missionsthätigkeit unter dem Gesichtspunkte der Erhaltung und Stärkung der christlichen Gesinnung wurden durch den Redner der Zuhörerschaft eindringlich zu Gemüte geführt. Statt des Reichskanzlers wurde vom Bundesrat der Staatssekretär Graf Posadowsky vorgeschickt, um eine Erklärung zu verlesen, welche Notiz nimmt von den Wünschen der Katholiken bezüglich der Orden, dann aber auch von der lebhaften Besorgnis“ der protestantischen Bevölkerung gegen die Wiederzulassung des Jesuitenordens. Der moderne Staat kann nach dem Sinne der Erklärung sich über die Engherzigkeit solcher konfessionellen Vorurteile nicht erheben, er scheut sich, die verschiedenen ethischen Richtungen ohne sein gewaltsames Eingreifen
zu Ungunsten der einen ihren geistigen Kampf allein ausfechten zu lassen, und glaubt den Protestanten starke Hand leisten zu müssen zur Befriedigung ihres Vorurteils.
Nach dem Geiste dieser Erklärung des Bundesrats ist auf großes Entgegenkommen des letzteren gegenüber dem Reichstagsbeschlusse wohl kaum zu rechnen, eine Zusage wurde vom Staatssekretär nur insoweit gemacht, als er erklärt, daß die verbündeten Regierungen sich im Laufe der gegenwärtigen Tagung endlich in dieser angeblich so schwierigen Sache schlüssig machen würden. Abg. Bachem fand es unerklärlich, daß der Reichskanzler nicht selbst bei einer so wichtigen Angelegenheit das Wort nehme, und unterzog die vorgeschützte Unselbständigkeit des Bundesrats einer scharfen Kritik: letzterer stelle sich an, als ob er nur eine Abstimmungsmaschine wäre. Dann trat der Redner der falschen Behauptung von der Störung des konfessionellen Friedens durch die Katholiken entgegen und verlangte, daß wenn denn einmal unser Staatswesen ein Rechtsstaat genannt werden wolle, es seinem Namen auch Ehre mache, durch Beseitigung eines Ausnahmegesetzes, das eine Klasse von Deutschen wegen ihrer thatsächlich völlig unangreifbaren Thätigkeit der Willkür der Polizei überantworte. Befriedigender als die Stellung nahme des Bundesrats zu der Interpellation war diejenige gegenüber dem Toleranzantrage des Centrums. Auch hier wurde Graf Posadowsky wieder vorgeschickt. Zwar vernahm man von ihm wieder den alten Einwand, daß von Reichs wegen nicht auf die konfessionelle Gesetzgebung der Einzelstaaten eingewirkt werden könne, dennoch gab er zu, daß hier und da die Katholiken berechtigte Beschwerde führten und teilte mit, daß Zusicherungen gegeben seien, den Katholiken die Gleichberechtigung mit den Protestanten zu verleihen, wo sie fehle. Daß dies sich auf Mecklenburg und Braunschweig bezog, bestätigten ausdrücklich die anwesenden Vertreter dieser Staaten durch bezügliche Erklärungen; der Vertreter des Königsreichs Sachsen, wo die Katholiken ebenfalls unhaltbaren Beschränkungen unterliegen, schwieg dagegen. Dem Bundesrate und den beiden entgegenkommenden Regierungen sprach Abg. Bachem den Dank der Katholiken aus.
Die Budgetkommission des Deutschen Reichstages beschäftigte sich neben ihren laufenden Arbeiten mit einem von dem socialdemokratischen Vorwärts geschaffenen Zwischenfall. Diesem Blatte war nämlich wieder einmal„etwas auf den Redactionstisch geflogen,“ diesmal ein geheimer Erlaß des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes, Viceadmirals v. Tirpitz, der sich auf die Vermehrung der Auslandsflotte bezieht. Letztere ist bekanntlich bei der großen Flottendebatte vor zwei Jahren hauptsächlich vom Centrum bekämpft und dann vom Reichstage auch abgelehnt worden, worauf der Staatssekretär seine Vorbehalte machte. Bei dem Eifer der betreffenden Stellen des Bundesrates für Heer und Marine war vorauszusehen, daß möglichst bald auf die Erfüllung der vorläufig zurückgestellten Wünsche werde hingearbeitet werden, und so bot die Veröffentlichung des Erlasses in dem socialdemokratischen Blatte keine Ueberraschung. Man sollte nun aber sagen, daß die Nordd. Allg. Ztg. es darauf abgesehen hätte, jene Ersüllung nach Kräften zu erschweren, denn das Blatt bringt es fertig, auf die Mehrerträge an Zöllen infolge des neuen Zolltarifes die Erwartung aufzubauen, daß dank derselben die Flottenwünsche leichter zu befriedigen sein würden. Ganz abgesehen davon, daß auch der Reichskanzler selbst sich an die Verwendung dieser Mehrerträge für sociale Zwecke gebunden hat, kann es dem Zustandekommen des Zolltarifs doch ganz gewiß nicht dienlich sein, wenn man denselben jetzt mit einer neuen Flottenvorlage belastet.
Demnächst macht der Thronfolger von Oesterreich, Erzherzog Franz Ferdinand von Este, eine Reise nach St. Petersburg. Man sagt, es sei nur der Gegenbesuch für den Besuch des russischen Großfürsten Michael in Pesth. Wenn es eine bloße Höflichkeitshandlung wäre, dann hätte die Presse keinen Anlaß,
derselben mehr zu widmen, als eine Zeile trockener Mitteilung
Verseiden nehe Zu Wremen. UrsinsBerr
nun aber beschäftigen sich die Blätter sehr eingehend mit dieser
Reise und wittern hinter ihr größere politische Bedeutung. Ein mal soll sie zusammenhängen mit der gemeinsam von Oesterreich
Aerr sotr se Aufemmtelhenilen mir Fer
und Rußland Deutschland gegenüber einzuschlagenden Wirtschaftspolitik, dann soll auch eine Verständigung geplant sein, die eine Festigung des durch den Nationalitätenhader erschütterten österreichischen Staatsgebäudes ermögliche. Träfe das letztere zu, so wäre zweifellos nicht an eine weitere Stärkung der historischen Stellung des Deutschtums in Oesterreich zu denken.
Die Radikalen in der Kammer Frankreichs versuchen wieder einmal ihrer katholikenfeindlichen Gesinnung Befriedigung zu verschaffen. So eben wurde von ihnen verlangt, man solle der französischen Mission im Orient die staatliche Unterstützung entziehen; weiter verlangen sie aufs neue die Aufhebung der Gesandtschaft beim Vatikan, und endlich wollen sie das ganze Kultusbudget beseitigen— also die Kirche vom Staate gänzlich trennen. Letzteres ist aber ganz gegen den Wunsch der Regierenden, die dann, wie es der Ministerpräsident Waldeck

32. Sonntag, 2. Februar 1904.
Seite 3.
Rousseau aufrichtig zugab, jede Handhabe verlieren würden,
* Episkopat und Klerus zu beeinflussen. Die Gesandtschaft beim * Vatikan will die Regierung nicht entbehren, weil sie dieselbe wegen des neuen Vereinsgesetzes nötig hat, die französischen Missionen im Auslande aber läßt der Minister des Aeußern um keinen Preis vom Zusammenhang mit dem Staatsbudget los##lösen, weil er sich ihrer zu bedienen wünscht.
Ein Zwischenfall ganz neuer Art hat sich bei Pietersburg in Südafrika ereignet. Dort befindet sich ein Konzentrationslager
# von Burengefangenen. Am 21. Januar drang plötzlich der in # der Nähe operierende Burenkommandant Beyers in dasselbe ein, # holte eine große Anzahl Gefangene heraus und nahm sie mit sich. Einzelheiten über diesen ganz neuen Vorgang wurden zunächst
# von englischer Seite noch nicht mitgeteilt; man erfuhr weder, # wie groß die Zahl der Befreiten und Entführten sei, noch ersah ### man, daß die Bewachungstruppen irgend welchen bemerkenswerten Widerstand geleistet hatten. Wenn nicht schon früher ähnliche
Versuche gemacht worden sind, so erklärt sich das wohl aus der Besorgnis der Burenkämpfer, die Gefangenen kämen bei einem 4 Angriff auf ein solches Lager selber in zu große Gefahr. Zweifellos war das Lager in Pietersburg ganz ungenügend gedeckt, und die Folge wird sein, daß Lord Kitchener wieder eine größere Anzahl der jetzt noch im Felde frei verwendeten Truppen # bei den Lagern festlegen muß, um der Wiederholung einer der##artigen peinlichen Ueberraschung vorzubengen. Wenn man den Engländern Glauben schenken darf, dann ist es im Kaplande ganz P ruhig geworden, namentlich nachdem Kritzinger in die Hände der Feinde gefallen ist. Nachrichten aus holländischer Quelle dagegen behaupten, in der Kapkolonie gäre es jetzt infolge der Hinrichtung bzw. Ermordung von Lotter und Scheepers durch die Engländer # mehr denn je und die bisher„loyale“ Haltung vieler Afrikander sei durch dieselbe völlig erschüttert. Dewet hat jüngst Be# wegungen gemacht, die darauf hindeuten, daß er die Kapkolonie # wieder zum Schauplatz seiner kühnen Unternehmungen machen möchte; stimmt das, was burenfreundliche Quellen über die dor##tige Lage besagen, dann thäte sich wieder einmal eine neue Kriegsperiode auf. Die Gefangennahme des Kommandanten Ben Viljoen auf einer Farm bei Lydenburg kann nur auf Ver# rat zurückgeführt werden.
Wie Staatssekretär Balfour im englischen Parlament andeutete, * ist von der niederländischen Regierung bei England ein Schritt gethan worden, um die Leiden des Krieges abzukürzen. Minister# präsident Kuisper hat nämlich sich aus freien Stücken, ohne von # den Burendelegierten beauftragt zu sein, zur Vermittelung angeboten Wie sich diese gestalten soll, weiß man noch nicht. * Gleichzeitig wird in England wieder die Frage erörtert, welche Persönlichkeiten unter den Buren als bevollmächtigte Unterhändler
angesehen werden könnten, wobei denn von der Regierungspresse
* Präsident Krüger sowie die Burendelegierten im Haag entschieden abgelehnt werden.
Buntes Allerlei.
Frhr. v. Loén, dessen Mission nach Amerika im Auftrage des Kaisers die Nordd. Allg. Ztg. neulich bestritt, ist ein Bruder der Oberhofmeisterin Ihrer Majestät, Gräfin Brockdorff. Man schreibt der Schles. Volksztg. über ihn aus Berlin: Frhr. v. Loên ist beim Kaiser per önlich beliebt, nur mißbilligt der Monarch seine extrembündlerischen Auschauungen. Vor Jahren hatte er eine Audienz beim Kaiser, wobei dieser bemerkte, daß sich das Haupthaar seines Besuchers schon stark gelichtet habe. Hr. v. Locn gab die schlagfertige Erklärung:„Ew. Majestät, das kommt von der Not der Landwirtschaft.“ Den Monarchen schien diese Erklärung gerade nicht zu freuen, und nicht minder schlagfertig gab er zurück:„Nein, das thun die kurzen Betten auf dem Lande.“
** Die Tauben von Berlin. Es dürfte wohl nur wenig bekannt sein, daß ähnlich wie Venedig und London auch Berlin seine verwilderten Tauben hat, die innerhalb der Stadt nisten und sich trotz zahlreichen Verfolgungen bedeutend vermehren. Die Tauben Berlins nisten in den Stadtbahnbögen zwischen Jannowitzbrücke und Michaelkirchbrücke, sowie in den Tachverzierungen der Michaelskirche. Ihre Zahl beträgt etwa 400—600.
** Halle a.., 27.Jau.1902. Der Hallesche Centralanzeiger
meldet aus Ermsleben: Im Hotel Berlin fand am Samstag eine starke Acetylengasexplosion statt. 30 Personen wurden verletzt, davon sind die meisten Mitglieder des Kriegervereins, der seine Kaisergeburtstagsfeier beging. Der Saalaubau wurde zerstört sowie die Dächer und Feuster verschiedener Nachbarhäuser zertrümmert.
** Hambura, 27.Jan.1902. Ueber den Untergang der russischen Bark Hansa bei Helgoland hat der Berichterstatter der Hamburger Börsenhalle von dem geretteten Steuermann Frithiof erfahren, daß die gesamte Mannschaft der Bark in der Nacht von Samstag auf Sonntag vergebens die größten Anstreugungen machte, das Schiff zu retten. Bei dem Untergang, der sich binnen zehn Sekunden vollzog, platzte das Deck und die elf Mann der Besatzung schwammen in einem Chaos von Trümmern. Der Steuermann selbst wurde nach einer Viertelstunde gerettet. Der englische Dampfer Corsica selbst schwebte in der größten Gefahr, da die Sturzseen über ihn hinweggngen. Die Geretteten sind voll des Lobes über die Behandlung, die ihnen an Bord des englischen Schiffes zuteil wurde. Ertrunken sind der Kapitän Hamberg, der zweite Steuermann und sieben Mann der Besatzung.— Der Fischerkutter H. F. 210, Eigentümer des Finkenwerde. giechers Peter Horstmann, ist von dem inglischen Dampfer Peregrina bei Nebel in der Elbmündung überKannt worden. Der Dampfer hat den Schiffer und die beiden Bootskleute gerettet und heute Nachmittag hier gelandet.
Maus, 29.Jan.1902. Der nicht mehr im Betriebe befindliche Schacht Nr. 4 der Grube Conchant de Flanu, in den gestern Abend drei Arbeiter hinabstiegen, um notwendige Arbeiten auszufuhren, fand heute früh eine Explosion schlagender Wetter statt. Da große Gesteinmassen einstürzten, ist es bis heute Nachmittag noch nicht zelungen, zu den Verunglückten vorzudringen.
60 Zwei Fälle großartiger Unterschleife beschäftigen jetzt Behörden und Oeffentlichkeit in Frankreich. In Marseille handelt sich um 8000000(oder 500000) Francs Unterschleife bei dem Zollamt. Der Hauptschuldige, ein Makter, ist flüchtig. Er genoß großes Vertrauen, fälschte daher lange Zeit hindurch die Zollscheine. In Paris wurden in der Militärbäckerei— mit Mühlen und großen Speichern— Unterschleife entdeckt, welche sich ebenfalls auf Jahre Verstrecken und auf viele Hunderttausende beziffern sollen.
# Vergiftung durch Nahrungsmittel. In dem historischen Schlosse Sully(Loiret) empfingen der Graf und die Gräfin de Zethune=Sully zahlreiche Gäste. Da wurde zu einem Fischgericht eine Sauce aufgetragen, der einer der für den Anlaß gemieteten soche Arsenik, das zum Vertilgen der Ratten vorhanden war, zus Versehen beigemischt hatte. Die ganze Gesellschaft wurde unwohl
und verlegte sich, als die Ursache ermittelt war, auf Milchtrinken. Nur der Hausherr, ein dreißigjähriger Sportsmann, der die Milch verabscheut, verschmähte dieses Brechmittel und begnügte sich mit lauem Wasser. Er allein erlag dem Gifte. Seine Gäste kamen mit schmerzlichen Nachwehen davon. Graf de Bethune=Sully hatte erst kürzlich die Tochter des Grafen Lacarcelle geheiratet.
* Wie viel ein Jockey verdient. Zu welch fabelhafter Höhe die Jockeygehälter in England gemiegen sind, zeigt das Beispiel D. Mahers, des amerikanischen Berufsreiters, der es, nach einer Meldung des Deutschen Sport, 1901 auf 7500 Pfd. brachte und für das laufende Jahr auf eine Einnahme von 10 000 bis 11 000 Pfd. rechnet. Auf dem Kontinent werden von den Jockeys solche Riesensummen wie im „Mutterland des Sports“ allerdings nicht verdient, aber immer noch geung. So hat der Amerikaner Fred Taral, der in der vergangenen Saison in Oesterreich=Ungarn ritt und der wie andere berüymte Leute kürzlich in seiner Heimat interviewt wurde, die Bemerkung gemacht, es sei ihm von einem russischen Sportsman ein Kontrakt mit 17.000 Dollars Gehalt, fünf Dollars Tage= und besonderen Reitgeldern angeboten worden; er ziehe es aber vor, weiterhin in Diensten des Baron Uechtritz zu bleiben. So berichtet die Sportwelt. Der ameri kanische Jockey eines deutsches Stalles— die„amerikanische Invasion" macht sich auch auf pferdesportlichem Gebiet bemerkbar— erhält, wie es heißt, 30000 oder gar 36·000 M. jährlich. Das Jahresgehalt ist aber ein Saisongehalt und die Saison dauert nur sechs Monate. Man ersieht daraus, daß das Rennreiten ein Geschäft ist, das noch etwas einbringt.
(0 Dreißig Millionen Rubel zur Verschönerung der Stadt Warschau. Mehrere englische und schottische Kapitalisten= gruppen beabsichtigen, eine Reihe baulicher Reformen und Neubauten für die Stadt Warschau. Mit dieser Umgestaltung soll zugleich eine umfassende Verschönerung der Stadt, die übrigens schon in den letzten Jahren ein sehr neuzeitliches Gewand angelegt hat, verbunden werden. Zunächst planen die verbündeten Gesellschaften den Bau eines städtischen Schlachthauses, das durch eine elektrische Bahn mit dem Weichselufer verbunden werden soll. Desgleichen ist die Anlage eines Weichselhafens in Aussicht genommen, zugleich mit der Aufführung großer Docks und Lagerhäuser. Die vom neuen Schlachthofe nach der Weichsel führende elektrische Bahn soll dann längs des Flußufers nach beiden Richtungen weitergebaut werden. Alsdann will die Gesellschaft am Weichselufer eine Reihe Boulevards aulegen und daran anschließend auf bisher noch unbebauten Landflächen eine Reihe neuer Straßen und Plätze. Die englischen Kapitalistengruppen werden zur Verwirklichung dieser ziemlich weitausgreifenden Pläne eine eigene Bank in Warschau errichten. Die Stadt Warschau hatte Ende 1901 eine Civilbevölkerung von 711 655 Köpfen. W
60 Aus Lomza(Russisch=Polen) wird gemeldet: Seit zwei Jahren verbreitete im Gouvernement Lomza eine weit verzweigte Räuberbande Schrecken. An der Spitze derselben stand der Bauerssohn Michael Luniewski aus Truskolas Wela. Die Bande brannte zahlreiche Gehöfte nieder, stahl hauptsächlich Geld und Pferde und ihre Mitglieder ermordeten im vergangenen Jahre nicht weniger als fünf wohlhabende Personen. So gefürchtet war die Bande, daß ihr zahlreiche Besitzer alleinstehender Gasthäuser regelmäßig Tribut zahlten. Erst als aus St. Petersburg ein paar gewandte Kriminalbeamte nach Lomza kamen, welche die Schlupfwinkel der Bande aufspürten, gelang es, die meisten Räuber dingfest zu machen. G
** Der Nationalpark von Chickamanga, den Prinz Heinrich auf seiner Eilfahrt durch den Westen der Vereinigten Staaten besuchen wird, liegt im Staate Tennessee in der Nähe von Chattanooga und bezeichnet eines der blutigsten Schlachtfelder des Bürgerkrieges. Bei Chickamanga schlugen die Konföderierten am 20. September 1863 die Unionstruppen in einer mörderischen Schlacht und warfen sie auf Chattanooga zurück. Dorthin eilte General Grant mit einem Hülfscorps, erzwang sich den Uebergang über den Tennessee und besiegte die Konföderierten am 25. November, wobei seine deutschen Regimenter unter General Österhaus mit ungeheuren Verlusten den Schlüssel der feindlichen Stellung, den Lookontberg und Misiionary Ridge, erstürmten. Zur Erinnerung an diese beiden Kämpfe sind die aneinander grenzenden Schlachtfelder von der Bundesregierung erworben und in einen Park verwandelt worden. Die Stellungen der einzelnen Regimenter, Brigaden und Divisionen wurden von einer Kommission, der Offiziere beider Parteien angehörten, festgestellt und bezeichnet, und überall erheben sich prächtige Monumente, welche von den Veteranen der Regimenter ihren gefallenen Kameraden gewidmet worden sind. Auch mehrere Staaten haben dort Denkmäler errichten lassen. Der Park ist eine der größten Sehenswürdigkeiten des Landes, in einer sehr gebirgigen Gegend gelegen, voll von pittoresken und wilden Scenerieen.
Eine„glanzvolle“ Toilette. Bei einem Gartenfest, das der Vicekönig von Indien in Benares gegeben, trug, wie ein englisches Blatt erzählt, eine der Damen ein Kleid, das allgemeine Bewunderung erregte. Das Kostüm schien aus blanzüngelnden Flammen mit gelegentlichen Streifen hellen darüber blitzenden Lichtes gemacht zu sein, auf einem Grunde flussigen Feuers. Dann wechselte das Aussehen und die Trägerin schien in vielfarbige Flammen gehüllt. Es wurde auch bemerkt, daß sie sich niemals hinsetzte, sondern sich ständig bewegte. Während ihrer Wanderungen befragte man sie über das wunderbare Kleid und erfuhr, daß es aus schwerem Brokat einfach gearbeitet und mit— Leuchtkäfern besetzt war. 535 dieser Insekten waren in einem kleinen Netz auf dem Kleid befestigt.
Vermischtes.
Von der Amerikafahrt des Prinzen Heinrich. Prinz
Heinrich wird seine Fahrt nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika bekanntlich auf dem Schnelldampfer Kronprinz Wilhelm des Norddeutschen Lloyd, dem jüngsten der deutschen Riesenschnellschiffe, machen. Gegenwärtig liegt der Dampfer im Kaiserdock in Bremerhaven, um für seine nächste Fahrt, auf der er neben zahlreichen anderen Passagieren auch den Prinzen Heinrich über den Ocean tragen wird, in Stand gesetzt zu werden. Der Prinz, der auf seinen Reisen zur See in seiner liebenswürdig einfachen Art stets an den gemeinsamen Mahlzeiten teilzunehmen pflegt und auch die Reize des allgemeinen Rauchzimmers zu würdigen weiß, wird eines der auf dem Promenadendeck gelegenen, aus Salon=, Schlaf= und Baderaum bestehenden Staatszimmer bewohnen. Die drei anderen Staatszimmer werden von dem Generaladjutanten General v. Plessen, dem Viceadmiral Staatsminister v. Tirpitz und dem Hofmarschall Viceadmiral Freiherrn v. Seckendorff eingenommen werden. In den auf demselben Deck gelegenen übrigen Kajüten werden auch noch die anderen Herren des Gefolges des Prinzen untergebracht werden, nämlich die persönlichen Adjutanten des Prinzen, Kapitäulentnant Schmidt v. Schwindt und Kapitänleutnant v. Egidy, ferner Kapitän z. S. v. Müller, Korvettenkapitän v. Grumme, Kapitäulentnant v. Trotha, Marmestabsarzt Leibarzt Dr. Reich und Hofstaatssekretär Hintze. Endlich finden auch noch der Kammerdiener und der Garderobier des Prinzen auf dem Promenadendeck Platz. Die übrige Diener= schaft des Prinzen und die des Gefolges, sowie auch das Gepäck wird in den unmittelbar unter den Staatszimmern gelegenen, mit diesen durch eine kleine Treppe verbundenen Kajüten untergebracht werden. Am 15. Februar wi d der Dampfer von Bremerhaven aus in See gehen, sodaß er voraussichtlich am Morgen des 22. Februar am Pier in New=York anlegen wird
** Zum Kappeler Bergwerksunglück meldet die Breisg. Zig.
weiter: Der seit Dienstag in dem verschütteten Stollen eingeschlossene Bergmann Menicol wurde gestern(Sonntag) früh gegen 10 Uhr aus seinem Gefängnis befreit. Nachdem um 8 und 9 Uhr die Leichen der beiden Bergleute Vozza und Mazzata geborgen werden konnten, war es um 9½ Uhr möglich, dem allein am Leben gebliebenen Menicol durch ein in die noch trennende Zwischenwand gebohrtes Loch Milch zufließen zu lassen. Fortwährend feuerte er die zu seiner Rettung thätigen Kameraden an, so schnell als möglich zu arbeiten, und gab seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm das Fehlen jedes Werkzeuges eine Mitarbeit von seinem Kerker aus nicht gestatte. Er war aber guten Mutes, und man konnte ihn singen und pfeifen hören. Endlich um 10 Uhr war die letzte Wand durchbrochen, und nach Einhundertvierzehnstündigem Ausharren ohne jede Nahrung, ohne einen Tropfen Flüssigkeit, nur mit Hemd und Hose bekleidet, konnte der Eingeschlossene das Tageslicht wieder begrüßen. Mit dem Ausrufe:„Morgen wird aber blau gemacht“ wollte er davonspringen. Er wurde nach dem Bergarbeiterheim geführt, war aber noch so kräftig, daß er dort die Treppe hinaufsprang, seine Führer hinter sich lassend. Speise genoß er sehr wenig. Seine Rüstigkeit ist um so erstaunlicher, als er nach der Verschüttung zwei Tage im Schutt steckte, aus dem er sich mit den Fingern, deren Nägel und Haut dadurch fast vollständig abgescheuert sind, herausscharrte. Menicol war unn schon dreimal verschüttet, einmal 24, dann 56 und nnn 114 Stunden.
— Ein Mädchenhändler vor Gericht. Die Köchin Marie Hollesch lernte eines Tages im Wiener Prater den Agenten Chaim Apter kennen, der sie noch am selben Abend in die Gesellschaft seiner Brider Scholem und David Apter brachte. Die Brüder spiegelten dem Mädchen vor, ihr in Amerika eine Stelle als Köchin zu verschaffen; sie erhalte nebst Wohnung und Verpflegung 60 Dollars Monatslohn sowie überdies reiche Geschenke und die Reise werde ihr auch bezahlt. Marie Hollesch erklärte sich bereit, den glänzenden Posten anzunehmen und traf eines Morgens mit Scholem Apter am Südbahnhof zusammen, wo auch schon ein anderes Mädchen, das gleichfalls die Reise über das große Wasser mitmachen sollte, sich eingefunden hatte. Apter unterrichtete die Mädchen, wie sie während der Fahrt nach Triest sich zu verhalten hätten. Sie sollten mit niemand sprechen, in keiner Station den Wagen verlassen und vor allem so sich anstellen, als ob sie ihn, ihren Führer, gar nicht kennen würden. Zufällig befand sich im selben Zug ein Detektiv, dem die Reisegesellschaft verdächtig vorkam. Er verständigte in Graz die Polizei, und Apter wurde mit seinen Begleiterinnen zur Ausweisleistung angehalten. Es wurde nun festgestellt, daß die Brüder Apter gerichtsbekannte Mädchenhändler seien, die ein Gewerbe daraus machen, junge unerfahrene Mädchen nach fremden Ländern zu locken. Scholem Apter hatte deshalb vor einem Erkenntnissenat unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrats Baron Distker wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit durch Entführung sich zu verantworten. Die Brüder des Angeklagten sind flüchtig. Der Angeklagte gab das Thatsächliche zu, wollte aber glauben machen, die Mädchen hätten gewußt, welcher Bestimmung sie in Amerika zugeführt werden sollten. Die durch einen glücklichen Zufall der Gefahr entronnenen Opfer der Mädchenhändler bestritten dies entschieden und gaben unter Eid an, Apter und seine Brüder hätten nur von guten Dienstposten gesprochen. Der Gerichtshof verurteilte den Angeklagten, der wegen Diebstahls bereits mit acht Jahren vorbestraft ist, zu sechs Monaten schweren Kerkers.
** Wie Berlioz seine berühmte„Damnation de Faust“ komponierte, erzählte ein französisches Blatt anläßlich der 111. Konzeriaufführung dieses Werkes in Paris, die vor einigen Tagen stattfand. „Ich schrieb das Werk wann ich konnte und wo ich konnte," erzählt Berlioz selbst in seinen Memoiren,„ich schrieb es im Wagen, auf der Eisenbahn, auf Dampfschiffen, ja sogar in den Städten, in welchen ich Konzerte gab.“ In einem Wirtshause zu Passan wurde die Einleitung Der alte Winter hat dem Frühling Platz gemacht niedergeschrieben. In Wien die Scene An den Ufern der Elbe, die Arie des Mephistopheles und das Sylphenballet. In Pesth schrieb Berlioz eines Abends, als er sich in der Stadt verirrt hatte, beim Scheine der Gaslaterne eines Krämerladens den Refrain des Rundgesanges der Bauern. In Prag sprang der Komponist mitten in der Nacht aus seinem Bette, um den Engelchor(Gretchens Apotheose), den er zu vergessen fürchtete, rasch aufzuschreiben. In Breslau fand er die Worte und die Musik des lateinischen Liedes der Studenten. Bei einem Freunde in Nouen schrieb er dann das große Trio Angeadore dont la céleste image. Der Rest des Werkes wurde in Paris komponiert oder eigentlich improvisiert, zu Hause, im Kaffeehause, in den Tuilerien, ja sogar auf einem Eckstein eines Boulevard. Den berühmten Rakocsy=Marsch schrieb Berlioz in Wien. Er war soeben von einer Konzertreise in Ungarn zurückgekehrt, und seine Konzerte hatten so großen Erfolg gehabt, daß er dem Verlangen nicht widerstehen konnte, seinen Faust auch durch die ungarische Pußta irren zu lassen; auf diese Weise konnte er ungezwungen den melodischen Marschsatz einführen.
X Die Strafe einer„romantischen“ Engländerin. Aus London wird berichtet: Einer der sonderbarsten Fälle, die vor dem Scheidungsgericht zur Entscheidung kamen, wurde dieser Tage vor Sir Francis Jeune verhandelt. Mrs. Florence Kate Lo Ben beantragte, von ihrem Gatten Peter Lo Ben, der nicht erschienen war, geschieden zu werden. Lo Ben ist ein Sohn Lobengulas, des einstigen Königs von Matubeleland. Er war in Earls Court aufgetreten, und es erregte seiner Zeit großes Aufsehen, als Miß Jewell keinen Anstoß nahm, sich am 28. Februar 1900 mit diesem Schwarzen zu verheiraten. Der Ehe entstammen keine Kinder. Lo Ben blieb bei seiner Truppe und reiste mit seiner Frau durch England. Sehr bald erwachten jedoch seine barbarischen Instinkte, und schon nach vier Monaten waren Schläge, Stoßen, Beißen und Werfen mit einem Assegai die gewöhnliche Behandlung der Frau. Er bedrohte sie, biß sie in den Finger und verwundete sie schwer, und im November desselben Jahres befand er sich in Leeds schon in der Gesellschaft einer anderen Frau. In Glasgow stieß er sie so schrecklich, daß ihr Leben in Gefahr war; zu seinen kleineren Vergnügungen gehörte es, ihr Bierflaschen an den Kopf zu werfen. Anderthalb Jahre dieses Lebens genügten vollständig, um die Frau von ihrer Liebe zu dem Matabeleprinzen zu heilen, so daß sie Schritte zur Scheidung einleitete. Der Richter zweifelte, ob Lo Beu noch in England wäre. Seine Frau behauptete, daß er noch vor fünf Wochen aufgetreten sei; aber sie hatte ihn seit einem halben Jahre nicht gesehen. Der Richter meinte, der Mann habe sich nur so benommen, wie man von einem Wilden erwarten müsse; er müsse aber erst Nachforschungen über seinen jetzigen Wohnsitz anstellen lassen, und der Fall wurde vertagt.
Im Bayerischen Wald liegt der Schnee vielfach meterhoch. Manche Häuser sind ganz eingeschneit, man sieht nur mehr die Kamine hervorragen. Will man in ein Haus hinein, so muß man durch Schneegewölbe oder über mehrere Stufen wie in einen Keller hinuntersteigen. Licht brennt den ganzen Tag. Es sind durch den Schnee Gucklöcher gemacht, welche als Feuster dienen müssen. Es giebt in Frauenberg bei Dreisessel mehrere Häuser, wo man, der Donanztg. zufolge, über die Dächer hinweggehen kann wie zur ebenen Erde. Füchse, Hasen und sonstiges Wild spürt man täglich, wie dieselben, nach Futter suchend, auf den Hausdächern und um die Kamine herumlaufen. Nur mit Schneeschuhen ist es möglich, von einem Haus zum anderen zu gelangen. Seit 55 Jahren, wie ein noch

4.
Nölner Loral-Anzeiger Nr. 32- Sonntag, 2. Februar 190
9
lebender alter Mann sagt, hat es so viel Schnee nicht mehr gegeben. Damals war der Schnee stellenweise vier Klafter hoch, und viele Leute sind umgekommen. Menschenteben ist diesmal keines zu beklagen.— Ueber ein verschneites Dorf wird aus Oberbreitenau im bayerischen Wald berichtet: Während in den eine Stunde rings um Oberbreitenau liegenden Ortschaften alles nahezu schneefrei ist, steckt das Dorf Oberbreitenau in einem richtigen Schneegebirge. Die Dacher
der nicht gerade niedrigen Häuser werden von den Schneemassen stellenweise schon überragt. Wenn es in den Niederungen seit Oktober recht ergiebig regnete, dann hatten die Oberbreitenauer stets starken Schneefall, und der Wind trägt den Schnee in so großen Mengen um das Dorf zusammen, daß manche schon seit Wochen von ihren Feustern aus nicht mehr ins Freie blicken können. Besonders am 16. und 17. Januar herrichte in Oberbreitenau solch fürchterliches Schnee gestöber, daß die Bewohner eines Bauernhauses durch ein noch einigermaßen sreies Feuster schlüpsen mußten, um die Stall= und Hausthüren auszuschauseln und bei den Fenstern Lichtschachte zu schaffen. Nach zwei bis drei Stunden mußte diese Arbeit wiederholt werden, denn der Schnee hatte alles wieder verweht. In solcher Lage ist jeder erfreut, wenn nach tagelanger Abgeschlossenheit hier und da ein kräftiger Mann sich durchschlägt und bei dem nächsten Nachbar Nachschau hält, wie es bei ihm zugeht, ob nichts fehlt. Lange Jahre herrschte kein so schneereicher, stürmischer Winter auf dieser Höhe, aber vor Jahrzehnten war es noch ärger. Alte Leute wissen zu erzühlen, daß sie on tagelang das Licht brennen mußten und die Bewohner eines Gehöftes mußten bei einem besonders schneereichen Winter das Hausdach aufbrechen, um ins Freie gelangen zu können.
60 London, 27.Jau.1902. In fast ganz England hat der Winter seit Samstag wieder mit größter Schärfe eingesetzt. In Nordengland und Schottland tobte ein Nordsturm, dem einer der schärfsten Fröste des gegenwärtigen Winters folgte. Es schneite den ganzen Samstag und Sonntag über. In vielen Gegenden lag der Schnee so hoch, daß der Eisenbahnverkehr und teilweise auch der Wagenverkehr auf den Landstraßen stockte. Im Norden von Schottland war das Wetter ganz besonders kalt, der Schneepflug war auf den Bahnlinien immerfort im Dienst. Bei Scarborongh war der Sturm so stark, wie er in diesem Winter überhaupt noch nicht gewesen ist, die See war in einer furchtbaren Aufregung. Die Barke Satellite, die während des letzten Sturmes in der Bai von Scarborongh gestrandet war, wurde auseinandergebrochen, und die Wellen beschädigten einen Teil der neuen Quais und den Nordpier. Auf dem Kanal entlud sich am Samstag ein sehr heftiges Gewitter. Auch in der Nähe von Dover wütete der Sturm mit furchtbarer Kraft. Der Ostender Dampfer Clementine hatte eine sehr schlechte Ueberfahrt und konnte nur mit großer Verspätung seine Passagiere landen. Yarmouth hatte der Nordweststurm eine überaus starke Flur zur Folge, die See schlug über die Schutzwälle und beschädigte sowohl die Quais als auch einen Teil des Piers, der nördliche Teil der Stadt selbst war überschwemmt. Der Sturm machte den Verkehr auf See, soweit er nach Norden gerichtet war, fast ganz unmöglich, und üver vierzig Dampfer suchten zu derselben Zeit in der Nähe von harmouth Schutz. Am Sonntag Morgen strandete die dreimanige Barke Arnno auf den Smithwicksands in der Nähe von Flamborongh Head. Das neue Rettungsboot wurde sofort in See gelassen, um die Besatzung, die aus acht Mann bestand, zu retten. Die Orknevinseln scheinen am meisten vom Sturme gelitten zu haben. Furchtbare Seen schlugen über den Pier von Kirlwall und warsen die Schutzmaner nieder, die Steine derselben wurden mit riesiger Gewalt gegen die gegenüberliegenden Häuser geschlendert, und diese selbst wurden überschwemmt. In Ayre, einem anderen Teil der Insel, schlugen die WVellen über die Häuser weg, die am Strande standen. Auch aus Wales wird berichtet, daß der Schneesturm dort ebenso wie im schottischen Hochland überraschend kam, sodaß man befürchten mut, daß vieles Vieh im Gebirge umgekommen ist. K
a r f,<space> 2 8. J a u. 1 9 0 2.<space> D i e<space> F r a n k f.<space> Z e i l u n g<space> m e l d e t<space> a u s<space>
New=York: Eine gewaltige Explosion erfolgte gestern im Eil verkehrstunnel gerade am Centralbahnhof, wo Arbeiter große Dyuamitmassen aufgespeichert hatten. Drei verschiedene Dotonationen wurden gehört, durch die die Vorderseite des Bahnhofes ganz umgerissen wurde. Ferner wurde das Murran=Hillhotel und andere große Hotels in der Nähe schwer beschädigt. Etwa sieben bis zehn Menschen sollen bei diesem Unglückssalle umgekommen sein. Die Explosion war so stark, daß ein großes Wasserzuslußrohr platzte und den 40 Fuß liefen Tunnel sofort unter Wasser setzte. Alle Feuster der umliegenden Hotels und Gebäude sind zertrümmert; auf der Straße wurden Menschen beschädigt und Straßenbahnwagen umgeworfen. Mehrere hundert Personen sollen angeblich verletzt sein. Das Hotel wurde von der Polizei geräumt. Die Explosion in angeblich dadurch enistanden, daß große Felsblöcke auf Dynamit herabgefallen sind.
weitere Meldung lautet: Wie die Feuerwehr und die Behorden annehmen, wurde die Explosion durch eine Sprengung verursacht, die im Tunnet selbst vorgenommen wurde und wobei der Stoß so mächtig war, daß das in der Nähe des Vorratshauses befindliche Dynamit zur Explosion gebracht wurde. Ein Ingenieur, der mit zwei Werkführern an der Explosionsstelle arbeitete, wurde verhaftet. Der Schaden in bedeutend; mehrere Häuser wurden unbewohnbar nemacht und die Straße auf eine große Strecke aufgerissen. Nach den bisherigen Feststillungen sind sechs Personen ums Leben gekommen, darunter drei Gäste des Hotels Murray Hil. 75 Personen wurden schwer und gegen 100 leicht verletzt, darunter viele Besucher und Angestellte des Hotels Murray Hill.
5 Untersuchungen zur älteren Topographie und
Verfassungsgeschichte von Köln.
Unter diesem Titel hat der Kölner Stadtarchivar Dr. Hermann Keussen eine Arbeit in der Westdeutschen Zeitschrift für Geschichte und Kunst Band XX, 14—85) veröffentlicht, die reise Frucht langihri er Beschäftigung mit den Kölner Archivalien, insbesondere mit den Schreinskarten bzw.=Büchern, und eine Vorläuferin seiner preis gekrönten historischen Topographie Kölns.
i8 I. Kapitel die Grundzüge der topographischen Er wickelung des mittelalterlichen Köln darlegt, beschäftigt sich das
it einer Frage, die von hervorragender Bedeutung in in der so lang und lebhaft geführten Kontroverse betreffs der Entstehung der deutschen Stadtverfassung. Der Theorie v. Belows, die deutschen Städte seien ursprünglich Markgenossenschaften gewesen und hätten als solche eine Allmende gehabt, bereiteten die Kölner Verhältnisse große Schwierigkeit(v. Below, Die Entnehung der deutschen Stadtgemeinde, S. 49); denn hier war keine Allmende nachzuweisen; dazu tam, daß Köln„in historischer durch Urkunden belegter Zeit“, nicht als eine geschlossene Linheitliche Gemeinde auftritt, sondern in der Form von mehreren Sondergemeinden, die sich ern im väteren Mittelalter zusammenschlossen. Es ist nun Keussen gelungen nachzuweisen, daß auch in Köln die Allmende nicht gefehlt hat. Sie umfaßte ungefähr das Gebiet der alten Pfarre St. Aposteln. Viel eicht hat sogar der Berlich, d. h. die Gegend nördlich von der Breitestraße bis zur Römermaner einstmals dazu gehört; er diente Schweinetrift. Als das Stift St. Aposteln von Erzvischof Heribert 999—1021) gegründet wurde, mußte die Allmende zwischen ihm als Stadtherrn und den Bürgern geteilt werden, wenn dies nicht schon geschehen war. Der Erzbischof verwandte seinen Auteil zur Erbauung und Ausstattung des neuen Stiftes und Gotteshauses. An
die Grenze der Allmende erinnert noch der Name Brinkgasse(Brinkdie Grenze der Anmende erinnent noch de—
Rand) eines Ackers, ungebauten Landes, arnnen Angers). Der bei
mutlich in der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts angelegte Neumarkt ist der einzige Rest des ehemals großen Gemeindelandes. An
die Allmende knüpft Keussen interessante Hypothesen(S. 56—39) betreffs des Marsiksteines und der Holzfahrt sowie der uralten Syilvesterprozession am dritten Freitag nach Ostern(Umbildung des germanischen Markumgangs?).
Kavitel III bis VII behandeln die Altuadt und ihre Bezirke, das Judenviertel, die Rheinvorstadt, die Vorstädte Oversburg und Niderich, die Eingemeindung der Vororte St. Severin, St. Pantaleon, Si. Gercon und Erbvoatei im Jahre 1180. Keussen bringt herin viel Neues. Besonders sei aufmerksam gemacht auf die Erörterungen über den alten und ältesten Tom und die Bildung der Stifter und Pfarreien, den Ghettozwang, das Bürgerhaus, die Vereinigung von Altstadt und Rheinvorstadt und den Schutz dieser durch den Filzengraben und Saphirenturm im Süden, durch einen anderen Graben (Trankgasse, früher Grabengasse) und ven Frankenturm im Norden, die Entwickelung der Märkte, die Niederlassung der friesischen Handelsleute.„Für St. Cäcilien als die Stelle des ältesten Domes“ führt Kenssen„mehrere sehr bemerkenswerte Thatsachen an“; als
letzte erwähnt er vorsichtig:„Auch die Messe, welche der Bischof in der Weihnachtsnacht in St. Cäcilien zu feiern pflegte, ist mit dem Andenken an den ältesten Dom verbunden worden.“„Daß später auch St. Maria(in Capitolio) durch den Besuch des Bischofs in der Christnacht geehrt wurde(vgl. Düntzer, Bonner Jahrb. 5594,—18,
Anm. 2) vermag jedenfalls die obige Deutung nicht auszuschließen. St. Cäcilia und St. Maria waren übrigens die ältesten Kl innerhalb der Römermauer." Düntzer schreibt an der angegebenen Stelle:„Die beiden ältesten monasteria intra muros sollten eben durch diese Anwesenheit der ganzen Geistlichkeit besonders geehrt werden, nichts weniger, als daß der Dom seinen späteren Ursprung dadurch hätte beurkunden sollen.“ Ich möchte jeue Thatsache eiwas
anders begründen. Nach der römischen Liturgie zogen Klerns und Volk am h. Weihnachtstage in feierlicher Prozession zu den drei „Stationskirchen“ St. Maria ad Pracsepe, St. Anastasia und St. Maria Maior, um dort die drei Hochämter in der Nacht, in der Frühe und am Vormittag des Festes zu feiern. St. Anastasia in als zweite Kirche gewahlt worden, weil am 25. Dezember das Fest dieser Heiligen begangen wird und deren Kommentoration in der zweiten Messe stattfindet. Der Kölner Gebrauch bildete ein Analogon. In St. Cäcilia verehrte man nämlich die h. Jungfrau und Martyrin Eugenia als zweite Patronin(vgl. Gelenins, De maguitudine Coloniae, p. 230, 357 und Düntzer a. a. O. S. 218.). Ihr Fest fiel auf den 25. Dezember und nach der alten gallikanischen Liturgie, die ihren Namen sogar im Kanon erwähnte, wurde in der zweiten Messe ihrer anstatt der h. Anastasia gedacht.(Stadler, Heiligenlexikon, II., 104.0 Pipin und Karl der Große bemühten sich, ie gallikanische Liturgie durch die römische zu ersetzen und bereits zur Zeit Karls des Kahlen war jene aus dem ganzen Frankenreiche verschwunden; neben den römischen Festheiligen hatte aber das Kalendarium der Kölner Erzdiöcese die Ortspatrone und die Feste von mehreren Heiligen Galliens beibehalten.(Vgl. die Liturgie der Erzdiöcese Köln, von einem Priester derselben, Köln 1868, S. 16—27.) Von Willibert(870—889) ward 873 der neue Dom eingeweiht, und das Klosier bei St. Cäcilien gestiftet. Wenn der älteste Dom wirklich in der Gegend von St. Cäcilien gelegen hat, dann mun die Verlegung an die jetzige Stelle vor Willibert, wahrscheinlich unter Hildebold, stattgefunden haben. Wollte man uun das römische Vorbild der Weihnachtsfeier möglichst nachahmen, vann lag es offenbar sehr nahe, die zweite messe in jener
Kirche zu halten, die der h. Engenia mitgeweiht war; falls dort bis vor kurzem der Dom gewesen war, so lag darin ein weiterer Grund, diese Kirche auszuzeichnen. Als unn später das norum monasterium der h. Maria gegründet wurde—. 965 war sein Bau noch nicht vollendet, die Verknüpfung mit Plektrudis ist legendarisch— wählte man passend diese Kirche als dritte„Station"; entsprach doch die Kölner St. Maria Alta-— so hieß sie zunächst, erst am Ende des zwölften Jahrhunderts erscheint der Beiname im Kapitol; vgl. Keussen S. 46(der erste Teil der Aum. Nr. 152 gehört noch zu Nr. 151)— der römischen St. Maria Maior, und überdies konnte außer diesem der Mutter des Christkindes geweihten Heiligium, kein ,anderes der Altstadt in Betracht kommen, da es außer dem Dom und deu beiden Stiftskirchen nur Kapellen daselbst gab.
Die Kapitel II bis VII müssen das Fundament bilden fur den Auf bau einer zuverlässigeren Theorie über den rätselhaften Ursprung und das Wesen der Kölner Sondergemeinden. Ursprünglich bildete die Altstadt nur eine kirchliche(bischöfliche) und bürgerliche
Einverleibung eine merkwürdig unregelmäßige Gestalt an; genau derselbe Lauf der Grenzen läßt sich nun aber auch für die Sondergemeinde St. Martin feftstellen(S. 48., 74). Keussen hebt selbst hervor, daß wir urkundlich den kirchlichen Ursprung dieser Vereinigung kennen. Diese Thatsachen legen den Schluß nahe, daß die kirchliche Organisation, wie später, so auch von vorn herein maßgebend für die civile gewesen ist. Damit hängt es auch zusammen, daß auf die bürgerliche Gemeinde der Name parocma, auf ihre Mitglieder die Bezeichnung parochiani, auf ihr haus(Gemeindehaus) der Titel domus parochise überging. Diese Ausdrücke fanden sogar auf die 1106 eingemeindeten Vorstädte Oversburg und Niderich Anwendung, obwohl diese gar keine kirchlichen Einheiten bildeten. Man wird Keussen darin beistimmen müssen, daß„die Soudergemeinden nach dem Zerfall der Markgemeinschaft in dem sich darbietenden Rahmen der kirchlichen Parochieen zur Verwaltung kommunaler Zwecke gebildet“ worden sind; sie entwickelten sich kräftig weiter und wurden schließlich zu der Macht, auf der sich die spätere Kölner Stadtverfassung aufbauen mußte. Wenn man die scharfsinnige, fleißige und vorsichtige Arbeit Keussens u Ende gelesen hat, empfiehlt es sich, nochmals das erste Kapitel aufzuschlagen; dann wird man erst den rechten Genuß von dieser Uebersicht über die topographische Entwickelung Kölne haben.
Bonn. Greving.
Gemeinde.
for Airrerke
Die eine gemeinsame Allmende setzt eine einzige Kommune voraus, und der Dom war die einzige Pfarrkirche der Altstadt. In ihr gab es wohl Frauenklöster und Kapellen; aber keine anderen Pfarreien und keine Männerklöster. Die Kanonikerstifte lagen außerhalb der Mauern und von ihnen aus ist die altstädtische Bevölkerung nicht pastoriert worden. Erst als im Zeitalter der sächsischen Kaiser die Einwohnerzahl zunahm, ging man erst um 1000(?) dazu über, die Altstadt in mehrere Kirchspiele abzugrenzen. Keussen weist nun überzeugend nach, daß in der Altstadt und Rheinvorstadt Pfarren und Sondergemeinden durchaus identisch sind.
Es fragt sich nun, ob der Pfarre oder der Sondergemeinde das höhere Alter zuzuschreiben ist, oder ob diese Unterbezirke von vornherein zugleich als bürgerliche und als kirchliche Organisationen gedient haben. Keussen scheint der letzteren Ansicht zuzuneigen. Gewiß war der Grund, der zur Teilung nötigte, in beiden Fällen derselbe: die Zunahme der Bevölkerung. Gewiß war damals Kirchliches und Weltliches vielfach miteinander verqnickt; ja hier war sogar der Oberhirt und der Stadtherr ein und dieselbe Person. Das spricht aber nicht dagegen, daß sich die bürgerliche Teilung an die kirchliche erst nachträglich angelehnt hat. Kein weltliches Institut, sei es zu Gerichts= oder Verwaltungszwecken, reichte auch nur entfernt herau an die Bedeutung, die der Pfarrverband für das damalige Leben des Christen hatte. Dieser spielte während des Mittelalters kraft allgemeiner kirchlicher Vorschriften eine bei weitem größere Rolle als heute(Kirchenlerikon Bd. IX 2. Aufl., Spalte 1962 ff.). Es war z. strenge vorgeschrieben, in der Pfarrkirche an Sonn= und Feiertagen der h. Messe beizuwohnen, dort die h. Sakramente, auch die der Beichte und des Altars, zu empfangen, und in oder bei der Pfarrkirche fand der Gläubige seine letzte Ruhestätte. Ueber die Kölner Praris im Anfange des vierzehnten Jahrhunderts belehren uns die Statuten Heinrichs II. vom Jahre 1307, 1310 und 1330. Wegen dieser alle underen Verbände weit überragenden Bedeutung wird der Pfarrgemeinde eine Priorität zuzuerkennen sein. Die Annahme, daß die bürgerliche Verwaltung sich der kirchlichen Organisation anbequemte, erklärt es am leichtesten, warum eine der Hauptstraßen der Stadt— das war die Hohestraße auch im früheren Mittelalter— nicht weniger als fünf Sondergemeinden zugewiesen wurde. Offenbar hat die Rücksicht auf die Lage der zu Pfarrkirchen erhobenen Kapelle über den naturgemäßen Zusammenhang den Sieg davongetragen. Ein anderes Beispiel ist die Vorstadtpfarre St. Martin. Diese nahm um 1100 die innerstädtische Pfarre St. Peter und Paul in sich am, deren Kirche zu einer Kapelle erniedrigt wurde und den Namen der h. Notburga erhielt. Obwohl die Römermauer sonst ziemlich genau als Grenze beobachtet wurde(vgl. S. 75), verlor sie hier ihre scheidende Kraft. Das Pfarrgebiet von St. Martin nahm infolge dieser
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Das ist der im Leben gefährlichste Stolz. der nicht aus eigener Wertschätzung, sondern aus fremder Geringschätzung hervorgeht.
Proben giebt es zwei, darinnen Sich der Mann bewähren muß:
Bei der Arbeit recht beninnen.
Leim Genießen rechter Schluß.
Vergnügt sein ohne Geld, das ist der Stein der Weisen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Bube; VA II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, sitzt im Pech und nimmt sich vor, durch ein ge wagtes Spiel den Göttern was zu opfern. Er hält deshalb zunäch Tournee, als er folgende Karte ausgenommen hat:
ar: b10. D. S. 7; c10. D. S. 7; dA.
(Kreuz=Sieben; Pique=Zehn,=Dame,=Acht,=Sieben; Herz=Zehn.=Dame icht,=Sieven; Gastein=Aß.)
Und als M alle Stufen hinaufreizt und sch ießlich=Handspiel bieter hält 1 auch die es. Zu seiner eigenen Ueberraschung gewinnt er das Spiel mit 61. Im Skat lag kein Trumpf. A hat die 4 Jungen mit dem Trumpf=Aß und insgesammt 41 Augen in der Karte. Wie saßen die Karten? Wie ging das SpielSchieberätsel.
Nachstehende Buchstabenreihen sind ohne Aenderung der Reihenfelg. also nur durch seitliche Verschiebung, so untereinander zu setzen, daß zwe nebeneinanderstebende senkrechte Buchstabenreihen eine deutsche und eine schwedische Stadt bezeichnen.
Ba ums t a m i
a rj a K
(1 oD 1 1 1
Mä dche n
Be kann te
ro b he 1 t
B 1 u GP K nKA
Pus T 0
B 0 rg m aA
Scherz=Charade.
Am Stammtisch frohe Gesichter
So muß beim Skat es sein.
Daneben sitzet ein Dichter Und scheut gar düster drein.
Er hat nicht das Erste zum Zweiten. Am Ganz u arbeitt er;
Das macht ihm dann zu Zeiten,
Sein bißchen Kopf gar schwer.
Tauschrätfel.
Wand— Rebe—. Wald— Wiese— Seide— Rost— Arm—
Eile— Lage— Sclrank
Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden wie aus„Rind“ die Wörter:##mo. oder Rand, oder Rino, oder Ring. Die neu eingefügten Bchstaben######len im Zusammenbang den Namen eines bekannten amerikanischen Dichter ergeben.
9 8 g An Stelle der Puntte sind die Buchstaben a, byh,
a3 Beg gee. Gügg, un, oo, Rfrr. LU derart zu setzen, dan ****r die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei
üGS B„„ Mlsl. tor folnonder
De drer koilnreihtene
sent echten sind und Wörter folgender Bedeutung bilden 9 S S 1. männlicher Vorname; 2. Seetier; 3. Heiliger.
*<space>*<space> B i l d e r r ä t s e l.<space>
(Die Auflösung foigt nähsten Sonntag.
Aufläsungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schw. Kel. Bhl. b7. et
Schachanfgabe.
W. Ker. Lgl. d7. St7. 1304. 06. c2. h2, hi;
h6. h7.
I. 817—05. Kr4; 2. Se4:, beliebig.
3. Sel2(4 usw.— 1. bo. Kcß.
. 1. 63; 2..b5; 3. Ld3(-—).—
l Kd5; 2. 115.—.. beliebig anders, Se4: usw.,
Magisches Quadrat.
B 1 E R
I. S E S 4 1 E U E
Atrostichon.
a. Posen, Uhr, Beil. Gagen, Elva, Bock, Grau, Dame.
h. Rosen, Ohr. Seil, Magen, Alba. Rock. Iran, Name. Rosmarin. Homonym. Brocken. Zahlenrätsel. Birne, Erbin.
Bilderrnie. Tachende Erben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.