Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis
,<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space> Sevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich geragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 7.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1902.
* Um eines Wagens Länge.
Eine wahre Geschichte aus meiner Eisenbahnstationsdienstzeit.
Von Wilhelm Paulsen.
Es war eine eisigkalte Januarnacht des Jahres 187“. Für den fälligen Nacht=Eilgüterzug, der fahrplanmäßig 4 Uhr früh in den Centralbahnhof K. meiner meerumschlungenen Heimatprovinz einfahren sollte, war schon vom Norden her eine Stunde Verspätung angemeldet. Der Telegraphist, der mir als dienstihuendem Stationsbeamten die betreffende Drahtmeldung übergab, meinte treuherzig:
„Na, da können Sie ja gut noch ein Stündchen ruhen. Wenn eiwas vorfällt, rufe ich.“
Ich ging auf diesen Vorschlag um so lieber ein, als er merkwürdig genau meinek ureigensten Wünschen entsprach— war ich doch schon seit 8 Uhr abends im Dienst.
Der Ofen im kleinen Stationszimmer, das unmittelbar neben dem Telegraphenzimmer lag, sprühte eine angenehme Warme aus, der Wind heulte in den Telegraphendrähten und das Klappern der nebenan befindlichen zahlreichen Morseapparate drang gedämpften Tones an mein Ohr— ein passendes Schlummerlied für den müden Eisenbahner. Ich mache es mir also auf dem ehrwürdigen alten roten Plüschkanapee bequem und liege bald im sogenannten„dienstbereiten Halbschlummer".
Geraume Zeit mochte ich so geruht und geträumt haben, als mich die gemessene Stimme des alten Telegraphisten wieder in die Wirklichkeit zurückrief:
„Ferr..., der Zug ist eben von N. ab, hat jetzt reichlich zwei Stunden verloren. Es ist schon nach 6 Uhr!“
Schnell sprang ich auf— der warme Mantel und ein guter Pelzkragen waren fix umgeworfen und— hinaus ging's in den eisigen, dunklen Wintermorgen.
Puuh, brrr! Was war denn das! Da hatten wir ja den Grund für die große Verspätung: ein fürchterliches Schneetreiben hatte sich eingestellt. Wild wirbelten die weißen Flocken den Bahnsteig entlang, und fußhoch lag der Schnee überall zwischen den Geleisen, hier und da an besonders geschützten Stellen vom Winde zu wahren Bergen zusammengefegt Aber da durfte nicht gezaudert werden! Galt es doch, auf der langgedehnten Geleis= und Weichenstraße nachzusehen, ob alles in Ordnung und alle Weichensteller und Sigualwärter auf ihren Posten waren. Denn all die modernen Sicherheitseinrichtungen, Stellwerke, Weichenverriegelungen, Blockapparate waren für uns damals noch„unbekannte Größen". Da hieß es noch: Selbst ist der Mann!
Alles in Ordnung! Dann schnell wieder zurück. Das Einfahrtssignal wird gestellt, und kurz darauf kommt dampfend und pustend, über und über mit Schnee und Eis bedeckt, der schwere Zug in den Bahnhof gerasselt. Jetzt rasch die Maschine abgekuppelt, am Kran wird Wasser eingenommen, und schließlich werden noch fünf von Dänemark für K. mit frischen Seefischen beladene Wagen ausrangiert. Der Fahrbericht des Zugführers ist unterschrieben und weiter geht's, dem Süden zu.
Da kommt auch schon der Telegraphist mit der Meldung: „Frühzug von... nähert sich. Kann er kommen?“
„Nein, wir haben ja hier noch die fünf Wagen im Geleis... doch halt! Da sind ja schon die Rangierer mit den Pferden. Wer weiß," überlege ich schnell,„ob der Zug, wenn er bei dem Wetter draußen in der starken Kurve vor dem langen Bahnhofe noch erst halten muß, uns nicht stecken bleibt. Lassen Sie ihn nur herein, wenn er von draußen gemeldet wird; bis dahin haben wir hier leicht freie Bahn!“
Die beiden kräftigen Braunen waren inzwischen mit der langen Rangierkette an die Wagen gespannt, die Rangierer und ich selbst legten uns seitlich mit ins Zeug... doch, was ist das? Die Wagen rückten und rührten sich nicht. In der kurzen Zeit von fünf Minuten hatte der immer stärker werdende Sturm den losen Frostschnee in solchen Massen auf die Schienen, vor die Räder und zwischen die Radspeichen getrieben, daß all' unsere schier übermenschliche Anstrengung fruchtlos war.
In der Ferne hörte ich das dumpfe Rollen des heranbrausenden Schnellzuges. Gespenstisch warfen die Lokomotivlaternen ihren jahlen Schein über die weiße Schneedecke— da war keine Zeit zu verlieren!
Mit Aufbietung meiner ganzen Lungenkraft rief ich die am Güterschuppen uns gegenüber rangierenden Schirrmeister um Hülfe an, und die Signallaterne des nächsten Weichenstellers ergreifend eile ich durch den meterhoch zusammengetriebenen Schnee, den schweren Mantel im Laufe abwerfend, über Geleise und Weichen dem Zuge entgegen, die Laterne als Haltesignal in weitem Bogen herumschwingend.
Welche Gedanken mir in diesem Augenblicke durch den Kopf schossen, wer vermag dies zu schildern? Hing doch meine Existenz, mein Lebensglück, ja vielleicht das Leben vieler Mitmenschen von wenigen Minuten ab
Sonntags=Beilage.
Da— ein schriller, langgezogener Pfiff, gleich darauf wiederholte kurze Pfiffe der Lokomotive des einfahrenden Zuges überzeugten mich, daß man trotz dem dichten Schneegestöber mein Sigual gesehen! Im selben Augenblicke sauste auch schon der ausnahmsweise mit zwei Lokomotiven bespannte Zug an mir vorbei.
So schnell mich meine Beine tragen konnten, lief ich zurück, dem Zuge nach— da, Gott sei gedankt, er hält— eine Wagenlänge vor den schneebedeckten fünf Güterwagen, die von den inzwischen zahlreich herbeigeeilten Hülfsmannschaften gerade eben langsam in Bewegung gesetzt worden waren!
Der Zug fuhr sofort auf mein Sigual am Hauptbahnsteig vor, die Passagiere verlassen die behaglich durchwärmten Abteile, andere steigen ein— sie alle ahnten nicht, in welcher Gefahr der Zug und seine Insassen soeben geschwebt haben.
Selten aber wohl ist unter Männern ein Händedruck ausgetauscht worden, der herzlicher und tiefer empfunden war, als der, womit ich nach der Abfahrt des Zuges dem wackeren Führer der Vorspannlokomotive dankte für seine Thatkraft und Umsicht, die mit Gottes Hülfe ein schweres Unglück glücklich abgewendet hatte. Wenn ihm zufällig diese kleine Geschichte zu Gesicht kommen sollte, möge er sie betrachten als einen kleinen Zoll meiner nie erlöschenden Dankbarkeit.
Hand aufs Herz, ihr Eisenbahner draußen im Betriebe: wem von euch ist nicht schon mal etwas Aehnliches geschehen? Und wie mancher, dem das Glück nicht so hold war, wie mir, büßte früher unter einer weniger menschlich denkenden Strafgesetzgebung in dumpfer Kerkerhaft die böse Zulassung eines Zufalles und den in übergroßem Diensteifer begangenen Fehler eines einzigen verhängnisvollen Augenblickes!
Sonntag, 16. Februar 1902.
„Ausgeschrieben.“
kizze von M. Thalau.
Als sie das Wort zum ersten Mal vernommen, hat es ihr schier das Herz gebrochen. Nun ist sie daran gewöhnt, und wenn eine Zeitung, welche Veras neueste Arbeit bespricht, den Weg in ihr einsames Dachstübchen findet, vermag die blasse, stille Frau sogar zu lächeln, freilich müde, sehr müde.
Sie nickt.„Es ist wahr, was alle sagen, die Blütezeit liegt hinter mir, ich hab' mich ausgeschrieben.“
Die Blütezeit? Vera sitzt am Fenster vor ihrem Schreibtische und schaut durch die halbblinden, bleigefaßten Scheiben ins Abendgold. Herbst ist es. Kühl weht der Wind über Dächer und Firsten, kühl über die fernen, in buntem Schmucke prangenden Wälder, die den Gesichtskreis begrenzen. In der Dachrinne raschelt rotes dürres Laub, und hart und unmelodisch fällt eine braune Frucht von den Kastanienbäumen, in deren Aesten im Frühling Finken gezwitschert und tausend Kerzchen gebrannt hatten, um den jungen Mai zu bewillkommnen. Hoch in den Lüften krächzen Raben, das Schwalbennest am alten Giebel ist verlassen, eine Spinne webt ihr graues Netz darüber, und schwer, ängstlich fast, flattert die schwarze Amsel durch der Linde halbentlaubte Zweige.
Vorbei ist auch hier die Blütezeit— ausgelebt hat sich die Natur wie manches Menschenherz. Hinter den Bergen geht jetzt die Sonne zur Rüste. Sie küßt noch einmal Wiese und Wald, grüßt noch einmal Dorf und Stadt, lächelt der sterbenden Rose zu und strahlt in wunde Seelen hinein. Dann versprüht die Farbenpracht, verlöscht das Leben. Graue Schleier senken sich über die Erde, die Welt schlummert, schläft.
Wenn müde Augen sich schließen und abgearbeitete Hände ermattet in den Schoß sinken, dann träumt das Herz, das kleine rastlose, gar oft einen seltsamen Traum. Nicht von jetzt und kommenden Tagen, nein, von gestern und einst. Es vergißt die Last, welche heute seine schwachen Schultern drückt, welche morgen den siechen Körper zu Boden werfen wird, es denkt an vergangene Liebe, vergangenes Glück, und das leise Ticken einer alten Uhr, das friedvolle Geläut einer späten Abendglocke mahnt an längst verklungene Wiegenlieder.
Die Höh'n und Wälder schon steigen Immer tiefer ins Abendgold,
Ein Vöglein fragt in den Zweigen Ob es Liebchen grüßen sollt'.
Ob es Liebchen grüßen sollt! traumseliges Lächeln.
Um Veras Lippen spielt ein
Sie war ein Sonntagskind mit Poetenaugen gewesen, und einst— da ihre Kammer voll Sonne, verstand sie der Vögel Sang, der
Blumen Sprache, des Windes Rauschen. Das Schilf an des Ufers
„„ GnU„„G„„.4Snn.
spülten geheimnisvollen Segen in ihren Schoß. Damals konnte sie dichten und singen und schreiben— des Herzens Jubel mußte ja hinausklingen in alle Weite.„Bald zieht das Glück durch die Welt, fühlt ihr sein Nahen nicht?“
Wonnig duftete im Maien der Blütenhain; wie brennende Lieb' leuchtete feuriger Mohn zur Sommerzeit; die wilde Rose am Hagedorn hauchte den Brombeerranken ihre Geschichte zu, und rotglühender Wein schlang bald seine Zweige um manch lichtes Kammerfenster. Vera kannte alles Leben, Wünschen, Lieben, alles Kommen und Vergehen.
Wie die Nachtigall im Dämmerschein am ergreifendsten singt und schluchzt, wie die Rose bei dunkler Nacht am lieblichsten duftet, so sang auch Vera jetzt ihr süßestes Lied. Wer immer das hörte, dem pochte das Herz, der begann jenes Glück zu ahnen, welches durch die Welt zieht, und bereitete verlangend seine Arme danach aus. Auch Vera breitete die Arme aus und schloß das Erdenglück hinein. In weichen Accorden erklaug ihr Sehnsuchtslied—„Du Ring an meinem Finger, du goldenes Ringelein".
Nun ward sie der Liebe Troubadour, sang sie das Märchen vom Glück, das eine blaue Blume im Alpthal träumt und Sonntagskinder erleben und dessen Zauber alle Menschen, ob arm, ob reich, verfallen sind. Sie lauschen und lauschen und werden nicht müde zu lauschen so eines es erzählt, das es selbst erfahren. Was Wunder, wenn Vera nun jubelte, ihre Feder goldene Lettern schrieb?
Von den Gletschern strömten wilde Bergwasser. Eis und Schnee verschütteten die blaue Blume, verschütteten Traum und Glück. Die Erde barst, aus ihren Spalten quoll junges Leben— da kam der Föhn. Er mähte das Edelweiß vom Felsenrand, brach die Alpenrosen auf grünen Matten, knickte Genziane und Blauveigelein und pfiff brausend über Auen und Gaue, Stadt und Land. War's Sturm, war's Tod?
Doch wisse: blüht morgen dir ein Röslein auf,
Es welkt wohl schon die Nacht darauf,
Das wisse— ja wisse.
Jäh endete das Märchen vom Glück; zwei kleine Hügel deckten einer Mutter Lieb und Lust, und wie das Leid überall, wenn es einmal Besitz von einem Herzen genommen, nicht wieder scheiden mag, so blieb es auch Vera jetzt treu. Es rastete neben ihrem Stuhl, mochte sie sorgenvoll an des Gatten Krankenlager sitzen oder aber, die Feder in der Hand, schreiben, rastlos schreiben um Brot für sich und ihn.
Sehnsucht, Liebe, Glück und Leid, alle wecken ein Echo in der Menschenseele, und darum verstand man Vera auch jetzt, jetzt am meisten vielleicht, da sie der ernsten Sibylle gleich mit Seheraugen das Menschenleben zeichnete, den Kern des Menschendaseins— den Schmerz.
Mancher ist wohl, der erfahren Hat im Leben keine Lust—
Keiner, der nicht still bewahren Wird ein Weh in seiner Brust.
Noch immer liebte man die unglückliche Frau, ihre Sagen und Geschichten. Dann aber kam die Stunde, wo das Sonntagskind den letzten Rest, welcher ihm von allem Erdenglück geblieben, in einen engen schwarzen Schrein betten mußte— und nun war es aus, vorbei. Vergebens lauschte Vera fortau, was die Vöglein sangen, die Blüten hauchten, was das Schilf lispelte und die Wellen raunten. Sie strich sich über die einst so lichten Augen— sind sie trüb geworden, ganz trüb? Armes, thörichtes Weib, hast du vergessen, daß es Herbst ist? Schau um dich: alle Zugvöglein flogen gen Süden, alle Blumen traf der Frost, braun ist Heide und Hag. Schon sendet der hohe Norden Eisschollen herunter, da erstarren die murmelnden Wasser— erstarren, erstarren...
Vera erwacht. Dunkel ist es. Ein fahler Mondstreifen huscht über das weiße Papier auf dem Tische. Sie hat einen sonderbaren Traum gehabt, greift nach der Feder, will ihn niederschreiben— ob die Menschen seinen Sinn fassen werden?
Ausgelebt— ausgeschrieben. Der Titel ist gesetzt, nun beginnt die zitternde Hand:„Es war einmal...“
Weiter kommt sie nicht, ein Zucken, ein Krampf, die Feder spaltet sich, bricht.
Des Sonntagskindes Haupt sinkt auf die leeren Blätter, seine Lippen aber lächeln so friedvoll, so märchenselig, als ob heute wieder Blütezeit wäre und doch Ausgelebt— ausgeschrieben: rauschen die dürren Ranken, mit welchen der Herbstwind gegen die blinden Scheiben pocht.
Mestdeutschland.
Bonn, 10 Febr.1902. Heute Morgen gegen 11 Uhr fand in der Dienstwohnung des Berghauptmannes v. Ammon eine Gaserplosion statt. Ein Arbeiter der städtischen Gasfabrik, der, un die Ursache eines sehr stark bemerkten Gasgeruches zu ermitteln, ein Streichholz angezündet hatte, erlitt so schwere Verletzungen, daß er von der Feuerwehr in die Klinik gebracht werden mußte. Sämtliche Feuster des ersten Stockwerkes sind zertrümmert.
k Essen, 12 Febr.1902. Vergangene Nacht erschoß ein hiesiger Kaufmann einen Apothekergehülfen aus Bismarck bei Schalke nach voraufgegangenem kurzem Wortwechsel in der Nähe des Hauptbahnhofes. Der Thäter ist verhaftet.
—
5
#

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 4 Sonntag, 16. Februar 1902
O Evinghoven(Kr. Grevenbroich), 12.Febr.1902. Nachdem der
Lehrer der hiesigen Schule schon Samstag Abend in roher Weise angefallen worden war, wobei sogar aus einem Hause ein Schuß auf ihn abgegeben wurde, fand am Fastnachtsmontag noch während de Schulunterrichtes von einer Anzahl Burschen vor der Schule eine lärmende nundgebung statt, wodurch zugleich eine Störung des Unterrichtes herbeigeführt wurde. Abends wurde der Lehrer von einem Dorseinwohner mit dem Messer angefällen. Die Thäter nino bekannt und werden sich wohl noch vor Gericht wegen dieser Rohheiten zu verantworten haben.
* Zous(am Rhein), 11.Febr.1902. Gestern Morgen gegen 4 Uhr brach in der Scheune des hiesigen Einwohners Kirschbaum Feuer aus, welches sich so rasch auf die Stallungen verbreitete, daß zwei Pferde, fünf Kühe und sechs Schweine verbrannten. Das Wohnhaus blieb vom Feuer verschont.
* Düsseldorf, 10.Febr.1902. In der vergangenen Nacht wurde im Stadtteil Mörsenbroich zwei Schutzleute von einer Anzahl Personen überfallen. Der eine Schutzmann erhielt einen schweren Messerstich, worauf er von seinem Revolver Gebrauch machte und eine Person niederschoß. Die schwerverletzte Person wurdeim Krankenhause untergebracht., g0
h Dinslaten, 11.Febr.1902. Der seit Montag voriger Woche verschwunden gewesene Gegenbuchführer der hiesigen Sparkasse, Geerling, hat sich der kgl. Staatsanwaltschaft in Duisburg gestellt, indem er sich selbst beschuldigte, Beträge, welche ihm von Perionen zum Zwecke der Einzahlung bei der Sparkasse übergeben waren, nicht eingezahlt, sondern unter teilweiser Fälschung der Sparkassenbücher unterschlagen zu haben. Dieses sei im ganzen in vier Fallen vorgekommen; in einem anderen Falle habe er einen Betrag zu Unrecht durch eine gesälschte Quittung abgehoben und zwar zur Zeit der Erkrankung des früheren Rendanten Steinert. Die Geschädigten sind inzwischen benachrichtigt. Die Gesamtsumme der veruntrenten Gelder beträgt erwa 3000., welche durch die hinterlegte Kaution bzw. da- vorhandene Mobilar und durch Verwandte gedeckt werden
dürfte.
*<space> M e i d e r i c h,<space> 1 1. F e b r. 1 9 0 2.<space> I n<space> d e r<space> Z e c h e n k o l o n i e<space> N e u m ü h<space> schnitt, wie die Neue Meidericher Ztg. meldet, nach einem Wortwechsel ein Kolonieeinwohner einem ausländischen Arbeiter den Hals ab. Das Opfer war sofort tot. Der Thäter wurde verhaftet.
Emmerich, 12.Febr.1902. Gestern Abend brach bei dem Oekonomen P. Franken zu Dornick Feuer aus. Alsbald stand das ganze Wohnhaus nebst Stallung in Flammen, so daß von dem großen Viehbestand fast nichts gerettet werden konnte. Etwa 40 Stück Vieh sowie 3 Pferde kamen in den Flammen um. Ruch von dem Mobilar konnte fast nichts gerettet werden. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
7 Dülmen,.Febr.1902. Zu Cannes in Frankreich, wo er zur Erholung weilte, starb gestern der Herzog Rudolf von CroyDülmen im 79. Lebensjahre an den Folgen einer Operation. Der Verstorbene, Standesherr der Krone Preußens und erbliche Mitglied des preußischen Herrenhauses, Grand Spauiens, Ritter des österreichischen Ordens vom goldenen Vließe, pflegte hier auf dem herzoglichen Schlosse zu residieren; er war ein treuer Sohn der katholischen Kirche, eine vornehme Erscheinung, dabei aber allgemein beliebt. Dülmen wurde dem herzoglichen Hause als Entschädigung für seine reichsunmittelbaren Besitzungen im Hennegan und für seine Rechte auf die Grafschaft Moers durch Reichsdeputationshauptschluß 1803 überwiesen und eine Zeit lang von den Herzogen von Croy als Souveranen regiert. Die Herzoge von groy stammen ab vom ungarischen König Bela(F 1141), dessen Enkel Markus die Erbtochter der pikardischen Grafschaft Croy(Crony) heiratete, und sich nach dieser Grafschaft benannte. Der Stammvater der Dülmener Linie, Fürst Philipp von Croy, heiratete die Gräfin Walburgis von Moers, durch welche nach Aussterben des gräflich Moersschen Hauses(1600) die Grasschaft Moers an das Haus Croy fiel. Dieses wurde zwar vom Reichskammergericht in den Besitz der Grafschaft eingewiesen, aber von Holland und Preußen an der Besitznahme selbst gehindert, weil Moers im Besitze des katholischen Hauses Croy das katholische Uebergewicht in den Rheinlanden verstärkt hätte. Der Nachfolger des verstorbenen Herzogs Rudolf ist sein einziger Sohn Karl Herzog von Croy=Dülmen, welcher mit Ludmilla, der Schwester des Herzogs v. Arenberg vermählt ist. Der große Fideikommißbesitz des Hauses umfaßt die Grasschaft Dülmen und die ehemalige Abtei Liesborn im Kreise Coesfeld, Schweckhorst nebst anderen Gütern im Kreise Warburg und ausgedehnte Domänen im Kreise Stolp (Pommern). Auch gehört Schloß Hermitage in Belgien mit seiner reichen Umgebung dem herzoglichen Hause.
n Padervorn, 11.Febr.1002. Der zwanzigjährige Lentnani v. Bargen vom 158. Infauterieregiment hat sich heute erschossen. Der Anlaß zu der traurigen That ist noch unklar.
∆ Kassel, 12.Febr.1902. Auf dem Aborte des Bahnhofes Beitenhausen hat sich gestern Nachmittag ein in den dreißiger Jahren stehender Herr erschofsen. Der Selbstmörder wurde später als der frühere Direktor der Zuckerfabrik in Thorn ermittelt.
ständig übereinstimmt. Für diese Huldigung erholten sich einzelne
Redner allerdings am Reichskanzler, wobei sie naturgemäß einen Gegensatz zwischen diesem und dem Kaiser herstellten mußten, wenn sie der Erwartung Ausdruck gaben, trotz der entschiedenen Erklärung des Grafen Bülow doch noch das Ohr des Kaisers zu finden. Die Schlußresolution der Versammlung erklärte die Regierungsvorlage für unannehmbar, und Graf Limburg=Stirum drückte die Besorgnis aus, daß die konservatide Partei die Vorlage werde ablehnen müssen. Nicht alle Konservativen denken
übrigens so ungünstig vom Reichskanzler, wie diejenigen, die als Landbündler auf der Cirkusversammlung zu Wort kamen. So rar die Kreuzzeitung den Landwirten dringend ab, nach Unerreich= barem zu streben und so die Kräfte zu zersplittern. Die„bedeutsame Kanzlerrede“ ist ihr Anlaß zu der Aufforderung, mit der Regierung Fühlung zu halten und nicht in dem Scheiden des Kanzlers aus dem Amte ein Glück zu sehen; gerade für die konservativen Aufgaben des Staatswesens würde es ein Unglück
Der Antrag Trimborn sowie auch derjenige des Freisinnigen Crüger, der eine besondere Denkschrift über die bei der Förderung von Gewerbe und Genossenschaften beobachteten Grundsätze wünschte, fanden allseitiges Entgegenkommen im Preußischen Abgeordnetenhause sowie auch beim Handelsminister. Beide Anträge werden in einer eigenen Kommission durchberaten werden. Ein Antrag des freisinnigen Abgeordneten Hirsch fußte auf der Auffassung, daß die gewerbliche Aufsicht noch besser ausgestaltet werden könne, namentlich durch Hinzuziehung von Aerzten und Frauen. Die erwähnte Kommission wird auch über diesen Antrag beraten. Eine Burendebatte entspann sich am Samstag, als der freikonservative Abg. Lückhoff die preußische Regierung bat, der Thätigkeit des deutschen Burenhülfsbundes ihre Unterstützung zu gewähren in dem Sinne, daß die für die Buren bestimmten Gaben auch an ihr Ziel gelangten. Von verschiedenen Seiten wurde diese Bitte unterstützt, zugleich mit dem Hinweis darauf, daß sich der Burenhülfsbund durchaus der Kontrolle der heimischen und der englischen Behörden unterwerfe. Die Regierung war nur durch einen Geheimrat vertreten, der keine Instruktionen hatte und meinte, die Sache gehöre vor den Reichstag. Diese Erklärung rief im Hause eine Beschwerde gegen die Regierung hervor, da die letztere ausdrücklich vorher davon in Kenntnis gesetzt worden war, daß die Sache zur Sprache kommen werde. In einer späteren Sitzung, am Mittwoch, gab Staatssekretär v. Richthofen die Erklärung ab, daß von amtlicher deutscher Seite die menschenfreundlichen Bestrebungen des Burenhülfsbundes alle Unterstützung erführen; am Donnerstag konnte er dann die Antwort mitteilen, welche das englische Auswärtige Amt auf den ihm übermittelten Antrag des deutschen Burenhülfsbundes gegeben hat. Danach ist England die Entsendung einer deutschen Hülfs= und Sanitätsexpedition in die Konzentrationslager nicht erwünscht, auch Geldsendungen werden nicht gestattet, dagegen werden Lebensmittel und Kleidung gern entgegengenommen. Bei der Erörterung des eine Million Mark betragenden Dispositionsfonds für die Oberpräsidenten in gemischtsprachigen Provinzen, als dessen Zweck die Befestigung des Deutschiums
dem anderen den Chinesen von Rußland aufgedrängt wurde.
Aus alle dem ersieht man, wie die Moskowiter ihre Machtstellung auffassen, wie sie das von ihnen umklammerte China unter die
§ Was draußen vorgeht.
In den letzten Wochen wurde unzählige Male die Frage auf geworsen: Wie steht es mit der Zolltarifvorlage: Ei
11
8
d
*——
bann enich en Preisgabe Weihaiweis von englischer——
vier Jahren war England damit beschäftigt, diesen Hafen an der Schantungküste des Golfs von Tschili zu einem festen Stützpunkte seiner Kriegsflotte auszugestalten, als ein Gegenstück zu dem nördlich gegenüber liegenden Port Arthur, das Rußland den Japanern nach ihrem siegreichen Kriege in China mit fremder Hülfe aus den Händen gewunden hatte, im Interesse Chinas, wie es vorgab, um sich selbst des Hafens zu bemächtigen, wie sich bald darauf zeigte. Japan schluckte damals die Pille ohne äußeres Zeichen des Unwillens, aber es merkte sich den Vorgang und legte seinen Zorn auf Eis, einen günstigeren Augenblick abpassend. Dann kamen die chinesischen Wirren, das zweideutige und schließlich höhnisch=rücksichtslose Benehmen Rußlands gegen die englischen Interessen in Niutschwang usw. Wenn man in St. Petersburg es darauf angelegt hätte, England und Japan zu einem Interessenbündnis zu drängen, so hätte man es nicht besser anstellen können, als wie man in der That vorging. Dieses Bündnis ist jetzt eine Wirklichkeit geworden. Ehe es der Welt bekannt gegeben wurde, verzichtete England, wie bemerkt, auf die weitere Befestigung von Weihaiwei und ließ damit
Die Weilere Wesestinum Son„„
Augenblick der Annahme Raum, als ob es sein Unternehmen für nutz= und aussichtslos halte angesichts der Machtstellung, die
Rußland sich in China errungen. Aber nur einen Augenblick denn die vertragsmäßige Interessengemeinschaft, die es jetzt mit Japan eingegangen ist, macht weitere Kostenaufwendung in Weihaiwei überflüssig. Nicht wenigen Engländern ist es etwas unbehaglich dabei, daß England als erste Macht mit der gelben Rasse ein so enges Bündnis schließt; um den Vertrag den Engländern mundgerecht zu machen, weist die englische Regierungspresse auf die Tüchtigkeit und Tapferkeit hin, welche die Japaner in den beiden letzten Kriegen in China bewiesen hätten. Unter
angegeben wird, wandte sich der polnische Abgeordnete v. Chlapowski gegen die von ihm als systematische nationale Verhetzung
wesentlicher Beitrag zur Klärung der in dieser Frage obwaltenden Ungewißheit ist durch die Rede geliefert worden, die der Reichskanzler bei dem Festmahle des Deutschen Landwirtschaftsrates in Berlin gehalten hat. Graf Bülow erklärte, daß er in wirtschaftlichen Dingen mit dem Kaiser sich in voller Ueberein stimmung befinde trotz allen gegenteiligen Gerüchten: es ginge doch über die Hutschnur, wenn das nicht zuträfe. Er führe die Wünsche und Absichten des Kaisers aus, wenn er die Interessen der Landwirtschaft zu fördern trachte; an einer anderen Stelle seiner Rede betonte der Reichskanzler, daß er sich nie hinter die Krone zurückgezogen habe noch zurückziehen werde. Weiter aber, als die verbündeten Regierungen der Landwirtschaft durch die Zollansätze im neuen Tarise entgegengekommen seien, könnten sie nicht gehen; ihre Ansätze bedeuteten die Grenze, bis zu der man ehen dürfe, ohne der übrigen Bevölkerung lästig zu fallen oder die Handelsvertragspolitik zu gefährden. Dringend warnte der Reichskunzler vor Einseitigkeiten und Uebertreibungen, womit er auf die Stellungnahme des Bundes der Landwirte anspielte; gegen die Agitatoren der letzteren ging auch die Wendung, es sei leicht, den starken Mann zu spielen und zu sagen„alles oder nichts“, wenn man nicht die Verantwortung für das ganze trage.
Bald nach dieser Kundgebung des deutschen Reichskanzlers im Landwirtschaftsrate trat der Bund der Landwirte im Cirkus Busch zu seiner Jahresversammlung zusammen, die von mehreren tausend Personen besucht war. Mau erwartete, daß die Redner nach der bestimmten Erklärung des Grasen Bülow ihren Ton recht scharf nehmen würden, indessen legten sie sich verhälinismäßig Zurückhaltung auf und huldigten i bemerkenswerter Weise dem Kaiser, mit dem Graf Bülow nach seiner Erklärung in wirtschaftlichen Dingen, speciell also in der Zolltariffrage, vollPetersburg
bezeichneten Germanisierungsbestrebungen. Der Centrumsabgeordnete v. Strombeck bemängelte, daß das Abgeordnetenhaus keine Kontrolle über die Verwendung des Fonds habe. Centrum und Polen stimmten gegen die Verwendung des letzteren.
Dem österreichischen Thronfolger sind in St. Petergroße Aufmerksamkeiten erwiesen worden; man sagt, diese Reise besiegele die Bemühungen Oesterreichs, mit Rußland in den Balkaufragen zu einem dauernd friedlichen Ausgleich zu gelangen. Viel Aufsehen erregte es, daß die ungarische Regierung dem Thronfolger eine persönliche Kränkung zufügte, indem sie ver hinderte, daß ein vom Erzherzog Franz Ferdinand gewählter Reise begleiter, Graf Zichy, die Reise mitmachte. Der Graf, welcher den Besuchern der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands nicht unbekannt ist, steht an der Spitze der katholischen Volkspartei in Ungarn, Grund genug für das katholikenfeindliche Ministerium, alles gegen einen solchen Mitreisenden in Bewegung zu setzen. Der Erzherzog aber hat durch die Wahl des Grafen einen neuen Beweis seiner entschiedenen Sinnesart gegeben, was in Aubetracht der Zustände in Oesterreich doppelt erfreulich ist.
Auch Fastnachtsdienstag wollten die Socialdemokraten Belgiens oder besser die Socialisten Brüssels ein bißchen Revolution machen; in der Kammer sollten nämlich die socialistischen Abgeordneten zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts lärmen, und die Ge sinnungsgenossen draußen auf der Straße wollten dazu ein gewaltiges Echo machen. Aber in der Kammer blieb es ziemlich still, auf der Straße hatte die Regierung scharfe Schutzmaßregeln getroffen, und schließlich huldigte das in Massen einherziehende Publikum lieber dem Karneval, als daß es sich den politischen Hetzern angeschlossen hätte. Erst am Mittwoch kam dann die Wahlrechtsfrage in der Kammer zur Sprache, wobei der Abg. Woeste, nunmehr der Führer der Rechten, eine von den Socialisten oft unterbrochene Rede gegen deren auf Unterdrückung von Freiheit und Eigentum gerichteten Bestrebungen hielt.
Die Dinge in Ostasien schienen nach dem vereinten Unternehmen der Mächte in China hauptsächlich„unter der Kontrolle"
Rußlands zu stehen, eine Thatsache, die sich besonders darin zu Rußland trotz seinem feierlichen Versprechen
machung mit ihnen nichts schlimmeres als eine solche mit den Großtürken. England will nicht, daß den Russen die Mandschurei, Japan nicht, daß ihnen Korea in die Hände falle; das sind die Grundgedanken des Bündnisses. Wenn die Interessen der einen Macht in China oder in Korea durch Angriffe einer anderen Macht oder durch Unruhen(die eine andere Macht schüren und für ihre Zwecke ausbeuten könnte) bedroht werden, dann hat die andere vertragschließende Macht nicht nur strenge Neutralität zu wahren, sondern auch zu verhindern, daß andere Mächte sich an den Feindseligkeiten gegen ihren Verbündeten beteiligen. Tritt letzteres doch ein, so ist die verbündete Macht zur Hülfeleistung verpflichtet. Sonderabmachungen der einen Macht ohne Hinzuziehung der anderen zum Schaden der Interessen der letzteren sind ausgeschlossen. Zunächst ist dieser neue ostasiatische bund auf die Dauer von fünf Jahren geschlossen. Eine Kundgebung des englischen Ministers des Auswärtigen erläutert den Vertrag dahin, daß er keiner Angriffslust und keiner Selbstsucht der beiden Beteiligten dienen solle, in keiner Weise die berechtigten Interessen und die gegenwärtige Stellung anderer Mächte bedrohe. Die öffentliche Meinung ist sich aber allenthalben klar darüber, daß der Vertrag den Aneignungsgelüsten Rußlands ein Halt zurufe, sowohl in der Mandschurei, wie in Korea.
Unter ihren Feinden in Südafrika ist den Engländern Dewet der unbequemste. Um sich seiner zu bemächtigen, als er mit einigen tausend Mann im nordöstlichen Oranjefreistaat sich aufhielt, traf Loro Kitchener die umfassendsten Vorbereitungen. Nicht weniger als 23 Kolonnen von insgesamt bedeutender Stärke wurden zur Jagd auf das edle Wild aufgeboten, das man mehr und mehr in dem Gebiet zwischen Frankfort=Bethlehem=KroonstadWolvehoek=Heilbron einkreiste. Das betreffende Gebiet ist fast ganz von Blockhauslinien eingeschlossen, dazu kamen die großen englischen Truppenmassen, so daß ein ganz geschlossener Ring entstand; also konnte der Erfolg nicht fehlen. Nach englischer Auffassung wenigstens nicht. Und doch kam Dew it wieder durch. Mit einem Verlust von etwa 300 Mann und 700 Pferden— ein in Anbetracht der englischen Maßnahmen kleiner, für Dewet selbst freilich verhältnismäßig empfindlicher Verlust— gelang den Buren der Durchbruch. Sein Kommando hatte Dewet vorher in kleinere Abteilungen aufgelöst. Diese brachen an mehreren Stellen in den verschiedensten Himmelsrichtungen durch, Dewet selbst nach Süden, wobei er sein Vieh als Deckung benutzte. Diese„systematische Vernichtung des gefährlichsten Kommandos", wie die echten Jingoes das in seiner Hauptsache verfehlte Unternehmen nennen, ist nicht nach dem Geschmacke der ruhigeren, aber keineswegs burenfreundlichen Blätter ausgefallen, sie finden ein großes Mißverhältnis zwischen den aufgebotenen Mitteln und dem erzielten Ergebnisse.
erkennen gab, daß gn#ernrn...
vor dem Eingreifen in die chinesischen Wirren sich die Mandschurei nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich anzueignen suchte. Die wirtschaftliche Beschlagnahme sollte durch eine Bestimmung des mit China zu schließenden Vertrages erfolgen, welche der neuen russisch=chinesischen Bank die Oberaufsicht über Industrie und Handel in dem Stammlande der chinesischen Dynastie sicherte. England, Japan und die Vereinigten Staaten erhoben in Peking gegen ein derartiges Verrammeln der„offenen Thür“ Einspruch, besonders eifrig zeigten sich dabei die Vereinigten Staaten; diese Mächte erreichten auch vom chinesischen Minister des Auswärtigen, Tsching, wenigstens einen Aufschub der Unterzeichnung des chinesisch=russischen Vertrages, trotz dem unaufhörlichen Drängen Rußlands. Ein von Nordamerika auch bei Rußland erhobener Einspruch hatte zwar zur Folge, daß Rußland den anstößigen wirtschaftlichen Paragraphen aus dem Vertrage ausschied, indessen wurde derselbe in einen Geheimvertrag aufgenommen, der neben
thuung fest, daß man annehmen könnte, sie sei selber ihrer Sach nicht ganz sicher gewesen. Lord Salisbury spottete nicht nur im allgemeinen über die gefühlvollen Leute, die Vorschläge zur Herbeiführung des Friedens machten, sondern übte auch an dem Vermittlungsversuch der holländischen Regierung eine Kritik, die mehr an Verdächtigung streifte. Wiederholt erklärte er, er könne sich gar nicht darüber klar werden, aus welchen Gründen und in welcher Absicht diese ihren seltsamen Schritt unternommen habe. Aller übrigen Welt sind die Gründe und die Absicht des Dr. Kuijper klar, nur in England stellt man sich blind. Wie der Herr so der Diener: das Regierungsblatt Standard reibt sich die Hände und erklärt mit Genugthuung:„Die Buren und ihre Patrone haben noch einmal in unzweidentiger Sprache mitgeteilt erhalten, daß weder ihre Delegierten noch ihre Freunde auf dem Kontinent, noch irgend eine auswärtige Vermittlung ihnen im geringsten helfen könne. Ihr Geschick liegt in unserer Hand und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44• Sonntag, 16. Februar 1907.
Seite 3.
ihren eigenen Händen. Wenn sie überzeugt sind— und wir
hoffen, die meisten von ihnen sind davon überzeugt,— daß ihre Sache verloren ist, so mögen sie zu Lord Kitchener kommen und von ihm die großmütigen und barmherzigen Bedingungen erfahren, unter denen ihnen erlaubt sein wird, für ihre früheren Irrtümer Sühne zu thun und ihre neue Laufbahn als britische Unterthanen anzutreten.“ Das großmütige, barmherzige, gerechte England, das das Werk Jamesons vollendet! Lord Rosebery hat übrigens auch seine Antwort durch die englische Note weg. In seiner Wiederantrittsrede bezeichnete er es als wünschenswert, daß man jeden gangbaren Weg zum Frieden einschlage und nannte als solchen auch Verhandlungen mit Präsident Krüger und den Burenvertretern. Davon ist jetzt gar keine Rede mehr.
Buntes Allerlei.
** Ein schwerer Unfall hat in seinem Laboratorium den Professor Kiliani von der Universität Freiburg i. B. betroffen. Der
Der Professor stürzte bewußtlos zu Boden und erlitt einen Schädelbruch. Nach einiger Zeit erlangte der Verletzte jedoch die Besinnung wieder, und sein Befinden war am Montag verhältnismäßig befriedigend. Hofrat Wiedersheim kam bei der Explosion mit dem Schrecken davon.
** Daß ein Kriegerdenkmal bestohlen wird, dürfte das
bekannte Diktum Rabbi Akibas wohl Lügen strafen. In der Anlage vor dem alten Jagdschlößchen in Neuhausen bei München hatte seinerzeit die ehemalige Gemeinde Neuhausen zur Erinnerung an ihre im deutsch=französischen Feldzuge gefallenen Söhne ein Denkmal errichten lassen, das sich in Form eines massign Steinblockes auf felsigem Grunde erhebt. An den Block angelehnt sitzt ein germanischer Krieger mit einem Schwerte, aus Bleihartguß gefertigt, in der Hand. Dieses Schwert war durch Schrauben befestigt, ist aber nunmehr verschwunden. Es wurde vor einigen Tagen während der Nacht gestohlen. Die Diebe dürften indessen mit ihrer Beute kaum zufrieden gewesen sein, denn das Schwert hat wenig Wert.
** Aussig, 13 Febr.1902. Gestern Abend um 11 Uhr entgleiste ein von Teplitz nach Aussig verkehrender Personenzug der Aussig=Teplitzer Bahn bei der Einfahrt in die Station Karbitz. Der Lokomotivführer wurde getötet, der Heizer schwer und ein Passagier leicht verletzt.
Von einem Gletschertunnel berichtet der Wall..: In der Gemeinde Simplon hat man im Januar einen Tunnel in Angriff genommen, um im Sommer die Wiesen wieder bewässern zu können. Durch den Gletschersturz des letzten Winters wurden nämlich die Wasserleitungen zerstört und der Heuertrag der Wiesen war infolgedessen bedeutend geringer. Nun will man durch den Gletschersturz von den Gruben bis zum Weiler Eggen einen Tunnel machen, um wenigstens für die Matten auf der Seite des Kastelbergs wieder Wasser zu haben. Schon habe man der alten Wasserleitung entlang nahezu zwanzig Meter weit gebohrt, und da keine Steine im Gletscher seien, gehe die Arbeit rasch vorwärts.
** Zu den Ueberschwemmungen in der Türkei wird vom Montag aus Constantinopel gemeldet: Der Bahnverkehr nach dem Westen wird frühestens in 14 Tagen wieder aufgenommen werden können. Die auf der Eisenbahnlinie durch die Ueberschwemmungen verursachten Schäden erstrecken sich auf eine Entfernung von 90 Kilometer zwischen den diesseits von Adrianopel gelegenen Stationen Muradlü und Pawlo=Koi. Das Wasser beginnt setzt zu fallen und die Arbeiten zur Wiederherstellung der Linie sind eifrig im Gange. Die Beförderung der Postsäcke erfolgt über Varna und Constantza.
** Paterson, 10.Febr.1902. Die Zahl der bei der gestrigen Feuersbrunst Verletzten, die in Krankenhäusern Aufnahme gefunden haben, beträgt 50. Durch den Brand ist auch der Stadtteil, in welchem die hiesigen Anarchisten ihre Zusammenkünfte hatten, zerstört worden.
** Hongkong, 11.7edr.190c. Wie verlautet, wütete eine große Feuersbrunst in der westlichen Vorstadt von Canton. 400 bis 500 Läden wurden zerstört.
Vermi
*“ Dr. Linke über seine Ballonfahrt. Der Gefährte des auf so traurige Weise mit dem Ballon Berson bei Antwerpen verunglückten Hauptmanns Bartsch v. Sig=feld, der Assistent an dem meteorologischen Observatorium zu Potsdam, Dr. Franz Linke, befindet sich seit einigen Tagen im elterlichen Hause zu Helmstedt. Er steht im 24. Lebensjahre. Er trägt den rechten Arm in der Binde. Ueber den Aufstieg und die Fahrt erzählt er nach den brannschweigischen Neuest. Nachrichten: Es war eigentlich eine Privatfahrt, die ich ursprunglich allein unternehmen wollte. Später teilte ich Hru. Hauptmann v. Sigsfeld mein Vorhaben mit.„Selbstverständlich", antwortete er mir, „fahre ich mit und übernehme die Führung!“ Einen angenehmeren Reisegefährten konnte ich mir gar nicht denken; war er es doch, der mich in die Aeronautik eingeführt hat. Es war meine sechste Fahrt und die fünfte, die ich mit Hru. v. Sigsfeld unternahm. Es war eine Hochfahrt, die rein wissenschaftlichen Zwecken diente; sie galt den Messungen der Luftelektricität nach Angaben von Elster und Geitel in Wolfenbüttel. Wir erreichten eine Höhe von etwas über 6000 Meter und konstantierten eine Temperatur von 20 Grad Kälte oben. Selbstverständlich hatten wir Pelze mitgenommen und in besonderen Wärmevorrichtungen heißen Thee; feste Nahrung zu sich zu nehmen, ist bei dieser Temperatur unbequem. Die Geschwindigkeit war groß; in fünf Stunden fuhren wir von Berlin nach Antwerpen; wir machten erst 60, dann 130 und schließlich 150 Kilometer in der Stunde, legten also in ½ Minute einen Kilometer zurück. Zu derselben Fahrt zurück über Vlissingen gebrauchte ich mit dem Expreßzug 15 Stunden. Dicht vor der Landung waren untere Karten zu Ende, wir fuhren nach dem Kursbuch. Hauptmann v. Sigsselds letzte Worte lauteten:„Es wird eine fürchterliche Landung werden!" An der Schleifseite des Korbes war unglucklicherweise ein Sitz angebracht, der die Hälfte der Seite in Anspruch nahm: der Hauptmann war gedeckt durch den Ballonkorb, während ich, stehend, mit einem Teil meines Oberkörpers, aus dem Korbe herausragte. Bei dem Aufstoßen des Korbes auf den Boden machte ich nicht nur die vorgeschriebene Kniebeuge, sondern hielt mich auch in dem Tauwerk fest, der Korb überschlug sich, und ich schlug dabei mit dem Arm auf die Erde, so daß der Arm aussetzte. Nun ist es Reglement, sich am Ballon festzuhalten, so lange es geht. Herausspringen ist durchaus reglementsnidrig. Wenn in einem Berliner Blatte steht,„wir hätten uns beide entschlossen zu einem Sprung auf Leben und Tod“, so ist das Phantasie. Ich konnte mich, da der Arm gebrauchsunfähig geworden, nicht mehr festhalten, wurde ohnmächtig und blieb liegen. Ich bin aus dem Ballonkorb geschleudert worden, dann stieg sofort das Luftschiff wieder hoch, in dem sich v. Sigsfeld noch befand. Er hatte noch drei Sack Ballast und die Reißvorrichtung war vollkommen intakt. Er gebrauchte die Vorrichtung und ist damit regelrecht, fast zwei Kilometer von der Stelle, an der ich lag, gelandet. Hauptmann v. Sigsfeld hing nicht
an dem Ballon, sondern er hielt sich fest, er hat sich förmlich zu Tode
schleifen lassen, weil er das Material nicht preisgeben wollte. Hing mein Arm nicht schlaff herunter, so hätte es zwei Leichen gegeben, denn ich hätte genau so verfahren wie der Hauptmann. Das Terrain war eine Wiese, dicht bei der Schelde, die von zahlreichen Kanälen durchzogen war. Der Korb mit der Leiche lag diesseits, der Ballon jenseits eines Kanals. Die Arme Sigsfelds waren nach vorn gestreckt, die Backe von oben nach unten aufgerissen und die Pelzstiefeln heruntergestreift. Die Leute waren uns sehr behülflich bei der Bergung des Ballons, und auch die belgischen Gendarmen kann ich heute, wo ich ruhiger über den Fall denke, und nachdem sich die fürchterliche Aufregung, in der ich mich befand, gelegt hat, nicht mehr so sehr verurteilen. Wir befanden un eben im Auslands und in der Nähe einer Festung; ich habe es übrigens ausdrücklich abgelehnt, gegen die Beamten den Beschwerdeweg zu betreten. Auffallend und interessant war der Respekt der Leute von dem Moment ab, in dem wir nach dem deutschen Konsulat schickten.
** Den Zug versäumt und dennoch mitgefahren, dies seltene Kunststück hat, wie der Linzer Tagespost aus Tamsweg geschrieben wird, die beim Holzerbauer in St. Andrä bedienstete 44 Jahre alte Sennerin Eva Wieland zu stande gebracht. Sie wollte ihre in Mauterndorf bedienstete Schwester besuchen. Den 2½ Stunden langen Weg zu Fuß zu machen, war ihr wegen der starken Schneeverwehungen zu beschwerlich, und so beschloß sie, mit der Eisenbahn dorthin zu fahren. Als sie aus dem Hause trat und sich zur Haltestelle St. Andrä begeben wollte, bemerkte sie, daß der Zug in die genannte Haltestelle bereits eingefahren war. Es wäre ihr unmöglich gewesen, den Zug in der Haltestelle zu erreichen, und da sie durchaus mitfahren wollte und der Zug ohnedies auf eine ganz kurze Entfernung vom Holzergute vorbeifahren mußte, war sie schnell entschlossen, eilte zur Bahnstrecke, und als der Zug in Sicht kam, stellte sie sich mitten ins Geleise, breitete die Arme aus, um besser bemerkt zu werden, und ließ in dieser Stellung den Zug heraubrausen. Trotz der wiederholten Siguale wich die resolute Maid nicht von der Stelle, und um sie nicht zu überfahren, mußte der Zug zum Stehen gebracht werden. Der Zugführer forderte sie auf, die Bahn zu verlassen und befragte sie wegen ihres Vorhabens, worauf sie in der harmlosesten Weise sagte, daß sie mit diesem Zuge nach Mauterndorf mitfahren möchte. Diese naive Antwort stimmte den erbosten Zugführer zur Milde und er gestattete ihr sohin auch das Mitfahren, allein in Mauterndorf mußte er pflichtgemäß von diesem Vorfalle bei der Gendarmerie die Anzeige erstatten.
„Häusel und Gretel“ im Opernhause zu Madrid. Die
Voss. Ztg. erhält folgende Zuschrift. Humperdiucks reizende Märchenoper Häusel und Gretel hat sich ja längst alle europäischen und viele außereuropäischen Bühnen erobert und ist auch eine der Lieblingsopern des Teatro Real in Madrio geworden. Da kommt uun dessen Leiter, Hr. Luis Varis, auf den prächtigen Gedanken, in dem glänzenden Opernhause der spanischen Hauptstadt eine Vorstellung von Häusel und Gretel nur für Kinder vorzubereiten. Das wäre an sich nichts neues, denn auch in Berlin haben wir derartige Vorstellungen für Kinder zu ermäßigten Preisen wiederholt erlebt. Das Neue an dem Gedanken des Hru. Varis ist, daß er den Kindern der unbemittetten Eltern diesen Genuß unentgeltlich zu teil werden lassen will. Nicht ohne Rührung lese ich in einer spanischen Zeitung einen Brief an den Bürgermeister von Madrid, worin er diesem nahezu die Hälfte des Hauses, 476 Plätze, ohne jede Bezahlung zur Verfügung stellt für die Schüler und Schülerinnen der Gemeindeschulen. Unwillkürlich regt sich in mir der Wunsch, unser königliches Opernhaus möchte diesem Beispiele des Madrider königlichen Theaters folgen und für die Berliner Gemeindeschüler auch einmal eine unentgeltliche Vorstellung der Oper veranstalten, die doch so recht eigentlich von einem künstlerichen Kinderfreunde für die Kinder geschaffen wurde.
** Ein Seeheld. Vor dem Admiralitätsgerichtshof in London kam am Montag ein Fall zur Verhandlung, der wieder einmal zeigt, „aus welchem Stoff der richtige Seemann gewoben ist". Was der Gerichtshof zu entscheiden hatte, war eine sogenannte„freundschaftliche Klage". Es handelt sich um die Verteilung der für die Bergung eines in Bedrängnis geratenen deutschen Schiffes, der Bark Planet, zuerkannten Belohnung von 900 Pfd. Sterl. Der britische Dampfer Crown Point stieß auf der Fahrt von Philadelphia nach London am 14. Ma v. J. auf die genannte Bark, die Notsignal gehißt hatte. Der zweite Offizier begab sich an Bord der Bark, deren Mannschaft er in einem entsetzlichen Zustande fand. Die Planet, mit Farbholz geladen, war auf dem Wige von Mazatlau(Mexiko) nach Queenstown(Irland). Sie war bereits 136 Tage unterwegs, und die ganze Mannschaft litt an Skorbnt. Die Lebensmittel waren nahezu erschöpft. Es wurde versucht, die Bark ins Schlepptau zu nehmen; der Versuch mußte jedoch aufgegeben werden. Da erbot sich der zweite Offizier, das Schiff unter Segel nach Queenstown zu bringen. Der Name des wackeren jungen Mannes ist F. H. Bryant. Lebensmittel wurden an Bord geschafft, und der Dampfer setzte seinen Weg fort. Bryant war nun das Faktotum: Kapitän, Steuermann, Arzt und Koch. Dank der frischen Nahrungsmittel und seiner Pflege erholte sich die Mannschaft zusehends, nur bei Kapitän und Zimmermann war die Hülfe zu spät gekommen, beide starben schon nach wenigen Tagen. Der Wind war nicht günstig, und der Schiffsrumpf war so arg mit Tang und Entenmuscheln bewachsen, daß sich die Bark nur langsam fortbewegen konnte. Auszüge aus Bryants Logbuch lassen erkennen, was für eine Aufgabe er zu lösen hatte:„19. Mai. Wir halten graden Kurs. Der Kapitän seit Montag bewußtlos und am Sterben. Ein Matrose kam und sagte mir, daß der Schiffsraum voll von„kleinen Schlangen mit Füßen" sei. Ich sah nach und fand ihn voller Skorvione. Das ist der richtige Platz für einen Mark Tapley.(Der eingefleischte Optimist bei Dick us.) — 16. Mai. Vier Knoten die Stunde; langsam, aber sicher. Kapitän noch immer bewußtlos, Mannschaft besser außer dem Schiffsjungen. Alle Arzueien führen deutsche Bezeichnungen, die ich nicht verstehe. Kapitän leidet große Schmerzen. That alles Erdenkliche, um ihm Linderung zu verschaffen, aber vergeblich. Dies ist der 167. Tag, seit das Schiff ausgelaufen. Die Matrosen sind prachtvolle Kerle, thun alles, was in ihren Kräften steht, um mir zu helfen. Sie betrachten mich mit einer Art heiliger Scheu.— 17. Mai. Kapitän starb.45 morgens. Der zweite Steuermann hat Opium genommen, um zu schlafen. Fürchte, daß er nicht mehr erwachen wird.(Nachmittag) Kapitän tot: Steuermann tot: der zweite Steuermann sterbend; kein Wind, kein Schiff in Sicht. Der Tod des Kapitäns hat dabei die Mannschaft leider furchtbar niedergedrückt. Es kommt hart an, ihn über Bord zu werfen. Natürlich stellte sich auch der unvermeidliche Haifisch ein. Bin nun schon den vierten Tag auf Deck und habe auch noch nichts gegessen.— 22. Mai. Es ist entietzlich. Ein so schönes Wetter, wie ich es noch nicht erlebt habe. Kommen kaum vorwärts. Schreibe so ausführlich, um mich zu zerstreuen.“ Das sind einige Bruchstücke, die erkennen lassen, was der wackere junge Offizier durchzumachen hatte, ehe es ihm gelang, am 28. Mai das Schiff in Queestown glücklich vor Anker zu bringen. Der Gerichtshof erkannte ihm 12 855 M. von der Belohnung zu, und der von dem vorsitzenden Richter gezollten Anerkennung der Verdienste Bryants wurde vom Publikum mit lautem Beifall zugestimmt, ein Beifall, der auch in Deutschland seinen Wiederhall finden wird.
** Ausgrabungen in Karthago. In der punischen Nekrovole, nahe bei St. Monique, wo P. Delattre schon seit längerer Zeit Ausgrabungen vornimmt, wurde dieser Tage ein weißer MarmorSarkophag gehoben. In einem Schacht von 15 Meter Tiefe war
man bereits auf ein punisches Grab gestoßen, welches indes außer Knochenreste nur die üblichen punischen La mpen und Fiolen enthielt Dagegen entdeckte P. Delattre bei 12 Meter Tiefe in diesem Schacht eine Seitenkammer, in der ein weißer Marmor=Sarkophag, gefülle mit.de und Skeletten, sich befand. Der Sarkophag hat eine Längt von.05 Meter und ist teilweise bemalt. Als ein besonders prächtiges Stück stellt sich der Sarkophagdeckel dar, der mit dem Reliefbild einer Frauengestalt. Außer der Tunika, die bis auf die Zehen reicht, trägt die Figur eine Art Schleier, welcher mit der rechten Hand graziös über den Kopf gezogen wird, während die linke Hand leicht auf dem Körper ruht. Die Körperformen wie die Kleidung legen von feiner künstlerischer Arbeit Zeugnis ab. Während die lange Tunika in schweren Falten herabfällt, hebt sich der leichtere Stoff des Schleiers mit seinen zarten Fältchen in wunderbarer Weise vom Grunde ab. Dieses herrliche Skulpturstück reicht in die Zeit der punischen Kriege hinauf und ist wohl die Arbeit eines griechischen Künstlers. Es ist dies der fünfte und bei weitem schönste punische Sarkophag, welchen P. Delattre während seiner nunmehr 25jährigen Thätigkeit entdeckt hat.
Et Kreppche oder„Hännesche“.
Von Hermann Becker.
Wenn irgendwo, soweit die deutsche Zunge klingt, eine größere Volksbelustigung veranstaltet wird, daun erscheinen auch ganz gewiß das„Kölsche Hännesche" oder das„Münchener Kasperle“ auf der Bildfläche. Beide gehören nun einmal dazu, und die Jahrmarktsscenerie wäre nicht vollständig, wenn diese Vertreter des Volkshumors fehlten. Der Tanzbär, das Kamel und der Affe, welche in früheren Jahrzehnten zur Erheiterung des harmlosen Volksgemütes beitrugen, sind von der Bildfläche verschwunden, fahrende Menagerieen stehen auf dem Aussterbeetat, und die wandernden Bretter, welche einst die Welt bedeuteten, gemeinhin„Schmiere“ genannt, werden immer seltener. Fahrendes Volk anderer Art, Seiltänzer, Kanonenkönige und Kanonenköniginnen, Riesendamen, Wunderkinder, sechsbeinige Kühe, zweiköpfige Kälber, Seeweibchen, Feuerfresser, deutsche Mohren oder Indianer, Schnellphotographen, fliegende Wundermenschen und Leute mit Edisonschen Phonographen traten deren Erbschaft an, zugleich mit dem„Kölsche Hännesche“ und dem Kasperletheater.
Die beiden letzteren haben einen internationalen Ruf erworben, und namentlich das Kölnische Puppentheater hat in den letzten zwanzig Jahren seinen Wirkungskreis weit über die engeren
Grenzen von Rheinland und Westfalen ausgedehnt. Selbst in
Amerika faßte es Fuß, und es macht sogar in Süddeutschland
dem Münchener Kasperle starken Wettbewerb. Griesgrämige Menschen, die das Lachen verlernt haben, werden diesen
Umstand vielleicht für einen Rückschritt in der Bildung des Volkes halten, aber mit Unrecht, denn den Bühnenwerken der Puppenkomödie ist— abgesehen von der darin vorherrschenden Naivität— meistens eine große Dosis guten, derben Humors eigen, verbunden mit einem zündenden Witz, den man in mancher modernen Operette oder Posse vergeblich suchen würde.
Vergleiche hinken! Man darf an die älteren Stücke des Kölnischen Puppentheaters nicht denselben Maßstab anlegen, wie an wirkliche Bühnenwerke. Sie erinnern in der allgemeinen Anlage an die deutschen Hauswurstkomödien des achtzehnten Jahrhunderts, denen Gottsched und die Neuberin das Theater verschlossen. In diesen älteren Stücken, von denen einzelne den Erzählungen der deutschen Volksbücher nachgebildet, die meisten aber Ritter=, Räuber= und Gespenstergeschichten im Charakter von Cramers Hasper a Spada, Meyers Fust von Stromberg und Vulpius Rinaldo Rinaldini sind, entwickelte sich neben der Haupthandlung eine humoristische Bauernkomödie, in welcher typisch gewordene Figuren auftraten, deren Vorbilder zu den Bewohnern der ehemaligen Kölner Bauernbänke zählten.„Er Hännesche“, das Urbild eines„Kölsche Lotterbov“, vertritt darin die Rolle des Hauswurstes. Diese Bauernkomödien in der Komödie, deren ältestes Vorbild in den bäuerischen Schwänken des siebzehnten Jahrhunderts zu suchen ist, wurden früher als Eingebungen des Augenblickes aus dem Stegreif der Handlung des Stückes beigefügt. Man hat sie in stark veränderter Form bis heute beibehalten, und wenn auch nicht immer mehr extemporiert wird, so geschieht dies doch bei Gelegenheit.
Diese Anordnung gab einem humoristisch veranlagten Leiter der Puppen natürlich reichlich Gelegenheit zu lustigen oder witzigen Seitenhieben auf lokale Begebenheiten. Selbst die hohe Politik und hochstehende Persönlichkeiten mußten zu schlechten Witzen herhalten, die aber häufig ausgezeichnet genannt werden konnten. Vor 1848 pflegte das Auge des Gesetzes sich um dergleichen nicht viel zu kümmern, im Revolutionsjahre aber erhielt die eine der beiden damaligen Kölnischen Puppenkomödien eine momentane politische Bedeutung durch das später eintretende Verbot derartiger Aufführungen. Der betreffende Direktor der hölzernen Schauspieler— er hieß Klotz— hatte nämlich nach der Ansicht der damaligen Kölner Behörde durch seine schlechten Witze üder den König Friedrich Wilhelm IV. das Staatswesen zum Wackeln gebracht und sich dadurch natürlich um sein Brot. Erst Jahre nachher, als man die zwerchsellerschütternden Bemerkungen der kleinen Künstler nicht mehr für staatsgefährdend hielt, durfte der Musentempel wieder aufgemacht werden.
Dadurch gewitzigt, ist die Puppenkomödie denn auch später etwas artiger geworden und hat darauf verzichtet, durch die unberufene Kritik berufener Politiker am Ausbau des Staatswesens mitzuarbeiten. Sie verlegte sich vielmehr ausschließlich auf die Verspottung und Geißelung lokaler Dinge und ließ nebenbei stadtbekannte Personen in den zur Darstellung gebrachten Stücken eine Rolle spielen, namentlich den einst so berühmten, zu Brauweiler gestorbenen Maler Bock und andere Straßenfiguren von vor vierzig und mehr Jahren. Allmählich bequemte sie sich auch zu einer größeren Rücksicht gegen das Publikum und erschien, anstatt in der früher mehr als einfachen Ausstattung, in einem bedeutend verschönerten Gewande. Die Puppen vergrößerten sich mit der Zeit, und nun sehen wir lebensgroße Figuren an Stelle der einst nur fußhohen Puppen auf den Drähten schwanken. Ja, seit einigen Jahren hat sogar ein Puppenspieldirektor es mit großem Glück unternommen, die Rollen der Puppen von lebenden Personen darstellen zu lassen. Allerdings ist dadurch der ganze Charakter der Puppenspiele verändert worden.
Wie die älteren, werden auch die neueren Stücke den lokal###

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44- Soutttag, 16. Februar 1902.
Verhältnissen möglichst angepaßt, und einige Prügelscenen fehlen kast niemals darin. Entsprechend den Ueberlieferungen aus reichsstädtischer Zeit muß in den älteren Komödien, den sogen. Faxenvorstellungen, die Polizei(früher der Gewaltrichter, der Bauernmeister der Weyerstraßer Bauernbank und der Richter des Schöffengerichtes von St. Pantaleon) die Rolle des Gezoppten oder Geprellten übernehmen. Namentlich wurde darin aber stets die Schlauheit der den ehemaligen Bauernbänken entstandenen Figuren des Hänneschen, Bevva(Bestevah), des Nohbertünnes, des Drückchen und der Marizzenbell hervorgehoben, deren meist schlechte Streiche stets den dröhnenden Beifall des Publikums finden. Dagegen kommt die Figur des Spei manes nur in der Rolle des Geprellten zur Verwendung, desgleichen des Wirtes Mehlwurm.
Eigentümlich war den Puppenspielern alter Zeit, daß sie vielfach ohne Textbücher spielten. Die Mitglieder der Familie lernten den Inhalt der Stücke durch mündliche Mitteilung oder vom Hören und veränderten den Text oftmals ganz willkürlich durch Zusätze und Einfälle eigener Erfindung. Später ging man daran, einzelne Stücke aufzuschreiben, doch mögen wohl nur wenige Stücke aus dem achtzehnten Jahrhundert oder noch früherer Zeit noch vollständig erhalten sein. Im vergangenen Jahrhundert schrieben für das Kölner Puppentheater Wallraf, De Noel, Ernst Weyden, Professor Kreuser u. a. neue Puppen komödien; auch erhielten sich einige Fastnachtsschwänke aus dem ersten Viertel des Jahrhunderts längere Zeit auf dem Repertoire,
z. B. Die Poststation oder Die Verlobung im Gasthofe, vom Jahre 1818, eine jetzt längst vergessene Parodie von De Noel auf die damalige Langsamkeit der Post zwischen Köln und Nachen. Aus späterer Zeit stammen das heute noch erfolgreiche Zugstück Die Teufelsmühle am Wiener Berge, ferner eine Reihe von Parodieen auf bekannte Opern und Possen, dramatische Bearbeitung von Märchen aus Tausend und eine Nacht und endlich aus neuester Zeit Parodieen auf moderne Operetten, wie die Fledermaus, Gasparone usw., die von den Puppenspielern, entsprechend ihrem und dem Verständnis ihrer Zuhörer, oft merkwürdig genug zugestutzt werden.
Eine Anzahl Puppenkomödien, die aus der Zeit von 1790 bis ctwa 1830 stammen, und von denen einzelne wohl noch bis nach 1870 auf dem Repertoire waren, haben folgende Titel: Die Eroberung des Stadtschlüssels von Köln, Das Glück vor Sonnenaufgang am Ostertag, Das Waldmädchen, Der Doktor über alle Doktoren, Der Wissende über alle Wissende, Langsam ist die Rache, aber sicher, Sterben um froh zu leben(Bearbeining eines arabischen Märchens aus Tausend und eine Nacht), Die Entführung aus dem Serail(nach Mozarts Oper), Der vierjährige Posten(nach Kotzebne), Die galante Hausfrau(nach Kotzebue), Die beiden Schlafsüchtigen, Die Belagerung von Marienburg, Der Hofmeister in tausend Aengsten, Das Mädchen aus Amerika, Der Treugediente wird Bürgermeister, Otto von Wittelsbach, Der pommerische Grenadier, Hamlet Prinz von Dänemark, Die beiden Eifersüchtigen, Das schöne Trinettchen, oder Die reisenden Schauspieler, Der Schauspieler wider Willen, Die Kreuzfahrt, Die Einquartierung, Die drei gleichen Brüder von Damaskus(nach einem arabischen Märchen aus Tausend und eine Nacht), Der verwünschte Esel(nach einer Erzählung des Boccaccio), Das Spuken in der Mühle, Die totbeweinte Frau Rätin Meugis vom Neumarkt(eine Parodie auf eine von Prof. Dr. Dilschneider in Hexametern verfaßte Bearbeitung der Sage von der Frau des Ritters Mengis von Adocht, die der Volksmund mit den zwei Pferdeköpfen an dem Hause Nr. 10 auf dem Neumarkt in Verbinduug bringt. Das Gedicht von schneider ist eine äußerst schwache Leistung und beweist eine gänzliche Unkenntnis der geschilderten Zeit und Lebensgewohnheiten. Es wurde veröffentlicht im Jahre 1826), Ahnenstolz und Liebeslust oder Die Verirrten und das Landhaus an der Heerstraße, Alte Weiber jung zu mahlen(Bearbeitung eines Schwankes aus dem 16. Jahrhundert), Die beiden Freunde, Das Narren haus, Der Hof=Pauken= und Trompetteninspektor, Das redende Gemälde, Vetter Hurlebusch, Das geheime Kabinett, Die ent führte Braut, Johann Unverzagt. Die beiden Eisersüchtigen, Die Lustreise des Hänneschen im Luftballon, Der Doktor und sein Kandidat, Die Belagerung von Belgrad, Bruder Felix, Die Verliebten und der großmütige Onkel oder die Entführung nach dem Schlosse Calibitus, Rülps der Trunkenbold, Belmonte und Constanze(nach Mozart), Die verwünschte Burg zu Osterode,
Der betrogene Advokat, Der Liebhaber im Weinfaß, Angela von Palma, Die Schatzgräber, Die großmütige Heirat,
Die
von Hulma, Di Schagne„
Brandschatzung, Der lustige Schuster, Die Bataille auf der Fühlinger Heide, Die Räuberhöhle in Calabrien(nach Vulpius), Der Schlangentönig, Die Teufelsmühle am Wiener Berg, Der verliebte Einsiedler(nach Musäus), Palmira, Die Harfnerin und Raphaels Meisterstück.
Das heutige Kölnische Puppentheater hat seinen Ursprung in dem italienischen Marionettentheater, welches in Italien seit Jahrhunderten und bis auf den heutigen Tag fleißig geübt wird. Von dort kam das Marionettentheater nach Spanien und, über Frankreich, nach Deutschland. Schon vor dem dreißigjährigen Kriege ergötzte sich das deutsche Volk an den burlesken Späßen der Puppenkomödie, die von spanischen, französischen und ztalienischen Söldnern am Rheine eingeführt worden war.
Die Puppenkomödie hatte in Köln, vor dem Beginn des verflossenen Jahrhunderts, auch eine ernstere Bedeutung: Man stellte mit Hülfe der Puppen geistliche Komödien dar. Durch Puppen wurden in den Klöstern, ja selbst in einzelnen Kirchen, Erzählungen der heiligen Schrift dargestellt, z. B. die Geburt des Heilandes; die Anbetung der heiligen drei Könige oder in der karwoche die einzelnen Stationen des Leidens Christi. Von der Darstellung der Geburt des Heilandes durch bewegliche Holzfiguren erhielt das Puppentheater den Namen„Die Krepp“, woraus später die Bezeichnung„et Kreppche" entstand, die in der neueren Zeit durch„er Hännesche“ und Kölnisches Volks theater verdrängt worden sind. Die Puppen zu den vorerwähnten religiösen Darstellungen waren oft sehr künstlich gearbeitet und schön kostümiert. Sie gehören jetzt zu sehr gesuchten Alterkumern.
Für den Kölner, dessen Gedächtnis dreißig und vierzig Jahre zurückreicht, knüpfen sich an das Puppentheater von damals schöne
Erinnerungen.„Er Hännesche" oder„Et Kreppche“ gehörte in
jenen Tagen noch zu den bevorzugtesten Kinderbelustigungen.
Lächelnd wird mancher der Tage gedenken, wo der Besuch des Kreppchens zu den höchsten Genüssen der Kinderseele gerechnet wurde. Denn die damalige Zeit, bedürfnisloser und weniger anspruchsvoll als die Gegenwart, bot an außergewöhnlichen Vergnügungen nicht so viel Abwechselung wie heute.
Dagegen hatte sie andere Vorzüge, die nicht zu unterschätzen waren, vor allem die ungleich freiere Bewegung des Kindes. Noch boten stille Straßen, ausgedehnte alte Häuser und Höfe, jetzt längst verschwunden oder verhaut, sowie einsame Plätze die wundervollsten Spielplätze. Noch verliehen einzelne verfallene Gebäude manchen Straßenwinkeln ein spukhaftes Aussehen, besonders am Abend, wenn die schwindsüchtigen Flämmchen der wenigen Gaslaternen im Winde flackerten und merkwürdige Reflexe hervorbrachten, die in der herrschenden Dunkelheit erst recht gespensterartig wirkten. Und man fürchtete sich auch noch vor Gespenstern, wenigstens die Kinder. Noch hatte ein ratio neller Schulunterricht nicht den Glauben an jene wunderlichromantischen Vorgänge erstickt, die, dem Kinde unbegreifbar, seine Seele mit süßem Schauer erfüllten. Nicht nur Großmütter und Mägde wußten zu erzählen, nein, auch die alte Stopf= oder Strickfrau, die ins Haus kam, und die alte Kehrfrau, deren runzeliges altes Gesicht so seltsam ernst und vergrämt aus der weit vorstehenden getollten weißen Haube, der Zertät, hervorsah. Und was sie für merkwürdige Sachen in ihrem„Körvche" unter dem großen bunten Möhnenmantel mit sich trug! Da fand sich ein kupfernes„Lodderähnsdösche met Müßche“(Moschus) oder „Schlagwasser“ als Hülfsmittel„bei'ner Uevverfahrung"; dann die Schnüffgesdos mit eingepreßten Bildern„uhs der französische Zick, wo et mieh Krunendahler gov als jitz Zehgroschestöckelcher:. Und was waren das alles für merkwürdige Erzählungen! Da hatte die alte Stopffrau noch als Kind die berüchtigten Räuber Fetzer und Heckmann im Jahre 1802 auf dem Domkloster mit der Guillotine hinrichten sehen, von denen Fetzer so rührend vor seinem Tode sprach. Und sie erzählte, wie der Räuber Heck mann im Frankenturm den alten Gefängniswärter Hittorf mit einem Selterswasserkrug erschlagen hatte; von den„Kettenmännern“(Zuchthausgefangenen), welche am Bein eine schwere eiserne Kette trugen und dereinst die Straßen reinigten oder im Freihafen im Rad des großen Kranen liefen und deshalb„Eichhöncher“ genannt wurden. Auch von den Schmugglern zur Franzosenzeit und den wilden, garstigen Russen, die sich am Rhein während der Befreiungskriege so schlecht aufführten, nur von Talgkerzen und„rühe soore Kappes“ lebten, Kinder auf die Lanzen spießten und so entsetzlich viel„Schabbau“ tranken.
Anders die Großmutter: sie kannte wunderbare Geschichten von den Irrlichtern und Gespenstern, von dem fabelhaften Rattenkönig, der eine glänzende Krone trug und achtundvierzig Beine hatte, und vom Werwolf, dem gräßlichsten aller Gespenster. Und was ihr noch fehlte, das ergänzten andere freundliche alte Frauen. Sie berichteten von dem schrecklichen schwarzen Hunde mit den glühenden Augen,„esu groß wie Kaffeeköppcher", der in den Quatembernächten auf dem Junkernkirchhof am Elend die Gräber aufwühlte. Sie wußten die Sage von dem Gespenst, welches in der Andreasnacht an den Kreuzwegen auf die Leute wartet, ihnen dann auf den Rücken sprang und sich bis zum nächsten Kreuzweg„puckelen“ ließ, sehr anschaulich wiederzugeben. Besonders dann, wenn zufällig an dem Docht der Oellampe oder der Talgkerze, die vor vierzig Jahren noch fast allgemein als Beleuchtungsmittel dienten, sich ein Brief(eine Schnuppe) zeigte, die dann regelmäßig mit der Lichtputzscheere oder durch zwei feuchte Finger ausgeputzt wurden, sodaß eine längere Zeit Finsternis im Zimmer herrschte. Wie verstanden sie es, die Kindergemüter durch die Erzählungen von den Schrecknissen des ehemaligen alten Ehrenthors mit Grausen zu erfüllen, wo die Leute dereinst gefoltert wurden; oder sie erzählten von dem unterirdischen Gang, der sich von dort durch die Cäcilienstraße nach dem ehemaligen Wollkaushause an der Wollküche hinzog, wo in unterirdischen geheimnisvollen Verließen Gefangene schmachteten; von jenem Hause, wo einst, vor mehr als acht hundert Jahren, ein schlechter Priester einen Goldschmied erschlug und beraubte. Und dann die Geschichte vom„Huppet Huhot“ in dem Hause auf der Stadtmauer am Bayenturm und vom heimlichen Gericht an dem damals noch fast unbebauten Klapper hof, hinter dem her sich bis zum Spieserhof und aus Gereonsthor riesige Gärten hinzogen, menschenleer und unheimlich. Mert würdig, was das Kindergemüt damals alles aushalten mußte und verdauen konnte! Unsinn war es ja, aber schöner, romantischer Unsinn, der mit Ausnahme des Kreppchen an Stelle fast aller Kindervergnügen geboten wurde.
Vor unn fast vierzig und mehr Jahren— damals befand sich eine Puppenbühne An Lyskirchen Nr. 6 in einem verfallenen Hause, rechts neben der Kirche, eine andere auf der Severinstraße, später auf dem Filzengraben Nr. 10„in einer damals halb trümmerhaften, ehemaligen Oelmühle— sah man in der Puppenkomödie nur die allereinfachste Dekoration. Sie bestand aus gelbem Pappdeckelbogen, auf welche die Künstlerhand des artistischen Leiters die Häuser mit Tinte aufmalte und mit Kreide den Effekt verstärkte. Die Puppen fabricierte der Herr Direktor. Der Kopf dieser Puppen bestand insgemein aus einem Faßspund, in dessen Mitte ein eingetriebener Holzpinn die Nase andeutete. Mund und Augen wurden ausgemalt; die Haare aus Pelzfleckchen hergestellt. Wenn man sich nun vor dieser Dekoration eine Scheidewand denkt, die aus verschiedenartigen Teppichresten oder Sackleinwand hergestellt war, so hat man so ziemlich das Bild des Kölner Puppentheaters. Es befand sich gewöhnlich in einem äußerst armseligen Raume, der in zwei Hälften geteilt war, den ersten Platz zwei oder drei schmale gepolsterte Bänke, und den zweiten Platz, auf dem man stehen mußte. Zwei müde Oellampen spendeten verdrießlich ihr Licht, sodaß ein dämmerndes Halbdunkel vorherrschte. Dafür war es aber im Winter desto wärmer in dem Lokale, denn der eiserne Kanonenofen glühte gewöhnlich und diente nebenbei dazu, um darauf Kastanien oder Aepfel zu braten. Das Publikum des ersten Platzes bestand zumeist aus Kindern reicherer Leute, während sich auf dem zweiten neben den Kindern auch Burschen und Mädchen aus dem Volke zahlreich einfanden. Eine altersschwache Drehorgel füllte neben den derben Witzen der Volksjugend die Pausen aus; manchmal entspann sich auch wobl ein Bombardement unter den Zuschauern,
die sich gegenseitig mit Aepfelkitschen und Nußschalen bewarfen. Oftmals auch, wenn derbe Witze gerissen wurden, spielte das liebe Publikum mit und gab seinen Beifall ooer Unmut durch laute Zwischenrufe zu erkennen. Auf diese Weise entspann sich häufig zwischen Zuschauern und Darstellern ein ergötzlicher Dialoa, und mancher als Karnevalsredner später berühmt gewordene Humorist mag dort für seine späteren Schwänke die Vorstudien gemacht haben.
Als einer der wenigen Reste altkölnischer Eigenart verdient diese Volkskomödie eine besondere Schätzung, und jeder Freund urwüchsigen Volkshumors wird der Erhaltung dieser originellen Volksbühne das Wort reden.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Und dräut der Winter noch so sehr Mit trotzigen Gebärden,
Und streut er Eis und Schnee umher, Es muß doch Frühling werden. Will' und Geschick sind stets in Streit befangen.
Waß wir ersinnen, ist des Zufalls Spiel,
Nur der Gedank' ist unser, nicht sein Ziel.
Wer geistig arbeitet, der braucht Anregung, der muß zu dem Talent. was er hat, immer noch dazu lernen und studieren. Arbeiten in das Wichtigste für einen Künstler.
Skataufgabe. G
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A1 II die drei Spieler).
V, der Vorhand spieler. nimmt fol ende Karten auf: B, bin, K. D, 9, 8, 7; cA, 10, K.
(Kreuz=Bube; Pique=Zehn,=König=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben;
Herz=Aß.=Zehn,=König.)
Er will darauf=Handspiel machen. M reizt zunächst Wendespiel, dann Null, dann=Handspiel. Als V auch dies hält, zögert M, überlegt und
„„„ II Galdes. re Dug.nit
steckt die Karten anders. Da ruft II ungeduldig:„Halten Sie das Spienicht unnötig auf! Ich hab' aufgedeckten Null!"—„Sho! dn spiel Im
selber,“ e klärt nun M, worauf aber 1, der die Situation sofort begriffen.
selber, e ftarr nun A. nbrauf aberF, der ent
nauch dies hält und ein Spiel ansagt und geminnt, das seine Karte und die durch das Reizen der andern gegebene Situation voll ausnützt. War spielte er? Wie war Kartenverteilung?
Zahlenrätsel.
10 S 4 7 Fluß in Sibirien.
Die durch starke Ziffern bezeichnete Zickzacklinie bezeichnet einen Herrscher, in dessen Reich Uebermut und Fröhlichkeit herrscht.
Scherzrätsel.
Im Wechsel der Tage bringt's jedes Jahr Und zwar in wohlgezählter Schaar.
Oft sonnig ist's, oft trüb und rauh,
Oft ist es gran und oft auch blau.
Doch nenn man es französisch spricht,
Ist's bei Mas inen von Gewicht.
Wenn da nicht wär', dann nimmermehr An den Betrieb zu denken wär.
Tauschrätsel.
Rind. Boun, Rechen, Damm, Keim, Weste, Nudel, Hamm, Kiel, Bier, Blei.
Aus jedem der vorstehenden Mörter ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein anderes bekan tes Hauptwort zu bilben, jedoch so. daß die neu eingefügten Buchstaben den Namen eines bekannten dramatischen Dichters ergeben.
Phramide.
Konsonant. deu scher Dichter.
Stadt in.r Schweiz.
Stoff.
•-— Körperteil.
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe immer durch Hinzujügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu
bilden. 4
Bilderrätsel.
4
SA (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Abteilrätsel. Asche, Bern, Erze, Schen. Land, Arm.
sch. Eber, Nerz. Esche, Ulan, Darm.
Schachaufgabe.
W. Kb7, Tb2, g6. Se2, e4. Bas, h2. Schw. Kr3, Ba4, a5, g7.
1. Sc1—d6, Kf4; 2. Sd4. Keb: 3. Se2.— 2. Kes; 3. Sei.
—.. Ke2; 2. Sel. Kdl; 3. Tc2.— 2. Kes; 3. Tg4,—
I Kf2; 2. Sel.—
Diamanträtsel.
1
C 1D
W E S P E
F RES EN E IS ENBAHN
E I N BAND S T A D T
U H R
N
Zahlenquadrat.
24 23 28 29 25 21 22 27 26
Silbenrätsel. Erfahren.
Bilderrätsel. Gedanken sind zollfre.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteum 8. Reuter in Köln.