General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigsta Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
te Tischweine und bessere Marken
chweine und bessere moln s
Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Unersel zlich für wäsche u. Hauspurz —<space> c r o l b e r g.<space> R h l d.<space>
Mäurer Kmp; Wirtz Stolberg
Eisengroßhandlung in Köln,
unterhalten assortiertes Lager in:
„Eisen, Stab=, Winkel=, Facon
and=Eisen, Wellen, Blechen, eng lischem und deutschem Stahl.
Köln, Holzmarkt 71,
empfichlt:„„ A E
Hebewerkzeuge aller Art
Holzmarkt 71.
Flaschenzüge u
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- un Pferdedecken, Zeite, Anzuge etc.,
— Mäntel und Kragen.
per Flasche ohne Glas K....
Vorzüglicher
kiliale Albert Johnen Nachf.,
Dominikaner.* Telephon 3245.
Prompte Zusendunng.
Marmor-Inaustrie Paul Porzeit.
Koln, Sionsthal Nr. 31, Trüher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
* Grosses Lager von
Chewinees. Grabdenkmälern, Höhelplatten.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
K. R.&amp; C. Müller, Kölg,
1340 Hohestraße 134C. gegsenüber Caf
Bleiweiß, Lacke, Farben 2c., erstkl Fabrikate zum Anstreichen kauft man auf Ziel oder bei Varzahlung gegen hohen Rabatt billigst in der Großhandlung von Metzger&amp; Marcus, Cöln,
G. m. b. H.
Richard Wagnerstr. 29. F 2891.
empfehle meine halblangen u. lat
Trockenraucher
Spazierstö
Reiche Auswa
la. Walzen, besonder Praktische
Festgeschenke
ige. Tischlampen
Vogelkäßige, Papageienkätige, Käfigständer. Gemüse-Etageren Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Billige Preise,
Hängelampen für Petrol Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen Petrol- u. Gaskocher nur la. Waren.
treitzeuggasse
Münch. Franziskaner-Leistbrau Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu fheil), täglich frische Füllung,
empnehlt in—
Altes Gold und Silber
Zu haben in den meiste lonialw.-, Schuhw.- u. D
Engros-Lager
A. Göbel&amp; Co.,
SARISTOFLE
EAUN Alleinige Niederlage bei H
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
rkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Brikett
Anschwellungen. Ent Gelenke, Rheumatis
Hautausschlag.
zündungen de mus und Gie
nach in zwanzig Jahren gesammetten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Koln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr. Offeriere frische Landbntter zum Preise von 35 Pfg. p. Pid. geg.Nachnahme des Betrages. Nir. Ambros. Neuerburg, Kreis Bitdura.
vorzüglichnes Klamm=Bilkell
und Auion=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen steig zu haben bei
am Luxemburgerthor.
Prall. Vogelkätige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 197 Köln=Rippes, Siebachstraße 14
MSNENEFNE„S„EHE
Von der Neise zurück
Dr. Kühlwetter.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 20. Juni 1907.
Offene Stellen.
Zuverlässiger
solider
Vertranter stadtkund. Mann
sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Off u. C 200 an die Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Küfergeselle
gesucht für alle Kellerarbeiten
k. Kügelgen, handlung Frechen.
Milchwagenkutscher,
unverheiratet, sofort
* Rittergut Horbell b. Köln.
Ein durchaus zuverlässiger
Polsterer
findet gute und dauernde Stellung bei
Rud. Wagener. Düren,
l Polsterer und Dekorationsgeschäft
Durchaus nüchterne Arbeiter
f. ständige Arbeit sof. ges. Zu meld. Deutz, enheimerstr. 8. m.—12 U.
Austreicherlehrling lichen Eitern
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Besseres Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht. sucht Stelle in gut katholischem Hause bis 1. Juli. Off. u. Nr. 967 a. d. Ge chöftsst. d...
Ein braves katholisches
Mälchan
sucht Stelle bei einem Geistlichen für
Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Uhren für 1 Mark
20.
werden gereinigt. Federeinsetzen
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Ein junges Mädchen,
in Hausarb. erf., sucht Stelle in k derlos Haushalt, wo es sich im Nochen ausbild. k. Nippes, Florastr. 131, III
nach der Schule gesucht.
Gereonsdriesch 12.
Hausknecht,
im Packen bewandert, gesucht
Wallrafsplatz 2.
Backerlehrling unter günst. Beding.
sofort gesucht. Schildergasse 100.
Für den Vertrieb von Haus zu Haus eines Artikels, welcher in allen fatholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave, ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden. gesucht. Kein Risiko! Man nielde sich u. S N 1953 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.“
Marienburg.
2 Dienstmädchen u. 2 Hausburschen gesucht. Restaurant Marienburg.
in Küche und Hausarbeit erfahren. mit besten Zeugnissen versehen, findet sofort gute Stelle. Neußerstraße 24
Für das Buffet eines großen Vergnugungslokales wird ein
tüchtig. energ. Kräulein ges.
Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Köln, Bonnerstraße 60.
Küchen= u. Hausmädchen erhalten sof Stelle durch Frau Engels. Stellen vermittl., Enggasse 14-16, N Hauptp.
Dienstmädchen Alets“
gesucht. Rosenstraße 4.
Keubte Weißznäherin für dauernde Beschäftigung gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves kath. Mädchen
(Waise), in Küche n. Haushalt erfahren. wünscht Stelle bei einem Geistlichen Off. u. Nr. 969 an d. Geschaftsst. d. Vl.
cokal s. Gemüse= u. Naturalien=
* geschäft, auch f. Marktst., Gereons
herren= und Damen=Wäsche
wird tadellos gewaschen und gebügelt Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobei.„0 Vondelstraße 50.
jeder Art repariert a. besten u. schnellst Jakeb Anen, Kupfergasse 29
Zu vermieten.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden, Werkstätte, gr. hellen Speicher. 17 Räume, preiswert zu vermieten. Naheres Peterstraße 21.
Bad Honnef a. Nh.,
Bismarckstraße 3A.
3 schöne Räume 1. Etage mit Balkon, Küche u. Mans., unmöbl., s. b. z. verm Großer Garten, herrliche Aussicht
Weichserhof 32, Ecke Lollerst. Ladenlokal nrbst Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 4.
Beethovenstraße 28,
2. Etage 5 Zimmer. Küche und Man sarde, an kinderl. Familie per 1. Ok tober zu vermieten. Mietpreis. 75 Bescheid 1. Etage. vormittags.
1
Abgeschlossene Etage von 4 Räumen. Wohnungen von 3 Räumen zu verm. Bescheid Cranachstraße 31. 1. Et
Köln=Deutz
Ladenlokal in günstig. Lage, auch für Filiale geeign., p. Dezbr. d. J. zu verm. Off. u. 0 H 220 a. d. Annahmest. v Ww. Osk. Haack, Friedr.=Wilhelmstr. 3
Bantechniker,
energisch u. zuverl., 33 Jahre alt. im Bausach durchaus erf., sucht andersw. Stellung. Selbiger ist militärfrei u im Besitz gut. Zeugnisse u. Reserenzen. Gefl. Offerten u. B 87 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Mansardenzimmer degent Biers
richtung häusl. Arbeiten an unbescholt. kinderlos. Ehepaar z. 1. Juli abzugeb Off. u. Nr. 952 an d. Geschaftsst. d. Bl
Klempner- und Installationsarbeiten mit oder ohne Materiallieferung.
Off. u. Nr. 941 an die Gesch. d. Bl.
m<space> A c h t u n g!<space>
Tucht. Polsterer sucht Privatarbeit. Auspolst. von Sosas u. Matratzen zu billigen Preisen. Wilh. Steinkamp. Antoniterstraße 31. Karte genügt.
Schreinerempl. s. i. Höbelaulpol. b.
Fr.-Off. u. Nr. 962 a. d. Gesch. d. Bl
Kummerjäger
Jakob Bädorf, Follerstraße 61. vertilgt sämtl. Ungezieser u. Garantie
De Frau s. morg.=3 St. Stund 70 Arb.; nehme a. Wäsche u. Kleider zum Flicken an. Weberstr. 36. par.
(präst. junges Mädchen sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder zu Kindern in gut kalh. Familie. Besch.
An der Linde 25.
Stellen-Gesuche.
Properes Mädchen v. L.
sucht noch einige Kund. i. Waschen u.
Pupen. Besch. Nall. Eisenb.=Kol. 24 B.
nutzung der Waschkuche, zu vermieten Bescheid das. 1. Etage bei Baum.
mit Erker. 4 Zimmer, Küche. Kochgas Spind. Speicherzimmer, zu vermieten Pantalconswall 30. a. d. Fachschule
Fabrik=Lager=Räume.
Schuppen in Ehrenfeld. Stations bahnhof gelegen, per 15. Aug. zu verm Anfrage: Moltkestraße 127. II.
2. Etage, 4 Näume
und eine Mansarde. Friedrichstr. zu 42 Mk. pro Monat zu vermieten Bescheid Kysshäuserstraße 5
3 Zimmer
straßenw. zu vermieten. Preis 18 Bescheid Nalk, Kirchstraße 4.
6 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, an stille Fa milie à 1000 M zu vermieten.
Weichserhof 21.
Unterricht.
Pension.
In kath. Familie finden Schüler gute Pension u. Nachhülfe. Preis mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Vl.
Nachhülfe.
Student der Philologie erteilt erfolg reiche Nachhülfe. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 954 an die Gesch. d. Bl.
Verkauf
alter hölzerner Bahnschwellen.
Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld(an der Mülheimerstraße) und Cöln=Deutz K. M. werden am 24. d. Mts., nachmittags 4 Uhr, zusammen etwa 2000 Stück alte Holzschwellen gegen gleich bare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft. Die Bengungen werden vor Beginn des Verkaufes bekannt gegeben.
Cöln, den 17. Juni 1902. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Hchiige Tiari
erleilt energischen Klavierunterricht in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 972 an d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Dominikaner 5. am Hauptbahnhof
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Perlenpfuhl I8, 2. Ctage.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiquet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
311
für
bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Verlegte
Burean u. Wohnung
von Norbertstraße 10 nach
Hoheustaufeuring 63(hpt.
Ecke Lindenstraße.
oscar Oppenheim,
Rechtsanwalt.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzteu verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer
Mauritiussteinweg 54.
1902
Salzhering
zart u. fett. vers. d. Postfaß cg. 45 St.
3 frei Postnachn. Gustat Klein, Heringsialz., Greifswald.
illanten.
Selten schöne Steine.
1 Paar Ohrringe 660 Mark I<space>„<space>„<space> 1 9 0<space>„<space>
1 Ning 320„
Komödienstraße 93.
Ein gebrauchtes, aber noch gut er haltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Schönst. Gartenschmuck
Hochstämmige Fuchsien, sehr schöne vollblühende Kronen, abgehärtet fürs Freie. von K.50—4.
Gärtnerei Pesch, Nippes,
Niehlerstraße 304. Fernspr. E 828.
l. Hypoth. sof. gesucht auf Haus in Koln Ofs. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Vl
4000
lein
10000 M.
Restkauspreis zu kausen gei Pantaleonswall 30. 2. Etage.
auf prima 2. Hypothek sofort gesucht.
Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Vl.
Leichter Plateanwagen
billig zu verkaufen. Mechtildisstr. 4
Fnchreßte zu Anzügen 2c. bilTichreste nast. Posten Kam arn und Cheviot M..50 p. Mett Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
gebrauchte Herde billig zu verkaufen.
Dagobertitraße 8
Cleine und mittelgroße
5 De
Neißlack engl. Schlafz.=Einr., Damen
20 rad Adler Nr. 31. ant. Tisch wegen Umzug zu verkaufen. Sionsthal 6.
Jeste für Blousen u. Kleider, MusterN
Korsetts.
Michaelstraße 10 hlungen
llorn=Aktis, gemacht. z. verkaut Fr.=Off. u. Nr. 970 an die Gesch. d. Vl
Ein fast neuer Herd
umzugsh. z. verk. Niederichstr. 4, I.
4istorischer Dombaufestzug billig zu #<space> v e r k a u f e n.<space> M a r t i n s f e l d<space> 5.<space>
0
geschl
chaukasten z. verk. Martinsfeld
Kauf-Gesuche.
Mebel. Pianinos werden z. hochsten Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Aippes. Schreibwarenhdlg
zu übertragen.„Langjährige, gute Kundschaft. Fr-Offerten unter Nr 901 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Somimersprossen,
Hautunreinigkeiten, Flechten usw. beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septosorma). Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. u. Drogerieen
Täglich 2 mal frische
Erdbeeren
Wilh. Dahmen, Weidenbach 26•28. Fernsprecher 7180.
Saalwachs, Tauzsaalglätte, Strenwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
Hauo= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Geschäftsk. junge Fran
wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Filiale zu führen.
Fr.=Off. u. Nr. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
Bitte.
Bessere kinderl. unabhäng. Frau. 50., kath., deren Mann seit 1870 kränklich, bittet edelgesinnte Herrsch. um leichte Beschäft. in der Hausarbeit. auch Pflege und Nachtwachen, gegen kleine Vergütung.
Gefl. Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Tocales.
( Ein Beduineulager ist seit einigen Tagen am Riehlerthor gleich hinter dem neuen Glaciswege aufgeschlagen worden und erfreut sich eines recht guten Besuches. Gleich beim Eingange fällt dem Besucher das in der Mitte des Platzes liegende arabische Zeltlager auf. Die Zelte sind mit Binsenmatten, Kamelhaardecken, den Sätteln der Tiere und einigen Wassergefäßen ausgestattet. Die männlichen Mitglieder der Truppe sind meist prächtige Gestalten mit angenehmen, intelligenten Gesichtszügen und von muskulösem Körperbau. Bei den weiblichen Mitgliedern trägt die eigentümliche Tätowierung am Kinn und Oberlippe zur Erhöhung der Schönheit nicht gerade bei. An der Umfriedigung des Platzes haben eine Anzahl arabischer Handwerker Fellachen) ihr Heim aufgeschlagen, die ihre Kunst vor den Augen der Besucher mit primitiven Werkzeugen ausüben. Man findet da einen äußerst geschickten Töpfer und einen Thonwarenarbeiter, die Erstaunliches leisten. Ein Weber und ein Mattenflechter lassen vor den Augen der Zuschauer originelle Muster entstehen. Weiter ist ein Drechsler, ein Graveur, ein Goldarbeiter und ein Galanteriewarenarbeiter zu neunen. Die großen Vorführungen der Truppe erfolgen unter Anführung des Scheichs auf dem großen Platze in der Mitte des Lagers und bestehen in einem Aufzug mit prachtvollen Vollblutpferden, Kamelen und Eseln, einem Hüftentanz arabischer Tänzerinnen, mehreren Pantomimen, Pferde= und Kamelrennen. Den Schluß der Vorstellung bildet das Auftreten der Derwische mit Tänzen, melancholischen Gesängen und Kasteiungen, als welche das Feueressen, Zerbeißen von Glas, Stiche mit Nadeln und Dolchen usw. angesehen werden. Vielen Beifall finden auch die Leistungen eines Zauberers bzw. arabischen Taschenspielers. Ein arabisches Café, in einem Originalzelte aufgeschlagen, ladet zur Rast ein.
*; Wilddieb. In den hiesigen Zeitungen wurde vor einigen Tagen mitgeteilt, daß ein Radfahrer, während er die Volksgartenstraße passierte, durch mehrere Revolverschüsse, die aus verdeckter Stellung abgegeben worden waren, verletzt worden sei. Die von der Kriminal= polizei sofort ausgenommenen Nachforschungen haben ergeben, daß der Verletzte die Schüsse beim Wildern im Königsdorfer Forste erhalten hat, als er von einem Förster verfolgt wurde.
Zusammenstoß. Am Mittwoch Abend 7 Uhr sind auf der Venloerstraße zwei Pferdebahnwagen zusammengestoßen. Der Unfall verursachte einen Menschenauflauf, indes scheint niemand zu Schaden gekommen zu sein.
*, Ueberfahren. Am Mittwoch Nachmittag gegen 3 Uhr wurde ein Gelegenheitsarbeiter am Barbarossaplatz von einer Droschke überfahren. Der Ueberfahrene war betrunken und nach Aussage von Zeugen an dem Unfalle selbst schuld. Er wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
*<space> K e i n e<space> E x p l o s i o n.<space> G e g e n ü b e r<space> d e r<space> N a c h r i c h t<space> i n<space> N r.<space> 1 6 3<space> w i r d<space> uns von zuständiger Seite geschrieben: Am Dienstag=Vormittag gegen 11½ Uhr wurde bei einem Neubau an der Rechtschule von einem dort beschäftigten Arbeiter ein im Betriebe befindliches Kavel der städtischen Elektricitätswerke durch einen Pickenhieb beschädigt, und so eine Unterbrechung in der Stromlieferung dieser Werke verursacht. Der Arbeiter kam mit dem Schrecken und kleinen Hautabschürfungen am Arm davon. Bei dieser Gelegenheit sei auf die Bekanntmachung im Anzeigenteile dieses Blattes hingewiesen, wonach in allen Fällen, wo bei Aufgrabungen und sonstigen Arbeiten Kabel freigelegt werden, die Direktion der Elektricitätswerke sofort zu benachrichtigen ist, damit Unfälle verhütet werden können.
Vereins=Nachrichten.
S Kartellverband der katholischen Vereine. Heute(Freitag)
Abend 8½9 Uhr findet unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrat Roeren eine Sitzung der Delegierten des Kartellverbandes katholischer Vereine Kölns im Vortragsaale der Burgergesellschaft statt. Da wichtige Besprechungen auf der Tagesordnung stehen, ist zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Aus Vororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 19.Juni1902. Gestern Mittag 12 Uhr fand
eine außerordentliche geheime Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt, in welcher Beschluß über ein vorläufiges Abkommen mit der Stadt Köln über eine elektrische Bahnverbindung zwischen Köln und Mülheim gefaßt wurde.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für Rauchliebhaber ist die Besichtigung des Rauchrequisitenlagers der Firma P. J. Krahn, hier. Unter Hutmacher 15—. am Heumarkt. von Interesse. Große Reichhaltigkeit in kurzen, halblangen und langen Pfeisen wird daselbst geboten, für deren Gute das altrenommierte Haus(gegründet 1846) volle Garantie übernimmt. Ebenso reichhaltig ist die Ausstellung in Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutzpseisen und Reisepfeisen. Das ganze macht den Eindruck, daß man es mit einer sehr leistungsfähigen Fuma in diesem Geschäftszweig zu thun hat.
Stad
Vor Eintritt i verordnetenversat Becker, mit, daf Urlaub angetrei habe. Hr. Peln der städtischen 2 verehrten Kolleg richtet. In dem Wahlperiode un Dienste seiner 2 der städtischen V sei, Dank und dieselbe Arbeits Gefeierten auch möge. Hr. Pel für diese Wünse bemerkt, daße handelt habe. Hr. Schulz gerichtet: Welch ßenbahn zu trei fällen beid unmöglich zu n Der Vorsitzer Interpellation Gegen die m Konservatoriun entsprechenden Der freiw am 1. August geht, wurden Verwaltung I Wehr bei ihre habe. Da em auch sämtliche teiligen.
Die Grun man auf 200 Ein Höhe Umgebung wn Zum Aus Deutz=Pol Ein Stra wurde mit der abzutretende Straßenbanko Für die Ke Thor= und Ke Ein Vertra Friedrich Sch tragsteller Erl Der Verk den anstoßent selbst wurde werden 20 M In der G tung eine An Jahren einm .90 Hektar Verkauf genei Der folgen über das Erl Vornahm Hr. Beigeo storbenen 5# Schaurte bis abteilung ger niederlege,1 Wohnsitz vo sion empfehl und die N den übrigen Hr. Zil fänden sich? besäßen. Er Zahl von S lassen und b vorzunehmer die Wahlen daß gerade schlußfähiger seien.
Hr. Ste stimmen, d Vororte seie seien. Hr. der ersten S stände erfor Liebmann aber im St also eine A Bürgerschaft lung sei an doch ein b verloren ha empfehle, di
Hr. Zil
jetzt nach 8 liege kein( Hr. Ste meint, bei diese kurze verfahren.
Der Ant 17 Mitglie glieder der den Aussch Eine a Sekund anstalte Das Geha 1500 M. Station. festgestellt, im Durchs tation der das Geha das der E Der Lei jetzt 99 B

8,
itte
#8.
ie
rsten,
ler,
Fran
prüchen h. d. Bl.
Frau. it 1870 Herrsch. sarbeit. gegen
ch. d. Bl.
hlerthor erfreut em Beer auf. eln der n Mitnehmen, Bei den n Kinn An der idwerker gen der a einen ErstaunAugen rechsler, eiter zu ter AnLagers en, Kanehreren rstellung sen Gesen von Vielen abischen lte aufeinigen enstraße Stellung riminaldaß der erhalten
auf der r Unfall Schaden
r wurde ske überZeugen zns nach
63 wird ig gegen lem dort ädtischen so eine ht. Der gen ant ung int len, wo den, die mit UnFreitag) Roeren Vereine tige Berscheinen
hr fand lleten= rläufiges Jahnverigers der Interesse. en wird det 1846 ung in sepfeisen. gsfähigen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 1 Freilag, 20. Juni 1902
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.Juni1 902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß Hr. Beigeordneter Pelman, welcher gestern seinen Urlaub angetreten habe, gestern seinen 70. Geburtstag begangen sabe. Hr. Pelmau habe sich aber alle Ehrungen verbeten. Namens der städtischen Verwaltung und Vertretung habe er deshalb an den verehrten Kollegen nach Königswinter ein Glückwunschtelegramm gerichtet. In demselben wird Hru. Pelmau, der schon in der dritten Pahlperiode und mehr als ein Vierteljahrhundert seine Kräfte in die Dienste seiner Vaterstadt gestellt habe und auf fast allen Gebieten der städtischen Verwaltung unermüdlich und erfolgreich thätig gewesen sei, Dank und Anerkennung mit dem Wunsche ausgesprochen, daß dieselbe Arbeitsfreudigkeit und körperliche und geistige Frische dem Gefeierten auch fernerhin bis ins hohe Lebensalter erhalten bleiben möge. Hr. Pelman hat seinen Kollegen und den Stadtverordneten für diese Wünsche seinen besten Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende bemerkt, daß er hoffentlich ganz im Sinne der Versammlung gehandelt habe.(Bravo!)
Hr. Schulz hat an den Vorsitzenden folgende Interpellation gerichtet: Welche Maßnahmen gedenkt die Verwaltung der Straßenbahn zu treffen, um den in letzter Zeit sich mehrenden Unglucksällen bei der elektrischen Straßenbahn zu steuern bzw.
inmöglich zu machen?
Der Vorsitzende bemerkt dazu, daß die Verwaltung bereit sei, die Interpellation am Schlusse der öffentlichen Sitzung zu beantworten. Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gürzenich an das Konservatorium der Musik zur Abhaltung von Schlußprüfungen und entsprechenden Proben fand sich nichts zu erinnern.
Der freiwilligen Feuerwehr zu Nippes=Riehl, welche am 1. August ihr fünfunozwanzigjähriges Bestehen begeht, wurden zu dieser Feier 500 M. bewilligt. Der Vorschlag der Verwaltung lautete auf 300 M. Hr. Kretzer bemerkt, daß man der Wehr bei ihrem 15. Stiftungsfest 300, beim 20. 400 M. bewillig habe. Da empfehle es sich doch, jetzt 500 M. zu bewilligen, weil auch sämtliche Wehren der übrigen Vororte an dem Feste sich beDie Grundstücksentschädigung für Ehrenstraße 30 setzte man auf 200 M. pro Qu.=Meten fest. 18
Ein Höhenlageplan betr. die Humboldtkolonie und Umgebung wurde genehmigt.
Zum Ausbau eines Teiles des äußeren Parallelweges am Deutz=Poller Hochwasser deich wurden 1700 M. bewilligt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Alteburgerstraße wurde mit der Bestimmung genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 30 M. pro Qu.=Meter bezahlt werden. Die Straßenbaukosten betragen 19: M. pro laufenden Frontmeter.
Für die Kanalisierung der Aachenerstraße zwischen Thor= und Kanalstraße wurden 22 500 M. bewilligt.
Ein Vertrag über Anlage eines provisorischen Kanals in der Friedrich Schmidtstraße wurde genehmigt. Die Kosten, welche die Antragsteller Erben Meyer zu zahlen haben, betragen 2350 M.
Der Verkauf von Grundstucken am Lortzingplatz ozu. den anstoßenden Straßen und ein Austausch von Straßenterrain daselbst wurde genehmigt. Für über Pflichtmaß abgetretenes Lano werden 20 M. pro Qu.=Meter gezahlt.
In der Gemeinde Dirmerzheim hat die Armenverwaltung eine Anzahl kleinerer Grundstücke liegen, die schon vor einigen Jahren einmal zum Verkauf standen. Ein Gebot von 5320 M. für .90 Hektar(= 700 M. pro Morgen) wurde angenommen und der
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über das Erlöschen eines Stadtverorductenmandates und über die Vornahme vou Stadtverordneten=Ersatzwahlen.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtet, daß das Mandat der verstorbenen HH. Nagelschmid und Herbig bis 1905, das des Hru. Schaurte bis 1903 lief. Hr. Bauer, der von der ersten Wählerabteilung gewählt worden sei, habe mitgeteilt, daß er sein Mandat niederlege, weil er gezwungen sei, in den nächsten Tagen seinen Wohnsitz von Lindenthal nach Köln zu verlegen. Die Kommission empfehle, das Mandat des Hru. Bauer für erloschen zu erklären und die Neuwahlen für die erledigten Mandate im November mit den übrigen Wahlen vorzunehmen.
Hr. Zilkens. Unter den in Frage kommenden Mandaten befänden sich drei von Vertretern der Vororte, welche neun Mandate besäßen. Er halte es nicht in der Ordnung, eine solche erhebliche Zahl von Sitzen, fast 10 Prozent des Ganzen, so lange unbesetzt zu lassen und beantrage, wie bei früheren Fällen sofort Ersatzwahlen vorzunehmen. Es sei ihm unverständlich, daß die Verwaltung empfehle, die Wahlen bis zum November hinauszuschieben. Es sei doch bekannt, daß gerade im Sommer oft genug die Stadtverordneten in nicht beschlußfähiger Zahl zu den Sitzungen erschienen, da viele auf Reisen
er Stelzmann. Er könne diesen Ausführungen nicht zustimmen, die auch kein besonderes Kompliment für die Vertreter der Vororte seien, welche doch immer noch mit einem Mandate vertreten seien. Hr. Leyendecker sei im Aufang des Jahres gestorben und von
der ersten Klasse die Neuwahl vollzogen worden, die nicht viel Umstände erfordert habe. Auch die Wahlen für die Herren Heuser und Liebmann hätten im Anfang des Jahres stattgefunden. Jetzt sei man aber im Sommer, wo die Wähler nicht zu haben seien. Es werde also eine Wahl geben, die nach seiner Ansicht nicht die Absicht der Bürgerschaft wiedergebe. Die Thätigkeit der Stadtverordnetenversammlung sei auch im Sommer nicht so intensiv. Die liberale Partei habe doch ein besonderes Interesse an der Wahl, da sie drei Mitglieder verloren habe. Sie bleibe deshalb im Nahmen des Gebrauches und empfehle, den Vorschlag der Verwaltung anzunehmen.
Hr. Zilkens. Er halte es für Pflichtgefühl der Wähler, auch jetzt nach Köln zu kommen und zu wählen. Die Wahl aufzuschieben,
liege kein Grund vor.„
Hr. Stelzmann. Er habe die Wähler in allgemeinen gemeint, beider Parteien. Man könne denselben nicht zumuten für diese kurze Zeit nach Köln zu kommen. Er bitte, wie bisher zu
De Antrag Zilkens wurde abgelehnt. Die sämtlich anwesenden 17 Mitglieder des Entrums stimmten geschlossen dafür, die 1. Mitglieder der liberalen Partei mit dem Hru. Oberbürgermeister, der den Ausschlag gab, dagegen.
Eine anderweitige Festsetzung der Gehälter der Sekundär= und der Assistenzärzte an den Krantenanstalten wurde von Hru. Beigeordneter Brugger empfohlen. Das Gehalt der Sekundärärzte betrug bisher 900., steigend bis 1500 M. bei freier Station, das der Assistenzärzte 600 M. bei freier Station. Infolge eines Antrages der Aerzte habe die Verwaltung sestgestellt, daß die Honorare in anderen Städten höher seien und im Durchschnitt 900 M. für die Assistenzärzte betrage. Die Teputation der Krankenanstalten mache deshalb den Vorschlag, auch hier das Gehalt der Assistenzärzte vom 1. Juli d. J. ab am 200 M,
das der Sekundärärzte auf 1200 M. festzusetzen.
Der Leiter der orthopädischen Anstalt auf der Lindenburg, die jetzt 99 Betten zähle, soll dasselbe Gehalt wie der Hospitalarzt von
Deutz, nämlich 3000 M. erhalten. Der betreffende Arzt habe auch in seiner Nebenthätigkeit den Oberarzt für die Lindenburg, die jetzt 237 Betten zähle, zu vertreten.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Die Errichtung; der Stelle eines Stadtbauinspektors für das Maschinenwesen der Stadt wurde vom Vorsitzenden begründet.„„„
Derselbe führte aus, daß der Direktor der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke die Verantwortung für das sich stets mehrende Maschinenwesen der Stadt nicht mehr in der bisherigen Weise übernehmen könne. Durch die Erweiterung der Badeanstalten, zu denen bald eine im Norden der Stadt kommen dürfte, durch die Markt= halle, die beiden Theater usw. werde die Aufsicht über die maschinellen Anlagen eine immer größere. In Uebereinstimmung mit den Kommissionen werde die Schaffung der neuen Stelle empfohlen. Wie die Stelle gedacht ist, haben wir bereits in Nr. 160 des Lokal=Anzeigers mitgeteilt.
ie Versammlung erklärt sich mit der Schaffung der neuen Stelle einverstanden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte das der Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegte vorläufige Abkommen mit der Stadt Mülheim betr. die elektrische Straßenbahn nach Mülheim, dessen Hauptbestimmungen an dieser Stelle bereits mitgeteilt worden sind.
Es sei von den verschiedenen Vertragsentwürfen mit Mülheim der erste, welchen er der Versammlung vorlegen könne. Allerdings sei auch dieser ein totgeborenes Kind, da nach Mitteilung des Hru. Oberbürgermeisters von Mülheim in der geheimen Sitzung der dortigen Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, den Vertragsentwurf abzulehnen. Es sei aber dem Schreiben zugefügt, daß Mülheim sich vorbehalte, weitere Vorschläge zu machen. Man könnte also eigentlich sagen, daß es überflüssig sei, in der Sache heute noch weiter zu beschließen. Aber weil die Verhandlungen wieder angeknüpft werden sollen, sei es empfehleuswert, wenn die Versammlung sich mit dem Entwurf einverstanden erkläre, um dadurch eine sichere Basis zu gewinnen. Zur Geschichte der Verhandlungen mit Mülheim teilte Referent mit, daß der erste Einigungsversuch mit Mülheim am 2. Mai 1900 erfolgt sei. Der damals nach Mülheim unterbreitete Entwurf deckte sich mit dem Vertrage mit Kalk, der sich bewährt habe. Mülheim habe damals den Entwurf rundweg abgelehnt, und 1¾ Jahr habe die Sache geschwebt. Jede der beiden Städte habe vom Rechte des§ 7 des Kleinbahngesetzes Gebrauch gemacht und einen Ergänzungsantrag beim Bezirksausschuß gestellt, um die Zustimmung der anderen Stadt zur Einführung einer Kleinbahn zu erlangen. Köln habe zuerst beantragt, ihm eine Linie bis zum Kaiserdenkmal in Mülheim zu genehmigen. Mülheim habe seinerseits beantragt, ihm die Einführung einer Linie bis zur Brückenrampe zu gestatten. Der Bezirksausschuß habe in diesem Frühjahr den Antrag Mülheim ab gelehnt, so daß sie also keine Aussicht habe, eine Kleinbahn in Kölner Gebiet einzuführen. Mülheim habe Rekurs beim Provinzialrat erhoben, doch sei nach Einsicht der Gründe für die Ablehnung im Bezirksausschuß auch zu erwarten, daß der Provinzialrat den Antrag Mülheim ablehnen werde. Der Kölner Antrag sei noch nicht erledigt. Die Entscheidung soll erst getroffen werden, wenn die Ablehnung des Mülheimer Antrages rechtskräftig geworden sei. Der Entscheid schließe mit der Hoffnung, daß eine Einigung zwischen den beiden Städten stattfinde. Daraufhin sei nun der vorliegende Vertragsentwurf entstanden. Man wolle mit der Stadt Mülheim auf 25 Jahre abschließen, den Fahrpreis von Mülheim bis Dom auf 15 Pfg. festsetzen, eine Abgabe von 3½ Prozent gewähren usw. Im Januar d. J. habe man versucht, die ganze Kleinbahufrage einschließlich Berg. Gladbach zu regeln. Das sei aber von beiden Kommissionen abgelehnt worden. An die Aussichtsbehörde sei daraufhin die Bitte gerichtet worden, einen Vergleich zu stande zu bringen. Die Aufsichtsbehörde hatte diesem Wunsche entsprochen und am 21. Mai habe der Termin stattgefunden.
In demselben sei die königliche Regierung durch den Hrn. Regierungsrat Mandel, die Eisenbahndirektion durch den Hru. Regierungsrat Rhazen vertreten gewesen. Der vorliegende Entwurf enthalte genau das, was die königliche Eisenbahndirektion ihm als Niederschrift über die Verhandlung zugeschickt habe. Kein Wort sei dazugesetzt oder daran gestrichen worden. Es werde sich nun begeben, daß die Fahrgäste am Endpunkt der kölnischen elektrischen Straßenbahn in einen kölnischen Pferdebahnwagen umsteigen müßten. Ein solcher Schildbürgerzustand sei doch kein gesunder. Der Vertrag suche bis 1904(dem Ablauf der Konzession) die Sache zu regeln, ohne damit der Entscheidung, was dann geschehen soll, vorzugreifen. Es handele sich also um eine vorläufige Abmachung. In der Konferenz hätten die Vertreter der beiden Städte sich verpflichtet, das Abkommen ihren Vertretungen zur Annahme zu empfehlen. Er empfehle auf das allerdringendste die Annahme der Vorlage, deren Bestimmungen der Referent erläuterte. Die Feststellung des etwaigen Kaufpreises, für den Mülheim die Straßenbahn übernehmen könne, werde erst nach den thatsächlichen Ermittelungen erfolgen können.
Auf eine Bemerkung des Hru. Pauly betr. den Verkauf des Pferdebahngrundstückes in Mülheim bemerkt Hr. Scheidtweiler, daß Mülheim den Antrag gestellt habe, dieses Grundstück der Stadt zu verkaufen. Der vorliegende Entwurf sei natürlich nicht der eigent liche Vertrag, der mit Mülheim abgeschlossen werden soll. Dieser müsse erst genau festgelegt werden.
Hr. Kyll. Durch die Zeitung sei die Nachricht verbreitet worden, daß gesagt worden sei, der vorliegende Entwurf entspreche nicht den Thatsachen. Der Reserent habe eben gesagt, daß der vorliegende Entwurf sich decke mit der Niederschrift der kgl. Eisenbahnverwaltung.
Hr. Scheidtweiler. Der Entwurf entspreche genau der ihm zugegangenen Niederschrift. Zusätze seien nicht gemacht worden, auch keine Abstriche. Er habe den Entwurf nur unterschrieben, wie auch der Oberbürgermeister von Mülheim. Die von Hru. Kyll angezogene Nachricht habe er auch gelesen. Er für seine Person sei auch bereit, in der geheimen Sitzung noch weitere Mitteilungen zu
machen.
Hr. Kyli. Er wolle solche Aeußerungen durchaus nicht provozieren, sondern nur feststellen, daß von der Kölner Verwaltung nie etwas geschehen sei, was an der Glaubwürdigkeit des Schriftstückes Zweifel
erheben könnte.
Die Beschlußfassung über den Vertrag wurde dann bis zur geheimen Sitzung ausgesetzt, in welcher weitere Mitteilungen erfolgen sollten Nach Entgegennahme derselben erteilte die Versammlung dem Vertrage
einstimmig ihre Genehmigung.„
Die Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation wurde von Hru. Beigeordneter Jesse an der Hand des betreffenden Ministerialrestriptes vom 22, Februar d. J. erläutert. Die Ausführungen waren wegen der im Saale herrschenden Unruhe unverständlich. Die Schuldeputation hat die Vorlage mit fünf gegen fünf Stimmen angenommen, wobei die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag gab. Die Zahl der Mitglieder der Schuldeputation soll von 12 auf 13 vermehrt werden.
Hr. Stelzmann beantragt Vertagung der Sache, da seine Partei in dieser Frage noch nicht schlüssig geworden sei, weil den Mitgliedern der Wortlaut des Ministerialerlasses nicht bekannt sei. Er bitte, denselben durch Ueberdruck den Mitgliedern der Versammlung zugehen zu lassen. Wie man sich dann entscheiden werde, könne er nicht sagen.
He Trimborn. Wenn die Vertagung gewünscht werde, so wolle er sich dem Wunsche nicht widersetzen. Welch große Erleuchtung man
von der Kenntnisnahme des Reskriptes sich verspreche, sei ihm nicht verständlich, da der Inhalt des Reskriptes allgemein bekannt sei. Hoffentlich gelange man zu einem Resultat, daß beide Teile befriedige. Darauf wurde die Vorlage vertagt.
Gegen die Benennung der Ersatzstrafe für den Häuschensweg zu Lindenthal mit Gyrhofstraße fand sich nichts zu erinnern.
Der Name entstammt einem der zur Bauerngenossenschaft bei Sülz belegenen Höfe, die unter der Oberhoheit des Abtes von St. Pantaleon standen.
Herr Schulz begründet hierauf seine Interpellation betreffend Maßnahmen zur Sicherung des Straßenbahnverkehrs mit den seit Eröffnung des elektrischen Betriebes vorgekommenen Unfällen und besonders dem in der vorigen Woche vorgekommenen Todesfall. Am :. Mai v. J. bei der Beratung der 18 Millionen=Anleihe habe der Dezernent auf eine Aufrage betr. Schutzmaßregeln seiner Freude Ausdruck gegeben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und auseinandergesetzt, daß die derzeitigen Sicherheitsmaßregeln bei weitem noch nicht so entwickelt seien, daß man eine derselben unter allen Umständen als gut bezeichnen könne. Die Stadt werde mit allen Verwaltungen der Straßenbahnen im Einvernehmen bleiben und das Beste auswählen. Er habe gehofft, daß bei Einführung des elektrischen Betriebes Einrichtungen getroffen wären, um Unfällen vorzubengen. Nur an einigen Wagen habe er solche aber wahrgenommen. Er verkenne nicht, daß die Verwaltung gewiß alles gethan habe, um Unfälle zu verhindern oder doch zu mildern. Wenn auch nichts Vollendetes, so sei es doch besser, etwas zu thun als gar nichts. Thatsache sei, daß die meisten Unfälle selbst verschuldet seien. Aber auch den Selbstschuldigen, namentlich aber den Kindern gegenüber, welche die Gefahr nicht ermessen, habe man die Pflicht, Unfälle möglichst zu verhüten. Er bitte dringend, das Fahrpersonal anzuweisen, in den verkehrreichen Straßen und bei Straßenkreuzungen langsamer zu fahren, daß ein Kind, welches etwa zu Fall komme, doch nicht gleich tot gefahren werde. Wo ein Wille sei, da sei auch ein Weg, und es sei eine große Beruhigung, wenn man dem Publikum sagen könne, daß man bestrebt sei, nach Möglichkeit den Unfällen vorzubengen.
Hr. Scheidtweiler. Er habe zur Beurteilung der Sicherheit bezw. der Zahl der Unfälle eine Statistik aufstellen lassen, welche zunächst die Unfälle bei den einzelnen Straßenbahnverwaltungen angebe. Bei der Kölner Straßenbahn seien in den Jahren 1896 bis 1901 dreizehn Personen, 1898 vier Personen, 1900 bei 5,9 Millionen gefahrener Wagenkilometer zwei Personen getötet und 32 verletzt worden. In Hannover, wo sämtliche Wagen mit Schutzvorrichtungen versehen seien, wurden im Jahre 1900 bei 8,1 Millionen Wagenkilo= meter elf Personen getötet und 94 verletzt. In Hamburg, wo von 500 Motorwagen 20 mit Schutzvorrichtungen versehen waren, wurden bei 29,4 Millionen Wagenkilometer dreizehn Personen getötet und 29 verletzt. Daraus sei zu schließen, daß die Schutzvorrichtungen nicht ver Unfällen sichern. Von den gesamten 547 Unfällen bei den deutschen Straßenbahnen bei 202 Millionen Wagenkilometer waren 155 Todesfälle, 392 schwere Verletzungen. Auf eine Million Wagenkilometer entfallen demnach 0,8 Todesfälle. Wären die Kölner Straßenbahnen so gefährlich, wie man annehme, so müßten nach der Durchschnittsstatistik auf Köln 8 Todesfälle entfallen. In den ersten 8 Monaten des elektrischen Betriebes habe man zwei Todesfälle zu verzeichnen, stehe also ganz wesentlich unter der Durchschnittsziffer. Der Kölner Betrieb sei also sicherer und dopppelt sicherer wie im übrigen Deutschland. Dieses Ergebnis sei um so bewunderungswürdiger für unser Fahrpersonal, da unsere Straßen viel gefährlicher seien, als in den übrigen Städten, namentlich in Hannover mit seinen breiten Straßen.(Zustimmung.) Er behaupte, daß die Unfälle seit Einführung des elektrischen Betriebes sich nicht vermehrt hätten, sondern so geblieben seien, wie bei dem Pferdebahnbetrieb, und ein viel günstigeres Resultat als im übrigen Deutschland zu verzeichnen gewesen sei. Hr. Schulz habe bemerkt, daß seitens der Verwaltung Schutzmaßregeln in Aussicht gestellt worden, aber nicht eingeführt worden seien. Das sehe aus, wie ein Vorwurf, ob er seinerseits nichts dazu beigetragen habe, Schutzmaßregeln durchzuführen. Er weise diesen Vorwurf entschieden zurück. Er könne die Schutzvorrichtungen nicht empfehlen, weil er der Ueberzeugung sei, daß sie nicht nur nicht vorbeugen, sondern geradezu gefährlich seien.(Zustimmung.) Seine Ansicht decke sich mit der Ansicht der Vertreter der großen Kleinbahnen. In der Versammlung der Vertreter der Kleinbahnen zu Stuttgart habe einer der geachtesten Fachmänner einen Vortrag über diese Frage gehalten und dargethau, daß trotz der mit größter Reklame vorbereiteten Schutzvorrichtung bei den Hannoverschen Straßenbahnen 2,4 mal so viel Unfälle vorkamen als bei den Hamburger Bahnen, die ohne Schutzvorrichtung fahren. Er habe im Einverständnis mit der Deputation einige Wagen mit der Schutzvorrichtung versehen lassen, damit das Publikum sich dieselbe ansehe. Bisher sei noch keiner, und zu seinem Glück, auf das Ding gefallen. Er sei der Ansicht, daß man heute noch nicht mit einer sicheren Schutzvorrichtung arbeiten könne und dürfe daraus den Schluß ziehen, daß man in Köln noch leidlich sicher sei und dem Fahrpersonal den Dank aussprechen müsse, daß es so vorsichtig fahre.(Zustimmung.) Nichtsdestoweniger werde die Verwaltung bereit sein, nochmals die Vorschriften einzuschärfen. Es seien auch noch einige andere Maßregeln getroffen worden. An sämtliiche 50000 Schulkinder seien die Schutzmaßregeln in Druck nochmals verteilt worden. Es sei wichtig, daß die Kinder belehrt würden, daß die Straße nicht ihnen allein gehöre, sondern auch dem Verkehr, und daß sie gewöhnt würden, vorsichtig zu sein.
Ferner sei beschlossen worden, 60 Anhängewagen mit durchgehenden Bremsen zu versehen, da gerade darin die Kunst bestehe, den Wagen jeden Augenblick stillstehen zu lassen. Endlich wolle er noch auf das Preisausschreiben der Stadt Dresden betreffend Sicherheitsvorrichtungen aufmerksam machen. Falls dort etwas thatsächlich Gutes herauskomme, werde die Stadt Köln die erste mit sein, welche von dieser Erfindung Gebrauch machen werde.
Herr Steizmann. Er könne auf Grund seiner Erfahrungen nur bestätigen, daß man dem Fahrpersonal nur dankbar sein müsse, wie es ½o gewandt und aufmerksam seinen Dienst versehe. Die Unglücksfälle seien gewiß bedauerlich, aber in den ersten Monaten, wo gar keine Unfälle eintraten, sei man gewissermaßen etwas verwöhnt worden. Der beste Schutz sei, daß in den Schulen und Familien darauf hingewirkt werde, daß die Kinder und Erwachsenen vorsichtig seien. Es gebe keine Stadt, wo die Kinder die Straßen so stark benutzten wie in Köln.
Hr. Schulz. Es habe ihm ferngelegen, irgend einen Vorwurf gegen die Verwaltung zu erheben. Er danke für die Aufklärung.
Hr. Rings. Es sei betont worden, daß die Kinder gewöhnt werden müßten, vorsichtig zu sein. Die heutigen Ausführungen hätten ein praktisches Ergebnis nicht gehabt. Er möchte der Verwaltung nahe legen, sofern noch Geleise zu strecken seien, in den betreffenden Straßen die Trottoire möglichst zu erbreitern. Wenn die Kinder sich auf den Straßen herumtreiben, so sei das der Beweis, daß sie zu Hause keinen bleibenden Aufenthalt haben. Jeder Schutzmann weise aber die Kinder vom Trottoir. Es sei aber auch wünschenswert, daß die Kinder aus der dumpfen Stube heraus möglichst im Freien spielten. Das möge man den Kindern auch erleichtern.
Damit war der Gegenstand erledigt und wurde die Sitzung geschlossen

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 20. Juni 1902
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen
genehmigt.
Zu Vorstehern der neuen Armenbezirke 50a und 500 in Lindenthal wurden die Herren Jos. Gath, Dürenerstraße 232, und Wilh. Junggeburth, Krielerstraße 2, gewählt.
Zum Mitglied der Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht an Stelle des verstorbenen Ingenieurs Unna wurde Hr. Geh. Banrat Karl Schilling gewählt.
Mit mehreren Anstellungen, u. a. des Hru. Dr. Dipelbeck als Oberlehrer am Realgymnasium erklärte man sich einverstanden, die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern für die Hinterbliebenen des städtischen Gartendirektors Kowallet wurde genehmigt, desgleichen mehrere Unterstützungen.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klagen eines entlassenen Bauassistenten und eines entlassenen Bauschreibers bei der Straßenbahn wegen Gehaltszahlung und auf eine Klage betr. Entschädigung für Straßburgergasse 17 einzulassen.
Ein Grundstücksaustansch und die Festsetzung der Leistung des Anliegers für das Frontrecht auf der Ruhr, Ecke Breitestraße, wurde genehmigt.
Was giebt's Neues?
König Albert von Sachsen ist gestern Abend auf seiner Besitzung Sibyllenort in Schlesien gestorben. Er war gevoren am 23. April 1828 als ältester Sohn des nachmaligen Königs Johann, studierte 1847—48 in Bonn und bestieg nach dem Tode seines Vaters am 29. Oktober 1873 den sächsischen Thron. Seit 1853 war König Albert vermählt mit Prinzessin Karola von Wasa; die Ehe blieb kinderlos. Thronfolger ist der Bruder des Verstorbenen, der 1832 geborene Prinz Georg, welcher sich 1859 mit der Infantin Maria Anna von Portugal vermählte, die 1884 starb. Der Ehe sind sechs Kinder, zwei Prinzessinnen und vier Prinzen, entsprossen; einer der letzteren, der 1870 geborene Prinz Max, ist bekanntlich katholischer Priester und gegenwärtig Professor an der katholischen Universität Freiburg(Schweiz).
Ein offenes Eingeständnis und eine zeitgemäße Mahnung richtet die socialdemotratische Volksstimme in Mannheim an ihre Leser. Das Blatt ist der ewigen Schimpfereien auf Religion und Geistlichkeit in der socialdemotratischen Presse müde und schreibt u..:„Es muß wieder einmal ausgesprochen werden, daß die große
Mehrzahl unserer Parteigenossen vom religiösen und kirchlichen Leben nichts kennt, als die Auswüchse und Mißbräuche. Infolgedessen wird es aber fast unmöglich sein, Versammlungsteilnehmer in ihren religiösen Ansichten nicht zu verletzen. Hurzu kommt noch oaß tein Gebiet sich so wenig zu Dislussionen überhaupt eignet, besonders zu mündlichen, öffentlichen, als das Gebiet der Religion; kein Thema verträgt so wenig die Argumentation des politischen Lebens, keines so wenig die Beweisführung durch Schlagworte, als gerade das religiöse. Durch Resolutionen lassen sich religiöse Probleme noch weniger losen als politische und sociale.“ Nach den bisherigen Erfahrungen läßt sich mit Bestimmtheit voraussagen, daß das Mannheimer socialdemokratische Blatt tauben Ohren predigt.
Reichskanzler Graf Bülow ist, wie bereits kurz gemeldet, vom Kaiser zum Obersten ernannt worden mit der Uniform des Regiments der Königs=Husaren und mit der Stellung à la surte der Armee. Graf Billow hat bei dem Regiment als aktiver Offizier den Feldzug mitgemacht und war in der Rang= und Quartierliste bisher als Rittmeister der Reserve bei dem Regiment aufgeführt. Graf Bülow hat also bei seiner Ernennung zum Obersten zwei Chargen übersprungen.
Die Beförderung von Ministern in der Armee ist unter dem gegenwärtigen Kaiser nichts Ungewöhnliches. Wir erinnern daran, daß einst bei der Tafel der Kaiser den Finauzminister v. Scholz, der es früher nur bis zum Vicefeldwebel gebracht hatte, zum Sekondelentnannt ernannte.
Zu dem bevorstchenden Wechsel im Eisenvahnministerium
wino von freikonservativer Seite behauptet, daß eine Zeitlang folgende Kombination bestanden habe: Landwirtschaftsminister v. Podbielski sollte Nachfolger des Ministers v. Thielen werden und Frhr. v. Schorlemer, ein Sohn des verstorbenen Führers der Centrumspartei, Kammerherr und Mitglied des Herrenhauses, das Landwirtschaftsministerium übernehmen. Diese Kombination sei aber angeblich an dem entschiedenen Wioerspruch des Reichstanzlers Grafen Bülow gescheitert.
Im österreichischen Abgeordnetenhause erklärte der Ministerpräsident v. Körber mit Bezug auf die gemeldete Interpellation des Abgeordneten Klofac und Genossen betreffend die Herrenhausrede des Grafen Bülow, er wolle kurz erklären, daß er in die erwähnte, die leitenden Grundsätze der preußischen Politik entwickelnde Rede des deutschen Reichskanzlers eine Propaganda nicht hineinzudenten vermöge, welche die politischen Verhältnisse des österreichischen Staates berühre.
Er habe daher seinerseits keinen Anlaß, irgendwie auf dieselbe zurückzukommen.
Mehrere Burenführer werden, wie bereits erwähnt, sich demnächst nach Europa einschiffen, um mit dem Präsidenten Krüger über den Friedensschluß zu konferieren. Dewet hat den Bewohnern von Schierstein bei Wiesbaden mitgeteilt, daß er längere Zeit dort verweiten wird.
Lord Kitchener ist am Mittwoch in Johannisberg eingetroffen, um sich von den Truppen vor seiner Rückkehr nach Europa zu verabschieden.
In Shaughai macht die Cholera bedenkliche Fortschritte. In
der Chinesenstadt giebt es täglich gegen Tote. In den Fremdenkolonieen uno bisher insgesamt 40 Todesfälle vorgekommen.
*
** Fort de Frauce, 19.Juni 1902.(Drahtber.) Eine Schlamr
säule, welche eine Hohe von fünf Meter erreichte, wurde von dem Vulkan ausgespieen und ging über Basse=Pointe nieder. 22 Häuser wurden vollständig vernichtet. Der untere Teil der Ortschaft ist vollig zerstört.
Das Kaiserpaar am Der Kaiserbesuch in Nachen.
2. Nachen, 19.Juni 190—.
Bei herrlichstem Wetter traf das Kaiserpaar pünktlich zur festgesetzten Zeit ein. Der Faiser bestieg nach Begrüßung durch den Oberbürgermeister Veltman und anderer Spitzen der Behörden sein Leibroß, während die Kaiserin einen Vierspänner bestieg. Durch das Marschierthor, vor welchem zwei Engelsfiguren Kaiserkronen emporhoben, hielt dann das Herrscherpaar, umgeben von Fürstlichkeiten und hohen Würdenträgern, seinen glänzenden Einzug in die alte Kaiserstadt, umtost von den jubelnden Zurufen einer vieltausendköpfigen Menschenmenge. Der Kaiser trug die glänzende Uniform der Gardes du Corps mit Marschallstab; die Kaiserin erschien in einem mattblauen
Seidenkleide, schwarzem Hut mit blauen Straußfedern und geschmückt mit dem Bande des Schwarzen Adterordens.
Links vom Kaiser ritt der Kronprinz in Gardeuniform; es folgten zunächst Generalfeldmarschall v. Waldersee, Generaloberst v. Loé und der Reichskanzler Graf v. Bülow. Die übrigen Herren des Gefolges schlossen sich an. Die Ehreneskorte hatte wieder das rheinische Kuirassierregiment Graf Geßler gestellt.
Unter dem Geläute sämtlicher Glocken, dem Donner der Geschütze und dem enthusiastischen Hochrufen der unzähligen Menschenmenge bewegte sich der glänzende Zug langsam durch die Fest straße, in welcher die Vereine der Stadt und Umgebung sowie die Schuljugend Spalier bildeten.
Am Kaiserdenkmal hielt das Kaiserpaar und besichtigte eingehend das in der prachtvollen Umrahmung sich besonders vorteilhaft präsentierende Monument. Auf dem weiteren Wege wurde von dem Kaiserpaare besonders in Augenschein genommen die Darstellung der Aachener Industrie vor dem Elisenbrunnen. In der That veranschaulichten die drei wirkungsvoll aufgebauten Gruppen in treffender Weise die industrielle Thätigkeit des hiesigen Bezirks.
Auf dem Marktplatz hatten unterdessen das Offiziercorps, die Abordnungen der Studentenschaft, die vereinigten Gesangvereine, die Innungen in Zunftkostümen, die Schüler der technischen Hochschule usw. Aufstellung genommen. Die Schornsteinfeger=Innung hatte sich als Standort die First des höchsten Hauses auserkoren. Bis auf den Dächern waren die umliegenden Häuser von einer zahllosen Menschenmenge besetzt, und in den anstoßenden Straßen stand die Menge so gedrängt, daß buchstäblich kein Apfel zur Erde fallen konnte.
Das Kaiserpaar langte 2¾ Uhr im Münster an, woselbst es vom Prälat Dr. Bellesheim mit folgender Ansprache begrüßt wurde:
„Eueren kaiserl. Majestäten habe ich die hohe Ehre, im Namen des Kollegiatstiftskapitels an der Schwelle dieses altehrwürdigen Gotteshauses die Gefühle tiefster Ehrfurcht, iunigster Liebe und unbegrenzter Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen. Gilt ja doch der kaiserliche Besuch der Vollendung der musivischen Ausschmückung im Achteck unseres Münsters, welches Kaiser Karl der Große vor länger denn einem Jahrtausend als Heiligtum der Religion und Ausgangspunkt der Wissenschaft und Kunst ins Dasein gerufen hat.
„Ueberzeugungstreuer Christ, tapferer und erfolgreicher Krieger, weiser Gesetzgeber, Vater der Armen, hat der erlauchte Kaiser ebenfalls den Bund der Kirche mit Wissenschaft und Kunst besiegelt. Auf diesen Gebieten hat er ein neues Zeitalter eingeleitet, dessen Wirkungen bis zur Gegenwart in den Geistern nachzittern, dessen Schöpfungen dem Forscherfleiß der Gelehrten neue Arbeitsfelder erschließen, zugleich aber das Gemüt des schlichten Mannes künstlerisch veredeln und nach oben emportragen.
„Majestät! Von entstellenden Zuthaten befreit, ist der musivische Schmuck im Achteck der Münsterkirche seit 1870 zu neuem Glanze altmählich erstanden. Wenn wir heute dessen Vollendung feiern, dann verdanken wir dieses für die Pflege der Religion, für die Entwickelung der alten Kaiser= und Krönungsstadt Nachen, wie für die Blüte der deutschen Kunst so frohe Ereignis zunächst dem einträchtigen Zusammenwirken von Stiftskapitel, Karlsverein und Künstler= schaft, sodann aber insbesondere der thatkräftigen kaiserlichen Förderung, sowie jenem idealen Kunstsinn, welchen der gütige Schöpfer in das Herz unseres Kaisers so freigebig niedergelegt, den eine kunstbegeisterte Mutter sorgfältig in Pflege genommen, und der heute von der Höhe des kaiserlichen Thrones in allen Landen sich segensreich geltend macht, dem kaiserlichen Sinn für jenes echte Kunstschöne, welches nach der geistvollen Auffassung der größten Kunstphilosophen aller christlichen Jahrhunderte, der Kirchenlehrer Augustinus und Thomas von Aquino, nichts anderes ist, als glänzende, strahlende Wahrheit.
„Majestät! Unauslöschlich ist der Dank, welchen das Kollegiatstiftskapitel Euerer kaiserlichen Majestät schuldet. Wir entledigen uns dieser hehren Pflicht durch das feierliche Gebet der Psalmen, welches seit mehr als einem Jahrtausend an den gesprengten Bögen, an den kühnen Wölbungen unserer Stiftskirche seinen Widerhall gefunden. Für Kaiser und Reich beten wir hier Tag für Tag im Kreislauf des Jahres. Diese Gebete werden begonnen, wenn das Morgenrot dem Schoße der Frühe entsteigt, sie setzen sich fort, wenn die Sonne ihre Höhe erreicht, und, Majestät, sie ersterben erst dann auf unseren Lippen, wenn die Schatten des Abends empordämmern. Möchte der kaiserliche Aar über dieses Heiligtum des Gebetes seine schützenden Fittige so lange ausbreiten, bis das letzte Mosaiksteinchen seinen Ort gefunden.
„Der Segen Gottes begleite und schütze Euere Majestät, der Segen Gottes steige herab auf Ihre Majestät die Kaiserin, die zufolge Ihrer Liebesthätigkeit der gesamten deutschen Frauenwelt voranleuchtet, Elend und Not in den weitesten Kreisen verbannend, dem Glück und der Zufriedenheit neue Heimstätten erschließend. Möchten unsere demutsvollen, aber der tiefsten Tiefe unseres Herzens entquollenen Wünsche durch die Vorsehung des Himmels ihre Erfüllung gewinnen. Das walte Gott!“
Der Kaiser dankte für die ergreifende Ansprache und meinte, wenn alle Geistliche so sprechen, sei es gut um uns bestellt. Er ging dann auf die bezüglich des Münsters noch zu lösenden Aufgaben ein und hob hervor, daß er das Werk vollenden werde.
Alsdann ertönte der Pfalm: Herr mache selig den König und erfreue uns an dem Tage, au welchem wir dich aurufen werden. Der Psalm ist aus Anlaß des Kaiserbesuches vom Domkapellmeister Nekes im Stile Palestrinas für sechs Stimmen besonders komponiert.
Bei dem Rundgang gedachte der Kaiser im Oktogon seines ersten Besuches, wo die musivische Ausschmückung des Münsters noch in der Wiege lag, und verbreitete sich dann über die Herrlichkeiten des byzantinischen und romanischen Stiles.
Zum Hochmünster emporgestiegen, bewunderte der Kaiser nochmals den ausgezeichneten Säulenschmuck und nahm den wiederhergestellten Krönungsstuhl in Augenschein. Darauf wurde dem Kaiser ein Bild des Münsters aus Schloß Schißheim bei München gezeigt, welches das Jnnere des Münsters in der Mitte des 16. Jahrhunderts darstellt.
Im Hochmünster erläuterte Pralat Bellesheim den Majestäten den kostbaren Schmuck König Ludwigs des Großen von Ungarn(gest. 1382). Eingehend ließ sich der Kaiser berichten über den Karlsschrein sowie über den Marienschrein. Die Reliefs auf beiden großen Schätzen wurden eingehend erläutert und zu gleich der Fortschritt der Goldschmiedekunst, der sich in diesen großen Erzeugnissen kundgiebt, dargelegt.
Sodann führte Prälat Bellesheim die Majestäten zu der Höhe des Altars und erläuterte die weltberühmte Palla doro, das
einzig in seiner Art dastehende Geschenk Kaiser Ottos III., das in zwölf geteilten Goldplatten die Haupterinnerungsmomente aus dem Leiden und der Auferstehung des Heillandes darstellt. Ihre Majestäten äußerten ihre Bewunderung über dieses Erzeugnis der Goldschmiedekunst des 10. Jahrhunderts. Sodann wurde die Büste Kaiser Karls des Großen erläutert, bezüglich deren der Kaiser den Wunsch äußerte, es möchte der jetzt auf derselben sich befindliche Lack abgenommen und die natürliche Farbe von Gold und Silber wieder hergestellt werden.
Die Majestäten ließen sich auch den das Haupt des Kaisers Augustus darstellenden Schatz, sowie das ciselierte Petschaft König Lothars von Lothringen, ebenfalls ein Geschenk Ottos III. zeigen. Nachdem dann die St. Bernhardskasel besichtigt war, bewegte sich der glanzvolle Zug durch den Kreuzgang König Philipps zum Chorusplatz. Den Kaiser führte Prälat Bellesheim, die Kaiserin Kanonikus Goebbels.
Auf dem Chornsplatze bewillkommnete Hr. Oberbürgermeister Veltman mit der städtischen Vertretung den Kaiser. Hier hatten auch die Schülerinnen der höheren und mittleren Mädchenschulen sich aufgestellt und brachten mit ihren hellen Stimmchen dem Herrscherpaare weithin schallende Hochrufe aus. Die Kaiserin richtete au mehrere der Mädchen das Wort und reichte ihnen die Hand. Nach eingehender Besichtigung des Platzes begaben sich die Majestäten zum Rathause, im Portale von dem Töchterchen des Oberbürgermeisters Veltman mit einem Sprüchlein begrüßt. Gern nahm die Kaiserin aus Kindeshand ein Geschenk aus Marschall=Nielrosen in Empfang.
Das Kaiserpaar erschien dann unter dem über der Freitreppe errichteten prächtigen Baldach Brausende Hochrufe durchzitterten die Luft, und dankend grüßten die Majestäten.
Nach Besichtigung der glänzend ausgestatteten unteren Räume begaben sich die hohen Herrschaften in den mit neuer Pracht wiederhergestellten Rathaussaal.
Hier begrüßte zunächst die aus den Herren Generalleutnant Charpelié und Colonel de Suoy bestehende belgische Abordnung den Kaiser und überbrachte die besten Grüße des Königs der Belgier. Dankend antwortete der Kaiser und stellte die Herren dann seiner hohen Gemahlin vor.
Locales.
K. Durchreisende. Der Kronprinz von Preußen, welcher den Kaiser auf der gestrigen Fahrt nach Aachen begleitete, traf gestern mit dem Schnellzuge um.10 abds. hier ein und fuhr mit dem Zuge um.30 abds. nach Vonn weiter.— Der Erbgroßherzog von Baden traf um.40 abds. von Aachen hier ein und setzte seine Reise mit dem Zuge um.2 abds. nach Ehrenbreitstein bzw. Koblenz fort.
0 Die Witterung scheint endlich sommerlich zu werden. Das Thermometer zeigte gestern als höchsten Stand+ 23 Grad Celsius.
Dem zweiten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 797 Arbeitspferde und 205 Luxuspferde, am zweiten Tage 324 Arbeitspferde und 78 Luxuspferde zugetrieben. Das Geschäft war vorgestern mittelmäßig, gestern aber still.
10 Unfall. Gestern Morgen stürzte von dem Dache eines Neubaues am Höningerweg in Köln=Zollstock ein Dachdecker auf die Straße hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
Diebstahl. Vorgestern Abend wurde in einem Auktionslokal an der Breitestraße einer Frau im Gedringe das Portemonnaie mit etwa 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Dieb blieb unermittelt.
in Verkehr mit der Düsseldorfer Ausstellung. Der letzten
„Nummer dieser Zeitung hat ein Plänchen der im Monat Juni verkehrenden Ausstellungssonderzüge beigelegen. Es sei zu demselben bemerkt, daß die stark umrahmten Züge nur Mittwochs und Sonntags fahren; die besonderen Zeichen bei Düsseldorf.=., Diersfordi,
Rolandseck und Urbach bedeuten nicht, wie man der Regel nach annehmen könnte, daß an diesen Stationen nur an den zwei bezeichneten Tagen gehalten wird, sondern sie besagen, da doppelt besser hält als einfach, ebenfalls, daß der betreffende Zug nur Mittwochs und Sountags fährt. Diesbezügliche Zweifel können leicht deshalb entstehen, weil, wie schon früher mitgeteilt, Sonderzüge wider die Regel am Düsseldorfer Hauptbahnhofe gehalten und Reisende ausgenommen haben.(So am 15. Juni abends.)
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1902.
9 Geburten. Gertr., T. v. Heinr. Godenau, Kastellan. Dagobertstraße 79.- Roli. S. v. Ant. Hallensleben, Kaufm., Gilbachstr..Heinr., S. v. Jos. Esser, Postassistent. Gilbachstr. 34.- Kath., T. v. Joh. Schwemin, Postbote. Im Stavenhof 18.- Julius. S. v. Jak. Aron, Metzger. Weideng. 63.65.= Elisab., T. v. Paul Klose, Handschuhmacher. Friesenw. 102A.- Pet., S. v. Pet. Billig, Former, Friesenw. 110. Anna. T. v. Herm. Arnemann, Schneidermstr., Agrippastr. 34.= Maria. T. v. Math. Ludwig, Bierkutscher, Lungeng. 19.- Anna u. Elisab., Zwill. v. Friedr. Kühne, Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 115.= Elisab, T v. Math. Kolvenbach, Vergolder, Bayardsg. 29.- Johanna. T. v. Joh Kellner, Griechenpforte 6.- Josepha. T. v. Jak. Heimbach, Geschäftskutscher, Kl. Sandkaul 94.„ Franz. S. v. Pet. Gardy, Bildhauergeh., Kreuzg. 18.- Cmily, T. v. Mich. Du Mont, Kaufm., Glockengasse 2628.- Joh., S. v. Pet. Krompers, Schenkwirt, Friesenstr. 33.= Joh., S. v. Ant. Flohr, o.., Buschg. 6. Jak.. S. v. Heinr. Eilert, Schreiner. Engelbertstr. 19.- Kath., T. v. Wilh. Hoß, Schlosser, Goltsteinstr. 59.- Reiner, S. v. Jos. Kugeler, Bäckermstr., Moselstr. 106. Elisab., T. v. Joh. Heuser, Schreiner, Perlengraben 23.- Fritz, S. v. Friedr. Schneider, Maschinenschlosser. Friedrichstr. 37.- Theod., S.# Theod. Stracke, Buchh., Dasselstr. 64.- Konr., S. v. Joh. Göddertz, Viktualienhdl., Zülpicherplatz 11.
0 Sterbefälle. Anna Geberzahn, 1., Elsaßstr. 18.- Wwe. Marg. Zitten, geb. Groß. 74., Luremburgerstr. 15.- Peter Hagen, 4., Bonnerstr. 304A.- Wilh. Fußbroich, 1., Aachenerstr. 87.„ Winand Weber, Bureaugeh., unverh., 21 J. Severinstr. 33.- Wwe. A. Maria Happe. geb. Krause. 82 J. Quentelstr.—6.- Herm. Schlecht, 1., Trutzenberg 22.- Herm. Mon, 20., Mathiasstr. 15.— Elisab. Schlösser, 10 M. Spulmannsg. 26.- Wwe. Josephine Breuer, geb. Weyers, 74.., Niederichstr. 23.- Franz Drack, 1., Stavenhof 1
9 Heiraten. Albin Köhler. Bäckergeselle. v. Hohenmölsen. u. Susanna Thull, v. Manderscheid.- Joh. Kraus, Schneidergeselle. v. Gronauerfeld. u. Marg. Schneider, v..=Gladbach.- Joseph Wasser, Kellner, u. Gerir Meyer, beide v. hier.- Joh. Mathien. Hütten=Repräsentant. v. Düren. u. Albertine Le Brun. v. hier.
9 Zeirats=Ankündigungen. Reinold Ohligschläger, Tagl., Dreikönigenstr. 16. u. Barbara Stugg. Annostr. 94.- Heinr. Pustow, Postbote. u. Karoline Koch, Salierring 65.- Winand Engels. Tagl., u.
Helene Eitverath, beide Alte Mauer a. Bach 38. Georg Schäfer Handlungsgeh. Gr. Griechenmarkt 20. u. Gertr. Emmerich, Hahnenstr. 19.- Heinr. Hofmann, Küfergeselle, Probsteigasse 19. u. Elisab. Junck. Friesenstr. 53.- Jos. Stössges, Ladengeh., Aquinostr. 23. u. Agnes Etz mann Friesenst. 53.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 3 2<space>+<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 19. Juni. mitt. 12 Uhr: 141, abds. 7 Uhr: 141.
*<space>„<space> 2 0.<space> I l l n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 a 1°<space> R.<space>

Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 190—.
m Snat des Hasses.
(411 Original=Roman von Th. Schmidt.
Er sann einen Augenblick nach.
Steht der sogenannte Steg in der nördlichen Einfriedigung des Friedhofes mit einem Fußwege durchs Feld in Verbindung:
ven, der Fußweg endet eben bei diesem Steg, der hauptsächlich für die Bewohner der westlich des Fleckens gelegenen kleinen Ortschaften bestimmt ist. Es ist ein sogenannter Kirchweg un
läuft bis an den Friedhof; er beginnt an der Landstraße, die am Deister entlang nach dem Bade Nenndorf führt. „Ich verstehe; dort in Nenndorf, wo die Badesaison eben begonnen, wird man den Menschen zu suchen haben.
Wenn ihn sein böses Gewissen nicht schon wieder hundert Meilen fortgetrieben hat; er findet ja nirgends Ruhe.. Seine Schwester nannte ihn oft nicht mit Unrecht den modernen Ahasver, den ewigen Juden.“
Braun nickte.
„Ich danke Ihnen für alles, was Sie bislang zur Klarstel lung dieses Ereignisses thaten. Ich bitte Sie auch jetzt noch um Diskretion. Wenn Sie sich stark genug fühlen, Ihrem Vater die unerhörte That des Sohnes seines Freundes mitzuteilen, so thun Sie das; selbstverständlich allmählich, zunächst durch leise Andeutungen und Vermutungen, die sich ja leicht an die hier im Orte verbreiteten Gerüchte anknüpfen lassen.“
Ja, ich habe es schon längst schmerzlich empfunden, vor den Meinigen ein solch furchtbares Geheimnis verbergen und sie in den Glauben verharren sehen zu müssen, der Nachbarssohn sei der Mörder meiner Schwester. Es ist besser, ich bereite sie allmählich auf das Unausbleibliche vor, als daß sie es plötzlich von anderer Seite erfahren; auch hoffe ich, daß ich dann wieder ruhiger werde. Für Verschwiegenheit der Meinigen kann ich mich
„Gut, thun Sie, wozu Sie Ihr bedrücktes Herz sagte Braun, ihr warm und teilnahmsvoll die Hand drückend. Dann verließ er eilig das Haus.
Frau Regina Brossow mußte der Triumph über ihre Gegner doch allzusehr zu Kopfe gestiegen sein. In den nächsten Tagen erzählten sich die Leute in Eichhorst wunderliche Dinge vom Ziegelhofe. Nie im Leben vorher war sie so hochmütig und herausfordernd gegen die Menschen ihres Umganges aufgetreten, als in diesen Tagen; sie hatte eben kein Maßhalten weder in der Freude noch im Schmerz gelernt. Zwei ihrer Mädchen waren bereits aus dem Dienst fortgelaufen, weil sie es nicht bei ihr aushalten konnten; dem einen sollte sie eine Handvoll, Haare ausgerissen, dem anderen einen Milcheimer mit Inhalt über den Kopf gestülpt haben. Mit jeder und mit jedem band sie an. Heute, vier Tage nach Empfang des Briefes von dem Kriminal=Kommissar, band sie mit Piepen=Gerd an, der, gleichwie die
Local-Anzeiger Nr. 165 1 Freitag, 20. Juni 1902
— à.50 und.10 Nr.
ap.GDIug hat sich schnell
HOK-SEIFE znsammen mit der
allen, die Verständnis für rationelle Teinf-Pflege und
Seite 5.
Hok Wernope
Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Der alle Graktikus sagt:
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
iS-Puthertra
ErSE
wie diese Abbildung.
(Kame
PIITT
(EKTRAC
teifüralle
ist(Ratsäcklick das Gbeste.
der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste,
bleto!
bewährteste
strüglichste, wirtsamste, Jurttnnr. A 5
Jötungsmittel
lustdicht und dospelt verrackt, Piemo., os, u lase sich auch mots anderes als Ersatz oder ebense
gut aufteden. Der neue Gribläser„apid“ zur krätiaste und beauenste
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Damenschneiderei.
Hochf. Ansertigung. ff. Referenzen. Feulards zu ganzen Roben und Blusen preiswert.
Hahnenstraße 28, hochparterre.
anderen männlichen Arbeiter, nur deshalb noch nicht in den Be reich ihrer bösen Zunge gekommen war, weil er tagsüber auf
dem Felde arbeitete.
Sie hatte eben Plate, den Schneider und Polizeidiener oes Fleckens, der für die Krankenschwestern in Eichhorst sammelte, wegen seines Zeugnisses gegen ihren Sohn„gehörig heruntergeputzt“, und nun sollte ihr auch dieser Zeuge, der friedlich seine kurze Pfeife schmauchend das Haus betreten hatte, in den Wurf
kommen, noch dazu mit einer Bitte.
Piepen=Gerd war bisher der einzige Mensch gewesen, vor dem sich Frau Brossow fürchtete. Er gehörte zu jenen immer seltener werdenden Menschen, die an dem Platze, an den sie das Schicksal oder ihr eigenes Geschick hingestellt hat, sich bestreben, voll und ganz ihre Pflicht zu erfüllen, und infolgedessen in dem Bewußtsein, ihr Bestes zu thun, gegen Vorwürfe oder Tadel außerordentlich empfindlich sind. Piepen=Gerd hatte längst die Erfahrung gemacht, daß seiner Herrin mit ruhigen Darlegungen oder Vorschlägen bei Besprechungen über Wirtschaftsfragen nicht beizukommen war und daß ihr nur Grobheiten, aber keine sachlichen Erklärungen imponierten.. 1 S
Als er heute bei ihr eintrat, hielt sie gerade ihr Nachmittagsschläschen, oder richtiger, sie wollte es halten, und bereitete sich dazu mit einem Roman vor. Eme
Nur ungern erhob sie sich von der Chaiselongue; Stünkel hätte auch zu einer anderen Zeit kommen können. Natürlich, er wußte ganz genau, daß er sie stören werde. Es war also Bosheit, daß er gerade jetzt kam, so dachte sie.
Stünkel brachte sein Anliegen vor. Na, hören Sie, Ihr Schweinekauf hat doch Zeit bis Sonntag,“ antwortete sie erbost.„Wenn Sie als erster und ältester Arbeiter des Ziegelhofes an Wochentagen schon blau machen wollen, dann kann ich mich zuletzt noch selbst um die Knechte und Arbeiter bekümmern.“
Stünkel blieb ruhig, obschon es bereits in ihm gärte. Frau Brossow, am Sonntag ist in Nenndorf kein Markt, sondern morgen. Die Frühjahrsbestellungen sind beendet; was jetzt noch zu thun ist, eilt nicht. Blau habe ich noch nicht genach
„Natürlich, so heißt es immer, wenn man frei haben will; nachher müssen dann mehr Leute angenommen werden.“
„Also Sie wollen mir morgen keine Erlaubnis zum Markte
„Nein, weil Sie es nicht um mich und meinen Sohn verdient
„Ach— so! Jetzt reiben Sie sich auch an mir; vorhin hat
der Schneider Plate sein Fett gekriegt."
„Jawohl, und gründlich. Ihr Fett kriegen sie noch alle Oder glauben Sie, daß es mir egal ist, daß mein Sohn für einen anderen Schurken ein Jahr im Gefängnis gesessen hat:
„Nein, das glaube ich nicht. Aber sind Sie denn Ihrer Sache mit dem anderen so sicher?“
Jedenfalls sicherer, als Sie vorm Jahr der Ihrigen,“ kam es bissig über Frau Reginas Lippen.(Forts. folgt.
Leibniz Kindermehl
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.
Verding
Die Dachdeckerarbeiten zum Neubau eines Betriebsbahnhoses in CölnSamstag den 28. d.., 11 Uhr vormittags,
einzureichen. an welchem Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschenener LIph: Hi. zction der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Bekanntmachung.
In allen Fällen, wo bei Aufgrabungen und sonstigen Arbeiten Kabel
##last merden, sind die städtischen Elektrieitätswerke umgehend zu beGas, Elektricitäits= und Wasser, und Nr. 2763 Elekricitätowerk am
verguß liegenden Kabel durch Ziegelsteine abgedeckt sind, und über den in
Direktion der Gas;, Elektrieitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Damenhemden. Kinderhemden
Kinderhosen, Baby-Wäsche.
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Cel.
Preis per Liter.80 Mk., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustiess erhielt 5 goldene Medaillen.
Allein echt bei
1! Nur kurze Zeit!!
Reste-Ausverkauf
in Glas, Porzellau, Steingut,
naulen. Tafelservice, Weingläser, Römer, Tassen und Teller etc.
Porz. Kaffeckannen, ff. Decor 30 a)
„ Milchkannen„„ 29 0
Zuckerdosen„„" 2
„ Kuchenteller„„„„ 40 u.
Weingläser und Römer von 10 an
etc eic.„
Alles weit unter Preis!
Ernst Eihl, Köln
von Werthstraße 163, 13.
Anein echt de.
Pet. Jos. Huppertz, Kusthäuserstraße 12.
Marn.&amp osa Bermarai, Ecte Chren= u. Aberustraße.—
Am 17. d. M. starb in Neuß unser liebes Mitglied,
Herr Clemens Weigel.
Die Beerdigung findet am Freitag den 20. Iuni in Köln, nachmittags 11 Uhr, vom Trauerhause Bollwert 3 aus statt. Hierzu laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein.
## Marian. Kongregation für junge Kaufleute.
50
nur
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbranch größter Heizessekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
pecialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—. Bettfedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Aulage zur Reinigung im Hause.
Sparkasse der Stadt Kalk
*„„„ 4 Lie 11#n an mit 21½ häher.
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M.
Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei licher Verzinsung.
mit 3½, höhere
halbmonat
9
Tocales.
. Der Kaiserliche Sonderzug bewegte sich gestern Mittag in der Zeit von 12.30 bis 12.45 auf der Fahrt von Bonn nach Aachen auf der hiesigen Stadtbahn Köln=Südbahnhof—Köln=Gereon. Der aus 42 Achsen bestehende, an seiner äußerlich hellen Ausstattung erkenntliche Sonderzug lenkte vor dem Westbahnhof von der Hauptbahn ab, fuhr auf der Verbindungsbahn über Güterbahnhof Gereon und schwenkte zwischen Nippes und Ehrenfeld in die Hauptbahn
* Durchreisende. Erbgroßherzog von Baden traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge.52 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.7 vm. nach Aachen weiter. Reichskanzler v. Bulow, welcher am Dienstag Abend von hier nach Berlin gefahren, kam gestern Morgen mit dem Verliner Nachtschnellzuge um.00 wieder hier an und fuhr ebenfalls mit dem Schnellzuge um.7 vm. nach Aachen weiter. Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern um.14 vm. hier ein und fuhr mit dem=Zuge um 8,26 vm. nach Berlin weiter. Feldmarschall Graf Waldersee, welcher vorgestern Abend um 11 Uhr von Hannover hier ankam und im Hotel du Nord abstieg, fuhr gestern mit dem Zuge um 10.35 vm. nach Aachen weiter.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Schwurgericht. Die vierte diesjährige Tagung beginnt am Montag den 23. d.., und wird voraussichtlich nur eine Woche und drei Tage audauern. Landgerichtsdirektor Iven von der 1. Strafkammer wird die Verhandlungen leiten. Am ersten Tage wird verbaudelt gegen einen Anstreicher und Friseur aus Ehrenfeld wegen versuchter Tötung; am 24. Juni gegen einen des Raubes beschuldigten Tagelöhner aus Deventer in Holland; am 25. d. M. gegen zwei Kaufleute von hier wegen Freiheitsberaubung; am 26. d. M. gegen einen Schlosser von hier wegen Meineides; gegen zwei Frauen ebenfalls wegen Meineides; am 27. Juni gegen einen früheren städtischen Steuererheber aus Köln wegen Unterschlagung im Amte.
Ucberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 1 Preitag. 20. Juni 1902
3„Plora“.
a Samstag den 21. Juni 1902, abends*7 Uhr:
Gartenfest
8
e des Kölner Männer-Gesang-Vereins8
bestchend aus
S Liedervorträgen. Konzert, Beleuchtung
n
Freitag den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle
des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Mueikdirigenten Herrn E. Lattermann.
9. 5
## Eintritt von 12 Uhr ab: Mk.=.— Kinder Mk. 1. Aktionäre und Abonnenten Mk....
Nur noch einige Tage. Nachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusiope“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-ontische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr. I. Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder nut. 10 J. d. hälfte.
Stadt
8%
Garten.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Konigl. Mum rigent perr W. Trenks.
PROGRAMM.
„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„Iphigenia“ von Gluck.
Introduktion u. Spinnerlied a.„Der fliegende Holländer“ v. Wagner. Largo“ von Hardn.
„Solores-walzer- von Waldtenfel.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer
II.
Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
Die Klosterglocken“, Nokturne von Lefébure-Wely.
Balletmusik aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana. Melodicen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti Gesangsscene aus„Girofle-Girofla“ von Lecocq.
„ Geneitanz“ von Ilotow.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Einladung
zu der am Freitag den 20. Juni 1902. abends 9 Uhr. im Vortrags saale der Bürgergeseuschaft stattfindenden
Sitzu
Referat:
Bericht über den diesjährigen Vertretertag Ueber die Notwendigkeit der Volksbildungsbestrebungen
heinen wird dringend gebeten. Der Vorstand.
H 8.
Um
Stadtkölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Sonntag den 22. Juni d.., morgens II0. Uhr,
findet im Isabellensaale des Gürzenichs
die diesjährige
Hauptversammlung
statt. Versicherte haren gegen Vorzeigung des Markenbuches Zutritt, ausgeschlossen sind diejenigen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.(S 27.)
Freitag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
6. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRRAMN.
I. Einzugsmarsch der Königin aus der Oper„Die Königin von Saba
von Gounod.
2. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von.Wagner. I. Balletmusik aus der Oper„, eramors“ von Rubinstein.
I. a.„Nach dem Balle“, Intermezzo von Mayer-Helmund.
b.„Orientalischer Zua“ von Fr. v. Blon. 5.„Rhapsodie Nr. 2“ von Fr. Liszt.
I.
I. Ouverture zur Oper„Die schöne Galathe“ von Suppe.
2. a.„vied für Solo-Posaune; von Baumgärtner.
b. Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von’. Linke.
91. Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7· Uhr abends: 50 Pfg.
ErEEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Diese
Woche:
Tunis(Nord=Afrika) II.
Kölner Nännergesangverein.
Samstag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
Erstes Sommerfest
Der Aussmuß der Versicherten hat beschlossen, eine Nachzahlung der räckstandigen Wochenbeiträge bis zum 21. Juni d. J. ausnahmsweie zu gestatten. Nach diesem Zeitpunkte ist die Kassenverwaltung ungewiesen, den§ 10 streng zu handhaben.
Die Antragsteller, deren Versicherungsanträge für das laufende Geschäftsjahr unter Vorbehalt vorgemerkt wurden, wollen sich unn umgehend im Kassenlokale melden behufs event. Abschluß der Versicherungen, und zwar Wochentags von 11—1 und—8 Uhr, Sonntags von
11—12 Uhr. Es muß dieses bis längsteus 6. Juli
erfolgt sein; nach dieser Frist finden die unter Vorbehalt augenommenen Versicherungsanträge keine Berücksichtigung mehr. Die Kassenverwaltung.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.
+
0
17 K
in der H. POT
unter Mitwirkung des Floraorchesters unter Leitung seines Dirigenten Herrn Lentz.
Liedervorträge, Illumination und Feuerwerk.
Kartenausdabe unter den in unserem Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen:"
Donnerstag den 19. Juni, abends—10 Uhr;
Freitag den 20. Juni, abends—10 Uhr;
Samstag den 21. Juni, nur vormittags von 12—1 Uhr.
IFKus
Busch.
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 20. Juni a.., abends 8 Uhr:
Humoristischer Gaia-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Eiserne Maske“
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Falkenjagd bei Fontainebleau.
Außerdem: Eigerl-Clown Danieis(„Warum?“) Contre-Danse zu Pferde, gr. Quadrille,
geritten mit&a Schulpferden.
„Massoud“,arabischer Vollbluthengst, vorgeführt v. Hrn. Paul.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Eirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat. A ric! Sonntag den 22. Juni: 2 große Vorstellungen. *<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space>„ B e r l i n e r<space> L a n d p a r t i e e n“<space> und abends 8 Uhr:„Die Eiserne Maske."
arlenburg.
Sonntag den 22. Juni:
Kölner Solo-Quartett
Franz Birrenkoven, Opernsänger,
Heinrich Fiedler, Opernsänger.
Willy Lorent, Musikdirektor.
Winand Abels, Konzertsänger.
Fernsprecher 1526. Fritz Lorenz.
Volksgarten.
Freitag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
I9. Philharm. Konzert des städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
St. Ursula-Verein.
Zu der am Sonntag den 22. Juni, morgens 6½ Uhr,
stattfindenden h. Kommunion
in der Ursulinenkirche sowie zu der Nachmittags-Festfeier 4 Uhr ladet ergebenst ein Der Vorstand.
AAA
Gummischläuche
zum Berieseln für Gärten 2c.
in anerkannt guten Qualitäten.
4 Specialmarke: Hochdruckschlauch„Schwaf“
* empfiehlt
(August Schwan,
A Gummiwarenhandlung,
Marzellenstrasse 72. Fernsprecher 5908.
ide
Marquisen(Sonnentücher)
sieiert B. Großmann, Streitzeuggasse 76.
KIE
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. In. heue Biere.
Pa## im Hause.— ndrech-Ant Horrem Nr. I.
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 17. d. M.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen. Derwische, neger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen. Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblut heugsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte. Handwerkerhütten.
Geöffnet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.
Militär ohne Charge u. Kinder die Hälfte.
Dr. Meyer
Dract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kenmzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nndel= v. kürbiskernan. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimnnno, belegte Zunge, Appetitlosigken Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, SpeichelNuß, Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Austoßen, Kopsschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—fl. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten
Kurtolfeln.
vorzügliche runde Westerwälder k..50 pro Centner.#rei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40—46
Gummiwalzen" Kbengnerchin
Felten&amp; Guilleaume. Hohle 64
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erhaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.*
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotel9.9.
Eigentümer: Aug. Wirtz. nhaber des Pschorrbräu, Köln.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil; Okle, alle in Köln.