Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die emspaltige Zeile.
Seicheigen Preia:— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Rliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AI
TS
Nr. 15.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 16. Jannar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer.
Speeialität:
Herrenwäsche nach Maass sowie sämmtliche Herrenmode-Artikel.
a 12 und 16 Pfg., jeue 2 Po tionen enthaltend. empfehle ich meiner verehrlichen Kundschafganz besonders, weil besser und praktischer
als alle anderen Präparate gleicher Zweckbestimmung.
Margarethe Stichel, Rinkenpfuhl 33.
3 Mark 3 Stück, einzeine 1 Mark
wieder vorrätig bei
S. P. van Perlstein.
Obenmarspforten 25.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel. Bilsenkraut. Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19%, Menthol.%.
artoffeln,
Ia. frostfreie Ware,
gesund und gutkochend.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zuberettet, nur anein echt, täglich frisch, zu haben in meine
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
ichte Mosel=A gnum „„ Rote
„ Mühlhäuser
„ Blaublüther
„ sächsische Nieren Eifel.10
.60
.80
.—
.—
.60
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Nartossel=Groß= u. Kleinhdlg. F. 2073
Prachtvolle
Schelllische,
Kabeljau, Seezungen, Rotzungen. Zander, Steinbutt, prop. gewässerter Stockfisch und Laberdan. eine große Partie Salz= und Essiggurken, feinschmeckend, saßweise und ausgezählt abzugeben, seinste westfäl. Schinken und Wurst. alle Konserven und Früchte, auch ausgewogen.
feinstes Koch= und Taselobst. frische Trauben, Mandeln und Tasel rosinen, K 90 9, Apfelsinen Dtd. 55h empfiehlt um geneigte Abnahme
Frau C. Valentin,
Johannisstraße 62,
Nähe Hauptbahnhof. Fernspr. 1428
Oefen
saison werHerde!
Wegen vorgerückter den sämtliche Oesen zu
enorm billigen Preisen
abgegeben. teilweise zur Hälfte des bisherigen Preises; auch Herde fabelhaft billig.
Sünsige Gelegenheil!
Nothgerberbach 58.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten
Lual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Fischmarkt 3, Herrn Rövenich, Friesenwall 12, Herrn Kraus. Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 13, Herrn Diefenbach, Luxemburc erstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Mittelst. Eck. Benesisst.,.Spangenberg
Palmstraße 39. Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 18, Herrn Leiffeld. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17. Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3,Hr. Keller=Dreie „ Tempelstraße 26, Hrn. Klünter Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
à 1 c. noch wenig Vorrat.
75
#Lose
Franke&amp; Cie,, Schildergasse 16
berne Hochzeit
12 52
SII
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Den geehrten Damen von Köln und Vororte 2c. beehre ich mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage
ein Institut für wissenschaftliche Zuschneidekunst,
verbunden mit praktischen Lehrkursen,
nach verbessertem amerikanischem System eröffnet habe. Damen besserer Stände ist hierdurch Gelegenheit geboten, durch Erlernung dieses Systems ihre Garderobe * selbst anzufertigen, desgleichen können auch Damen. I welche es als Beruf erwählen wollen, sich eine sichere *) Existenz begründen Schutzmarke. Aufnahme von Schülerinnen findet täglich statt.
Schnittmuster nach Maß verkäuflich. Köln, den 3. Januar 1902.
Mrs. Mary Ellen Flamm,
Aquinostraße 21, am Sudermannplatz, dicht am Deutschen Ring. For english Ladies lessons in their own languages.
Tausend Stück
junge Hahnen, Bralhühner, Suppenhühner Pfd. 50 Pfg.
bei Jon. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
findet
Samstag den 25. Januar 1902
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinsnause Wo.kenburg offen.
Die Listen werden Donnerstag den 16. ds. geschlossen.
Masken-Schmuck
komplett für Kostüm: Zigeunerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen etc. Gold- und SilberSpitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperien-Schnüre(weiss und bunt). Federfächer, Seidenen SammetGesichtsmasken mit Atlasfutter, seinste Qualität für Herren und Damen, Spitzen-Masken für Damen, bequem und luttig.
P. W. Feldhaus Nachf..
16 Schildergasse 46. Fernspr. 1583. Filiale Hohestrasse 109
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe bis zum 25. April d. J. mein Lager in
sten
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Heliner,
Hohestrasse 114, Könn, Hohestrasse 114.
Bekanntmachung.
Zur Prüfung, ob zur Zeit in Köln Mangel an kleineren Wohnungen besteht, findet in den nächsten 8 bis 14 Tagen
nach dem Stande vom 10. I. M. eine Zählung der leerstehenden Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen
statt. Ueber jede derartige(unmöblierte) Wohnung ist zu dem Zwecke eine Zählkarte auszufüllen.
Die Austeilung und nach Umständen sofortige Ausfertigung der Zählkarten erfolgt von Haus zu Haus durch Beamte der städtischen Polizei.
Mit Rücksicht auf die hohe sociale Bedeutung der Frage, ob für die minderbemittelte Bevölkerung ein nach Zahl. Lage, Mietpreis u. s. w. geeigneter Bestand an freien Wohnungen vorhanden ist, darf wohl in allen Kreisen der Bürgerschaft auf Förderung der Untersuchung durch vollständige und sorgfältige Ausfüllung der Formulare bzw. durch bereitwillige Auskunfterteilung an die zählenden Beamten gerechnet werden.
Köln, den 10. Januar 190..
Der Obervürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
uht!
P. Müller und Frau, Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen und Einzelunterricht nehmen Anm stets entgegen. Ungen. u. leichte Lehrart. Sichern im Einzelunterricht in—5 Stunden alle Rundtänze.
13
General-Agenten
sucht alte Lebens- u. Volks-Vers.-Ges.
gegen hohe Bezüge. Inkasso wird übergeben. Ausführliche Offerte mit Lebenslauf sub J. H. 9702 an Rudolf Mosse. Berlin S. W.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Auspolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden. Komplette Muschelbetten von 42., Al echte Nußbaum=Betten von 75.,
A komplette Ausstattungen v. 120-2000., Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kameltaschen=Divans v. 48., Vertikow v. 26., Waschkommode m. Marmor 36 M. Salzgasse 4.
Bettnässen. Sofortige Bstreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
5
0
Hub. Tellenbach
Fernsprecher 6381.
Chemische
Ueberzieher N..50. Rock 1 K. Host 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.50, Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimaan, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Donatus-Brikets
kannt beste Manko.
#
„
4

* 1
1
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 ap Vonnerstag. 16. Jannar 1902.
Offene Stellen.
Cigarren=Agentur.
Leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Platz und Umgegend einen fleißigen, eingeführten Vertreter. Offerten nur mit Referenzen unter
R 33 postlagernd Bünde i. W. erbeten.
Ein braver Junge
mit guten Zeugnissen, nicht über 17 Jahre, als Hausknecht und für Kommissionen gesucht. Kreuzzasse 16.
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch. geschäft gesucht. Off. u. B 4 d.
Köchin,
Zweitmädchen für nach aus
sofort gesucht. Frau Engels Enggasse 14 16. Stellenvermittlerin.
den
Ladengehülfin nat
hiesiges Herrenhutgeschäft gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen u Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pädchen“ alle Hausarbeit
Anöchen kleine stille Haushaltu (2 Kinder) gesucht. Waschfrau w gehalt. Rosenstr. 58. l. Et., unges. a. Rh
P fir
braves Mädchen, ges. Alters.
Küche und Hausarbeit gesuch Plankgasse 5, Parterre.
Mädchen f. alle Hausarbeit
im Privathause sofort gesucht.
Friesenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
führung, franz. u. engl.
bewandert. mittelbej. Mann. Famille
vater. langj. prakticierender Commi u. Detailist in Konsum= u. Landes produktengeschäften, sucht sofort
Vertrauensposten,
gleich welcher Art, von Kaufmann, welcher Kaution stelle kann, gegen mäß ges Salär gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausdiener sucht Stellung.
Rothgerberbach 58. 3
Arbeit helfen. Severinstr. 142 Zinf. kath. Frl., kinderliebend
S in allen Haus= u. Handa erfahren, sucht Stelle zur St Hausfrau. Famitienanschl. err Off. erbeten an die Annah von Frye. Mauritiussteinweg 118.
Besseres Madchen,
lich erfahren. sucht, gestützt Zeugnisse, Stelle in kath H Besch. Nippes, Merheimerst.
2
sucht p. sofort Stellu Herrschaft. Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhwaren.
Junge tücht. Verkäuferin sucht. S Fr.=Sff. u. Nr. 91 an d. Gesch. d.
kath., sucht Stelle in der K Weiß= u. Wollwarenbranche. Gefl. u. F L 52 postlagernd Horrem.
Lehrerstochter,
kath., 19 Jahre. sucht Stelle Erlernung der Kuche in sein Hause, ist event. zur Vergütung be Selbige ist im Nahen erjahren. u. 6 G 89 postlagernd Horrem.
45in br.
zur Stütze d oder Lindenthal.
Lindenthal, W
kath. Mädchen sucht
Arbeits-Gesuche.
Brapes
WS SLT
zuverläss. Mädchen oder 6 Uhr Stund Friesenwall 124.
und Logis für anständige Leute.
Elstergasse 28.
Zimmer mit Pension sofort zu
m. Antwerpenerstr. 42, 1. Et.
3. Elage 5 u. 3 R. mit
allen Bequemlichkeiten zu Besch. Thüringerstr. 23.
baeschlossene Etage, 3 Zimmer u
Küche zu vermieten. Preis 36 M
., an einz. Person
Follerstraße 11.
" 1. und 2. Etage mit
9; allen Bequemlichkeiten zu en. Schenkendorfstraße 13.
umer 1. Et. billig ue veiKöln-Niehl, Sebastianstr. 47. Zimmer 1. Et. zu
eten. Eichstr. 15
Mansardenzimmer zu
Pev. vermieten. Eichstr. 15.
möbl. Mansare
vermieten. Eintrachtstraße 125
Röbliertes Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
zu verm.
I. Et. zu 14## an kath. Herrn Waisenhausgasse 57.
oder als Ladenlokal
zu vermieten. Nippes, 172, Bescheid 1. Etage
hl. 3. Et., 3 Zimmer, Kücheu alle Bequemlichkeiten, billig Besch. Baudriplatz 16, 1. Et
2 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Marienstraße 34. Mauritius abgetl
Trihe Junng K. Gi. Manrinias noy
* schloss. 3. Et., 5 gr.., Küche u. Mans. 60-65.6 sof. Besch. Roonstr. 9,
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Lüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do 13., Garten 2c. Preis 34.000 uttenstraße 16 Wohnhaus mit 1 Zimmern und kl. Garten. 25000M süttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M utenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochvart 6 Räume u. 2 Et. à 6 N. abgesch'. geb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 40000 J Gutenbergstraße 90 Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus it Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 am, Stall 50 gm. Preis 45000 A Ottostraße 3 Dreisamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 am, bebaut 151 gm Preis 36 000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 Ml.
Nutzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
und 2 Mansarden im Stadtteil von zwei
Zeit unter
Geistlicher
für Mai stille Wohnung(etwa immer). Nähe St. Ursula bevorz.
—5 Zimmer, Küche 7¼, und Zubehör, im —500# jährlich zum eten gesucht. Im nördlick hen Köln oder in Nippes. J B 28 postl. Koblenz.
ust. Familie sucht für März oder
April, in ordtl. Hause, Mittelp. der Stadt Wohnung v. 5 Räum., 45 bis 50 4, langjähr. Mietbücher liegen vor. f. u. Nr. 92 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute Morgen 3¼ Uhr mein lieber, herzensguter Gatte, unser treu sorgender Vater, der wohlachtbare Herr
Carl Joseph Spiertz,
nach schweren, mit christlicher Geduld und Ergebung in Gottes h. Willen ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Carl
geb. Trandchen Schönewald,
nebst 4 unmündigen Kindern u. übrigen Verwandten.
Köln, den 14. Januar 1902.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 17. Januar. nachmittags 1½ Uhr. vom Trauerhause Bremerstraße 2 nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 18. Januar, in der Pfarrkirche St. Ursula. morgens 9 Uhr. Von seiten der Bruderschaft Maria vom Troste am Dienstag den 21. Januar morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Starker leichtgeh. Federhandwagen, Jarmiger Gasleuchter, reichlich verziert, u. sast neue Singer=Nähmasch
u verkaufen.
Lyskirchen 4.
3 eiserne Schaufenster,
groß.33 m hoch, 1 à.10, 2 à.08 m breit, zu verk. Bremerstraße 22.
!
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm hilgers
findet Samstag den 18 Januar, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt stalt.
Kauf-Gesuche.
old, Iuwelen, Uhren, Piand. scheine kauft zu höchst. Preis. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
Möbel. Oefen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Gold
Jnwelen, Platin,
Pfandscheine kauft am allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Zweifelhafte Lorderungen
zu kausen gesucht, vorzugsweise an
Aebel= und Großhändler.
Off. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen u. Margaretha, geb. Müler,
findet statt Freitag, 17.., 9 Uhr, in der P arrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Beatiixhelfmeyer geb. Schotn
werden Samstag den 18. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Jakob gehalten.
Zine schöne
Katze zu verschenken Humboldtstraße 1.
E
Schönes Kätzchen zu verschenken Nachabäerstraße 66.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die seierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Anna Sophie Hahn
werden Freitag den 17. Jannar, morgens 9 Uhr. in St. Jakob gehalten.
Empfehle:
fst. Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt, Tarbutt,
Hecht, Zander, echte süße Bratbückinge, neuen gew. Winter=Laberdau, Tittlinge, ger. Lachs, Aale, echte Sprotten,
alle Delik.=Heringe, Neunangen, alle Konserven, Käse 2c., la. Qualität.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Jan. 1902.
Lostüm=Näherin sucht noch Kunden in
--Unterrit
ründlich tüchtige Klaviern in und außer dem Hause. fserten unter Nr. 60 an die sstelle d. Bl.
Fr.Gebrauchte leere Kisten
zu kaufen gesucht. Mathiasstraße 9.
chweres Rassepferd zu kausen ges. wenn auch etwas pflastermüde.
Off mit Ang. von Alter. Höhe u. Preis u. Z, 73 an die Annahmestelle v. W. J. Antoni in Köln=Lindenthal.
Obersekundaner
erteilt gründl. Nachhülfe u. Unterricht. Off. u Nr. 96 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
d. geeiguet für Ein imilienhäuser, außerpreiswürdig, unter
Gram=Kiherin fache nochnen..„
2 u. außer dem Hause. Merovinger=1#
straße 27, parterre. Karle genügt. zu vermieten. Schildergasse 110.
*) 161952 4 Raume, an ruhige
S. Elnge, kinderlose Fam. billig
zu verkaufen.
für Bal bedarf in
led. Sopha, sch. nußb. Kommode b. Ovaltisch, versch. Spiegel. 60 K ne Roßhaare, versch. Oelgemälde, ulateuruhr. Küchentisch. Nachtmöde, versch. Mantel= u. Fülldfen 2 thür. Kleiderschr. mit Muschelatz, 2schl. nußb. Bett mit Sprungrahmen 20., gr. nußb. Waschkomm. 18., 2loch. Herd 9., Tafelherd 18 M Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
P. kaust, Mühlengasse 14.
Verloren&amp; Gefunden.
#hr mit Kette verloren, ZülpicherJahn= eder Bobstraße. Finder wird gebeten, dies. Meister Gerhardstraße 30, 2. Etage, abzugeben.
Original=Roman von Paul Oskar Höcker. er sah sich ziemlich beunruhigt im Zimmer um, wo igkeiten seiner Schwester untergebracht waren. Elisabeth, ist das Material denn noch in deinem
9221 12##4 Weiß. Pudel zugesaufen.
Pollerweg 29.
Verloran.
Sonntag wurde eine silberne Uhr verloren. Gegen Belohn. abzugeben Herwarthstraße 23.
Mortemonnaie mit Inhalt gerunden. Abzuholen Ursulastraße 8.
Vermischtes.
Bäcker.
welche selbst nicht backen wollen, sind
in der Lage, mit einigen tausend Mark ein eingeführtes Filial=Geschäft einer Brotfabrik in Köln und Umgegend(kein Ladengeschäft) unter vorteilhaften Bedingungen zu übernehmen oder sich daran zu beteiligen Gefl. Anfragen unter K M 6060 an Rudolf Mosse, Köln.
die Habst
„Sag'
Besitz?“
„Es blieb wohl damals mit den Briefen der Frau Maclean und den anderen Papieren, die ich in dem Prozeß an Herrn Orell ausliefern mußte, in seinen Händen.“
„Ah! Das ist—— seltsam!“
„Was denn, Brüderchen? Du bist selbst so eigen, so nachdenklich!“
„Ja, Elisabeth, ich habe viel, viel nachgedacht, seitdem du mir den Zeitungsbericht über jene Sitzung am Montag geschickt hast.“
das waren ja nur unvollständige fachmännische Ausführungen. Vermögen wir als Laien daraus festzustellen, daß Orell sich täuscht? Nein, viel, viel schrecklicher war mir das Bild, das sich einem an jenem Abend darbot. Die Kampflust leuchtete seinen beiden Gegnern, Schwändi und Orell, nur so aus den Augen, und Arnold litt seelisch offenbar sehr schwer unter dieser peinlichen Situation. Mein Gott, es war doch ihr Vater!“
Der Bruder sprach ihr zu, sich in der Rückerinnerung nicht von neuem aufzuregen. Aber er konnte seine eigene Unruhe selbst nicht meistern.
Endlich begann er stockend, indem er es aber vermied, Elisabeth ins Antlitz zu sehen:„Weißt du, daß mich diese— diese fachmännischen Ausführungen, die du mir da geschickt hast, mit all den Zahlen und Berechnungen und den genauen Augaben der Trace, die die Bahn nach Orells Darstellung nehmen soll, doch ganz außerordentlich beschäftigt haben?“
„Aber Brüderchen," versetzte Elisabeth lächelnd,„was verstehst du von diesen Dingen?“
Er atmete tief und schwer auf.„Weißt du, eine Aehnlichkeit ist mir da nämlich aufgefallen, eine ganz merkwürdige Aehnlichkeit, ja, eine überraschende Uebereinstimmung der Orellschen Ausführungen mit— nun, mit den Aufzeichnungen unseres
Vaters!"
„Alex!“ Sie sah ihn groß und starr an. Im Nu hatte sie begriffen.„Du meinst, er könne... Orell habe...?“ Sie wagte nicht zu vollenden.
„Bscht. Nicht— nicht.“ Er spähte ängstlich nach der Thicte,

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 15 1 Vonnerstag, 16. Jannar No2
Is vermute er dort einen Lauscher, und schloß flüsternd:„Ja,
as meine ich!“
Das war eine überraschende Entdeckung! Wenn Orell durch
lneignung des geistigen Eigentums jener beiden Männer, die iele Jahre ihres freudenarmen Lebens dieser Idee geopfert tten, wenn er auf Grund eines Diebstahls Lorbeeren pflücken, h<space> a l s<space> M a n n<space> d e r<space> Z u k u n f t<space> f e i e r n<space> l a s s e n<space> w o l l t e,<space> s o<space> w a r<space> e s<space> a l s o<space> nen, den einsamen, schlichten, vergessenen Gebirgskindern vorhalten, ihn zu entlarven, ihn mit einem einzigen unerschrockenen sorte von seiner erschwindelten Höhe herabzureißen!
Aber durften sie es— konnten sie's? So fragten sie sich.
Beide waren scheue, in sich gekehrte Naturen. Einen öffentlichen Skandal hervorzurufen, widerstrebte ihnen. Elisabeth erzstterte besonders in dem Gedanken, Orell noch einmal gegenübertreten zu sollen. Rachsucht war ihrem Herzen fremd. Sie war ein Stiefkind des Glückes, von früh auf an Resignation gewöhnt. So hatte sie auch ihrem Peiniger längst vergeben. Er freilich würde es nun doch für eine Aeußerung ihrer langverhaltenen Wut halten, und ihr graute vor einem Ausbruch seiner Leidenschaft.
„Und noch das eine,“ sagte sie plötzlich zu Alexander, als habe sie ihren bisherigen Gedanken schon laut vor ihm Ausdruck gegeben.„Arnold würde es gleichfalls mißverstehen können. Er würde vielleicht glauben, ich wollte mich ihm aufdrängen oder noch mehr Zwietracht zwischen ihm und ihr säen, um sie ganz auseinander zu bringen, um ihr Glück zu zerstören.“
„Als ob diese Ehe ein Glück für ihn bedeuten könnte!“ sagte Alexander.
Sie zuckte die Achsel.„Aber für sie vielleicht, trotz allem!“ sagte sie zögernd.„Und ich will sie doch ebenso wenig unglücklich
machen.“
„Du gute Seele!“
Wieder schwiegen sie. Alexander schritt nun langsam auf und nieder, nachdenklich die Stirne in der Hand haltend. Unschlüssig blieb er endlich der Schwester gegenüber stehen.
„Aber soll dieser elende Wicht denn seinen Vorteil daraus ziehen? Soll er wieder triumphieren, wie damals über dich— so jetzt über ihn?“
„Nein, nein, nein. Gottes Wille ist das gewiß auch nicht.
Aber mir erlaß es, etwas darin zu thun. Ich kann nicht— ich kann nicht.“
Frau Palm kam dazu, die ihrer Pensionärin meldete, daß Ghey zum Violinunterricht eingetroffen sei, und so mußte das Thema abgebrochen werden.
Als es zu dämmern begann, etwa um die vierte Nachmittagsstunde, trat der Lehrer eine Wanderung in die Stadt an.
Es freute ihn, das bewegte Leben auf den Straßen zu sehen, die vielen Lichter in den Läden, die Menge der Kauflustigen, die sich jetzt, kurz vor dem Weihnachtsfest, vor den Schaukästen drängten; fast konnte ihn, den an die weiße, starre Wintereinsamkeit seiner Berge Gewöhnten, das glänzende Bild von seinen trüben, peinigenden Gedanken ablenken.
Auf seiner Wanderung geriet er unversehens in die westliche Vorstadt, und plötzlich sah er sich an der Sihl.
Nun fiel sein zaghafter Blick auf das zwischen dem schneebeladenen Geäst deutlich erkennbare Landhaus, das Herr Schwändi für das junge Paar bestimmt hatte. Wieder wie damals im Herbst, wo er mit Elisabeth hier vorbeigekommen war, sah er Licht in der Erkerstube brennen.
Dahinter saß nun wohl der unglückliche Professor und studierte, arbeitete, schrieb, um die Irrtümer seines Gegners zu widerlegen.
Wenn er gewußt hätte, von wem die Erhebungen gemacht worden waren, die er nun so eifrig bekämpfte! Wenn er geahnt
hatten und über allem Dichten und Trachten und Forschen und Studieren in die Grube gesunken waren!
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Die gestrige Besprechung der Interpellation des Abg. Arendt betreffend die Auszahlung der Beihülfen an unterstützungsbedürftige Kriegsteilnehmer gestaltete sich zu einer abermaligen einmütigen Kundgebung des Reichstages im Sinne seiner früheren Beschlüsse. Die Redner aller Parteien bezeichneten es als einen unhaltbaren und würdelosen Zustand, daß noch immer eine größere Anzahl bedürftiger Kriegsteilnehmer „wegen Mangel an Mitteln“ von der Veteranenbeihülfe ausgeschlossen sind und forderten die Regierung dringend auf, schleunigst Maßregeln zu treffen, um diesem Zustande ein Ende zu machen. Als Mittel zur sofortigen Abhülfe hatte Abg. Arendt die Bewilligung von 250000 Mark auf dem Wege des Nachtragsetats in Vorschlag gebracht; für die Zukunft sollten die Kosten der Veteranenunterstützung durch eine Wehrsteuer aufgebracht werden. Auch mit diesem Vorschlage Arendts erklärten sich die meisten Redner des Hauses einverstanden. Nur der Reichsschatzsekretär v. Thielmann, welcher an Stelle des Reichskanzlers die Interpellation beantwortete, schien kein Verständnis für die Sache zu haben. Er verschanzte sich hinter die gegenwärtige ungünstige Finanzlage im Reiche, welche es unmöglich mache, neue Ausgaben für die Veteranen auf den ordentlichen Etat zu übernehmen, wies den Gedanken der Wehrsteuer als unausführbar zurück, erklärte kategorisch, daß über die im Invalidenfonds zur Verfügung stehenden Mittel nicht hinausgegangen werden dürfe und ließ durchblicken, daß es ganz gut sei, wenn die„Begehrlichkeit“ der Veteranen etwas eingeschränkt werde.
Abg. Arendt hatte darum vollständig recht, als er als letzter Redner vor Schluß der Besprechung der Interpellation seiner Ueberzeugung Ausdruck gab, daß die Erklärung des Reichsschatzsekretärs im Lande bei allen Parteien das Gegenteil von Befriedigung hervorrufen würde. Das Haus spendete ihm Beifall, ais er daran anknüpfend der Hoffnung Ausdruck gab, daß trotz der ablehnenden Haltung des Reichsschatzsekretärs angesichts der Einigkeit aller Parteien des Reichstages diese Frage bald ihrer Lösung entgegengeführt werde.
Auch die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde mit
der Polendebatte ausgefüllt. Die Polen fanden auch heute neben
dem Centrum ziemlich nachdrückliche Unterstützung bei den Freisinnigen. Der Abg. Kindler von der freifinnigen Volkspartei, der in Posen ansässig ist und die in Betracht kommenden Verhältnisse also auf Grund persönlicher Erfahrungen beurteilen kann, unterzog das Vorgehen der Behörden im Osten einer sehr scharfen Kritik, und gab seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß die Erregung bei den Polen lange nicht so groß gewesen sein würde, wenn sie sich nicht in ihrem Recht bedroht gefühlt hätten. Wenn auch die Regierung bei den Wreschener Vorgängen sich formell im Recht befunden habe, so seien ihre Maßregeln von der polnischen Bevölkerung doch mit Recht als Drangsalierung empfunden worden. Auch gegen die deutschen Chauvinisten im Osten, welche sogar Aergernis daran nähmen, daß Veröffentlichungen in polnischer Sprache an den Plakatsäulen angeschlagen und polnische Zeitungen gedruckt würden, führte der freisinnige Redner eine kräftige Sprache, deren Eindruck durch die nachfolgenden antipolnischen Redensarten des konservativen Abg. v. Staudy nicht abgeschwächt werden konnte.
Nach weiterer, wenig erheblicher Debatte, in welcher auch noch Justizminister Schönstedt und Kultusminister Studt das Wort ergriffen, um unwesentliche Behauptungen einiger Redner richtig zu stellen, und wobei der Centrumsabgeordnete Geisler die Notwendigkeit betonte, daß auch die Lehrer in den Ostmarken beider Sprachen mächtig seien, wurde die Besprechung der Interpellation geschlossen.
In einigen Blättern wird angedeutet, daß der Toleranzantrag des Centrums den Reichstag vermutlich nicht mehr beschäftigen werde. Diese Andeutung ist unbegründet. E. ist vielmehr zu erwarlen, daß der Toleranzantrag an einem der nächsten Schwerinstage das Plenum des Reichstages wieder beschäftigen wird.
Die Zolltarifkommission lehnte mit allen gegen vier Stimmen einen socialdemokratischen Antrag ab, wonach die Grundbesitzer mit mehr als hundert Hektar, solange Getreidezölle erhoben werden, für jeden Hektar das Zehnfache des auf den Doppelcentner Weizen gelegten Zolles an das Reich zahlen sollen.
Der Kaiser wohnte am Dienstag Abend in Potsdam im Offizierkasino der Leibgardehnsaren dem Vortrage des Leutnants v. Stolzeuberg über dessen Erlebnisse in China bei. Gestern empfing er mittags den Viceadmiral v. Senden=Bibran nach seiner Rückkehr aus England.
Viceadmiral v. Senden=Bibrau wurde am Dienstag vom Konig von England empfangen und überreichte ihm ein Handschreiben des Kaisers Wilhelm. Die Times bemerkt hierzu: Es ist nicht das erste Mal, daß v. Senden=Bibran im Augenblick einer politischen Entfremdung zwischen den beiden Ländern in besonderer Mission an den britischen Hof entsandt wird. Er kam im Jahre 1890, kurz nach dem bekannten Telegramm an den Präsidenten Krüger, als Träger eines sehr liebevollen Briefes des Kaisers Wilhelm an die Königin Viktoria, von dessen Inhalt man weiß, daß es ihm gelang, den peinlichen Eindruck zu verwischen, welchen der unglückliche Zwischenfall in den höchsten Kreisen Englands hervorgerufen hat.[Das Wolffsche Telegraphenbureau bemerkt dazu: Nach den von uns eingezogenen Erkundigungen ist von einer politischen Mission v. SendenBibrans nichts bekannt. v. Senden=Bibran ist, wie in jedem Jahre so auch in diesem, nach England gegangen, um der regelmäßig im Januar stattfindenden Zusammenkunft der Jachtsreunde für das Helgoländer Rennen beizuwohnen.
Aus Washington wird vom 12. d. gemeldet: Das Kabinett war heute zu einer Besprechung über den bevorstehenden Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen zusammengetreten; ein endgültiges Programm der Festlichkeiten wurde jedoch noch nicht festgesetzt. Präsident Roosevelt und Staatssekretär Hay beabsichtigen, dem Prinzen zu Ehren ganz besonders großartige Festlichkeiten zu veranstalten.— Präsident Roosevelt zeigt großes Interesse für die Vorbereitungen zu dem Empfang des Prinzen Heinrich von Preußen und verhandelte über diese Angelegenheit im gestrigen Kabinetsrat persönlich. Wie verlautet, wird Kontreadmiral Evaus das nordatlautische Geschwader, das den Prinzen auf hoher See begrüßen soll, befehligen.
Aus Brür wird unterm 14. d. berichtet: Infolge des hohen Wasserstandes ist die Rettungsaktion für die im Jupiterschacht eingeschlossenen 43 Arbeiter noch immer nicht durchführbar. Die Verunglückten dürften infolge der Unmöglichkeit jeder Hulfe rettungslos verloren sein.— Vom 15. wird gemeldet: Der Wasserstand im Jupiterschacht ist um einen Meter gesunken. Man hofft, wenn das Sinken anhält, heute noch in den Schacht eindringen zu können.
Locales.
Vereinigung der Studierenden der Handels=Kochschule.
Der Geburtstag des Kaisers wird von seiten der Vereinigung der Studierenden der Handels=Hochschule durch einen Festkommers am Freitag den 24.., abends 8½ Uhr, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) gefeiert werden. Hörer der Handels=Hochschule können Eintrittskarten à M..50 gegen Vorzeigung ihrer Legitimationskarte täglich mittags von 12—1 Uhr in dem Bureau der Vereinigung im Hochschulgebäude erhalten.
% Die Reichs= und Staatsbeamten der Stadt halten am Sonntag Vormittaa 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in welcher über eine Petition betreffend Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse IA beraten werden soll. Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher durch den Biß einer Katze erheblich an einer Hand verletzt worden ist.
Die Obduktion der Leiche des ermordeten fünfzehnjährigen Mädchens aus Niehl fand gestern Vormittag statt. Der jugendliche Mörder mußte derselben beiwohnen.
&a Feuer. Gestern Vormittag entstand am Pantaleonswall ein Kellerbrand und nachmittags brannte es in einem Hause Auf der Ruhr.
In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr die Gefahr, ehe größerer Schaden entstanden war.
#<space> V e r h a f t e t.<space> E i n<space> B e r i c h t e r s t a t t e r<space> m e l d e t:<space> E i n<space> e n t s e t z l i c h e s<space> G e <space> rücht geht gegenwärtig durch die Stadt. Eine sogenannte„Engelmacherin“, die zuletzt in Brühl wohnte, wurde verhaftet, weil sie im Verdachte steht, eine große Anzahl Ziehkinder, die ihr zu Köln=Ehrenfeld, wo sie im vergangenen Jahre gewohnt hat, iu Pflege gegeben wurden, durch Gift getötet zu haben. Im vergangenen Jahre sind 52 Ziehkinder, die der Verhafteten anvertraut waren, gestorben.
Die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung darüber angeordnet, ob eine Vergiftung der Kinder vorliegt.— Wir bemerken hierzu, daß die Verhaftung der„Eugelmacherin“ in Brühl schon vor etwa vier Wochen stattgefunden hat. Sachlich soll die vorstehende Darstellung insofern übertrieben sein, als es sich nicht um 52, sondern um 20 bis
30 angeblich getötete Kinder handelt
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1902.
9 Geburten. Antonie, T. v. Heinr. Dillschneider, Schneidermstr.
Aachenerstr. 67.- Heinrich, S. v. Friedr. Borchardt, Schreiner, Elsaßstr. 43.- Herbert. S. v. Karl Mund, Kfm., Übier=Ring 18.- Helena. T. v.
Erhard Willaredt. Sattlergeh.: Bayenthal, Goltsteinstr. 90.-Peter. S. v. August Adenheuer, Formstecher. Raderthal, Hitzelerstr. 43.- Ruth. T. v. Heinr. Diehl, Ingen., Kamekestr. 19.- Maria, T. v. Everhard Annas.
Postschaffn., Niederichstr..- Wilhelm. S. v. Wilhelm Werner, Weinwirt. Vollwerk 3.- Paula. T. v. Rudolf Hirsch, Ingen., Mastrichterstr. 92.— Gustav. S. v. Max Rings, Klempnermstr., Gr. Witschg. 25A.- Karoline, T. v. Franz Frings, Kommis, St. Apernstr. 37—39.- Josephine, T. v. Heinrich Seemann. Schlosserges., Alte Wallg. 12.- Stephan. S. v. Aug
Metallwarenhdlr., Alterm. 1a.- Wilh., S. v. Emil Graß, Hausdiener, Bobstr.„- Murgar., T. v. Christian Beitz, Fuhrkn, Spulmannsgasse 10—12.- Kathar., T. v. Mathias Becker, Schreiner, Follerstr. 13.= Else, T. v. Heinr. Karl Beck, Friseur, Röhrerg. 42.
0 Sterbefälle. Friedr. Lohmeier, Rheinarb., 54., Gr. Spitzengasse 39.- Ursula Stahl. 69., Im Ferkulum 37.- Helena Straeßer, 1., Brunostr. 25.- Rosalia Throner, geb. Höfer, 32., Brüsselerstr. 42.Joh. Meurer, 1., Annostr. 96.- Paul Chrebaczeck, 9., Breitestr. 88. - Jakob Nies, Cementarb., verh., 25., Achterstr. 67.
0 Heiraten. Peter Schummer, Pferdebahnkutscher, v. Kirchberg, u. Kathar. Optaden. v. Stammheim.- Andreas Kirchner, Schlosser, v. Stettbach. u. Kath. Welsch. v. Heddesdorf.- Nikol. Gaspar, Fuhrmann, v. Steinkanlsmühle. u. Maria Neuhausen, v. Altenkirchen.- Pet. Stappen. Tagl., v Duppach. u. Barb. Gertz. v. Großrinderfeld.
e Heirats=Ankündigungen. Franz Bäuerle, Kohlenhdlr., Clemensstraße 25. u. Kath. Müllewitsch, Thieboldsg. 9.- Wwr. Karl Feld, Reis., Perlengraben 21. u. Marg. Brandenburger, Jahnstr. 16.- Anton Pick, Metzgerges. zu Niederberg, u. Anna Koch, Höhle 24.- Franz ster. Versich.=Beamter, zu Cöln=Sitlz. u. Elis. Fricke, Waidmarkt 24. Aug. Rußbaum. Meßgeh., Bonnerstr. 70. u. Elis. Buntenbroich, Gr. Griechenmarkt 71.- Franz Büttgenbach, Tagl., Severinswall 35/43, u. Christina Kerschgen, Spulmannsg. 24.- Wwr. Andr. Broich, Fabrikarb.. Subbelratherstr. 490. u. Wwe. Anna Mertens, geb. Wodke, Rosenstraße 4.- Christian Kraus, Rilchhdlr., Siebenburgen 42, u. Gertr. Rövenich, Sachsen=Ring 89.— Sebast. Schmitz, Metzgerges., Blaubach 16A. u. Gertr. Schneider, Blaubach 16.- Steph. Lück, Kutscher, Nachenerstr. 70. u. Marg. Esser, Comödienstr. 12.
* Rheinhöhr am 15. Jan., abends 7 Uhr. m.81—.19.
Skrofulose.
tagelang im Dunkeln sitzen!“
Kinder mit Anlage zu Skrofulose oder mit unreinem Blutz und Haut=Ausschlag und dergl. sollten nach der im folgenden Briefe beschriebenen Weise behandelt werden.
Freiberg, Sachsen, Dammstraße 22, den 12. Mai 1901.
Meine Herren! Hiermit senden wir Ihnen eine Photographie unseres Kindes, welches durch den Gebrauch Ihrer ausgezeichneten Scott's Emulsion ihre volle Gesundheit wieder erlangt hat. Fast drei Jahre lang litt das Mädchen an Skrofulose, erscheinend in bösen Augen, so daß sie tagelang im Dunkeln sitzen müßte, bösen Ohren und zuletzt Abmagerung am ganzen Körper, so daß wir nicht glaubten, daß sie diese Ostern die Schule besuchen könnte. Schon nach kurzem Gebrauch Ihrer Scott's Emulsion erlangte das Mädchen ihre Gesundheit zurück,
Pran LOUISE PREISSLER.
und konnten wir ihr zu unserer größten Freude noch diese Ostern das erste Geleit zur Schule geben, welche sie auch bis jetzt noch nicht unterbrechen mußte. Wir können daher Scott's Emulsion für derartig erkrankte Kinder auf das Beste empfehlen.
Das kleine Mädchen könnte jetzt nicht wohler oder lebhafter sein, und ich würde mich freuen, wenn meine Erfahrung andere Eltern veranlassen würde, mit Ihrer wirksamen Scott's Emulsion einen Versuch zu machen.
Achtungsvoll(gez.) Hugo Preißler.
Scott's Emulsion bereichert und reinigt das Blut. Es befreit dasselbe von allen Krankheitskeimen und giebt dem ganzen System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit. Scott's Emulsion ist bester Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin. Einer der wichtigsten Vorzüge von Scott's Emulsion ist der, daß durch das Präparat alle Nachteile und ungünstigen Eigenschaften des gewöhnlichen Medizinal=Thranes gänzlich überwunden und beseitigt werden.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Besiandteile einer Flasche Ecott#s Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150,0. Prima Glycerin 50,0. unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron.0, Puld. Traganth.0, feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 141#0 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma Nicolay&amp; Co.
in Hanau und Zürich betr. Dr. Hommel's Haematogen bei.— Depots iu allen Apotheken.

15 k Wolllkeann, 16. Jallni: 1902.
Dilettanten-Konzert
zum Besten der Julius Langenbach-Stiftung
am Donnerstag den 16. Javnar 1902, abends 7 Uhr, in neuen großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln,
Leitung: die Herren Kgl. Musikdirektor Prof. Josef Schwartz und Ernst
e. d Wolff vont hiesigen Konservatorium.
Der Chor besteht aus Damen und Herren der hiesigen Gesellschaft.— Das vo.) Orchester sitellt die Kölner Orchestergesellschaft
Vortragsfolge.
I. Teil.
N. W. Gade. Rudolf Keller.
3
6.
R. Wagner.
W. A. Mozart. A. Bungert.
H. Vienxtemps. L. van Beethoven.
Ouverture„Nachklänge an Ossian"
gesprochen von Hrn. Josef Gareis.
Wolframs erster Gesang aus der Oper Tannhäuser
Herr Paul DuMont.
Harse: Fräulein Elsa Neitzel. Fantasie für Klavier(-moil)
Freisräulein Therese v Diergardt.
a. Reinigung a. d. Nordseeliedern, v. Mit drei Rosen beim Scheiden, c. Serbisches Lied
Frau Walter Feld.
Reverie für Violine
Violine: Fräulein Fanny Bürgers. Klavier: Fräulein Ottilie Bürgers.
Klavierkonzert(-moll) 1. Satz Frau Regierungsrat Paul Schuch.
eitzizmmigen Frauenchor u. Soloterzett F. Mendelssohn=Bartholboy
Soli: Fräulein Maria u. Agnes Öster, Frau Dr. Wirminghaus.
Harmonium: Herr Inderau.
II. Teil.
Konzert für Flöte(1. u. 2. Satz)
Herr Erich Schliewen.
Lieder: a.„Die Meerfrau".„
b.„Das Geheimnis"„
c. Weihnachtslied Frau Walter Feld.
Trio für Klavier, Violine und Viola Klavier: Frau Hermann Hertz.
Violine: Herr Lang.
Viola: Herr Assessor v. Riesen.
Duett„Tanzlied".
Terzette: a. Lied
d. Triolett
e. Spinnlied
Fräulein Maria und Agnes Öster,
Fräulein Josesa Wüllner.
Hör' mein Bitten“, Hymne für gemischten Chor und Sopransolo
Sopransolo: Fräulein Maria Oster.
Den Konzertflügel von Bechstein hat die Niederlage von Herrn Th. Obladen
der Riederlage von Herrn E. Schneider
lung(Große Budengasse 6) und Abends an der Koffhgg gemiz##,
1844 Große Carnevals=Gesellschaft. 1902
Die Eintrittskarten zu unserem
ziu hädtischen Ballsause Hüzenich. u ue.
nuserer Geschäflstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. Schlußz beartengigieher ersasen eise Damenkarte à 2., weitere Dauen= und Hertenkarten à 3 M.
Der Kleine Rat. Jean Jörrissen, Prähident.
I.
—eis
icher-Uundure
der Welt.
Sämtliche Wachstuche
werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Einkaufspreise abgegeben.
Severinstraße 149A.
Tocales.
International, Breitestraße 96.
∆ Pauorama International, Breitestraße 9o. Der hochinteressante Cyklus von Scenen aus dem Burenkriege wird u noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer es kann, verschieb aber seinen Besuch nicht bis zum letzten, Tage; denn Her, Algdraug wa schon am verflossenen Sonntag ganz außerordentlich stark. Es zeigt sich eben auch bei dieser Gelegenheit, wie sehr die Bevölkerung fr Burensache eingenommen ist... g76. Ms. 191, Oberon
von Bordeaux: Kammersänger Nik. Nothmühl als Gast. I
(Kölner Männer-Gesang-Verein)
11
12.
13.
B. Molique.
Julie Deichmann. Alwine Feist.
Elsa Mallinckrodt.
W. A. Mozart.
Alwine Feist.
R. Schumann.
F. Mendelssohn=Bartholdy.
Die sämtlichen Herren„„„
Reichs- u. Staatsbeamten
der Stadt Cöln erlauben wir uns zu einer Versammlung auf
Sonntag den 19. Januar 1902, vorm. 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. hierselbst,
vreundicht einzuloven.„Fageg-Ordnung:
Petition, betreffend Versetzung der Stadt Cöln in die Servisklasse Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Beamten-Ausschuss.
J..: Vernaror.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Dem. was da rein im Narrenland,
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Bekanntmachung.
Die nächste Sitzung am Montag, 20. Januar, findet im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse,
statt; dagegen die Fremdensitzung mit Damen am.. Januar im
Zwangsversteigerung
Ehrenfeld, eingetragene Grundstlück....... 39 Gokraun: 3 or Or.
Flur 26 Nr. 972/218, Plankgasse 32, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Kegelbahn, 3425 Mark Nutzungswert,
am 11. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
eseoe pe Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cölz.
werden gebeten, frei werdende Steien für die Mitgieder der Katholischen Arbeiterzsgreine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, * v Zakob Neitekoven, Filzengraven
„Süd.: Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
West.„ Kaplan L. Schloefser, Mittelstraße 10.
von Bordeaux: Kammersanger Nir. Rothmuht uis Eum e
friede Harden vom Stadt=Theater in Halle a. S. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Ast. 122. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von E. Mascheroni.
Vereins=Nachrichten.
Die Ochsenmetzger=Innung wählte m ihrer Gezeralgetsammlung Herrn Jean Gener zum Vorsitzenden. In den Vorstand
wurden ferner gewählt die Herren Karl David Horn, Heinrich
Simon Samuel, Franz Schucht, Karl Dicht, Heinrich Strauscheid, Cosman Bier und Zean London. Herr., Zean Gener besprack, gghz ger
Wahl den Prozeß Esser gegen die Stadt Köln wegen der Schlachtgebühren.
Vor etwa 4 Jahren wurde dieser Prozeß auf Kosten des Lentischen Fleischerverbandes begonnen, aber wieder zurückgezogen. Dann über nahm Herr Esser den Prozeß, der nach 3½ jähriger Dauer ein obsiegendes Urteil des Bezirksausschusses erwirkt habe. Die Stadt Köln ha bereits Berufung eingelegt und es sei nicht ausgeschlossen, daß bis zu endgültigen Erledigung des Prozesses abermals on Jahre ins Land zogen. Wenn der Prozeß gewonnen werde, ergebe sich als Resultat, daß die Schlachtgebühren verringert würden, während die Metzger höhere Kühlgebühren zu entrichten hätten. Hiermit habe das an dem Prozeß interessierte Privatkühlhaus den Zweck erreicht, daß es auch höhere Gebühren erlangen könne. Auch Herr Horn ist der Ansicht, daß es besser sei, sich bezüglich des Prozesses keinen großen Hoffnungen hinnaeben. Die Schlachthauskommission, die sich mit der Aufstellung des Schlachthausetats befaßte, habe bereits eine Herabsetzung der gebühren vorgesehen. Herr Esser glaubt nicht, daß das Urteil geändert, wohl aber, daß der Prozeß in die Länge gezogen werde. Uebrigens werde sich der Metzgermeister besser stehen, wenn er etwas mehr Kühlgebühren zahle und dafür viel geringere Schlachtgebühren zu entrichten habe. Die Angelegenheit soll in der ersten Generalversammlung der Kölner Ochsenmetzger=Innung zur Debatte gestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
29 Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten zwei Fraiensversonen drei bzw. zwei Tage Gefängnis.— Wegen Zuhälterei und Kuppelei wurde ein Kellner mir sünf Monaten Gefängnis bestraft. Zwei Kellner wurden als Zuhälter zu neun Monaten bzw. dre Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreichermeister unternahm im Juni die Ausführung von Anstreicherarbeiten an dem Hause Blaubach Nr. 82. Zu diesem Zwecke wurde an dem Hause ein Häugegerüst angebracht und bei Benutzung destelben ein Stück der Giebelverzierung abgestoßen. Dieses Cementstück fiel einem neunjährigen Knaben auf den Kopf. Dem Kinde wurde der Schädel eingeschlagen ind es starb nach sechs Wochen an den Folgen dieser Verletzung. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Anstreichermeisters
Seide bl. Jrls, Ke 13.25, Plshbegilder anterasiher, Fazervbgrlesgung Leiseit ein. Küisce. 20, N. Gchsftase.
Derselbe hatte mit seinem Fuhrwerk einen Radfahrer überfahren.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülkeint(Rhein), 14.Jau. 1902. Hr. Kreisschulinspektor Schulrat Dr. J. Burkardt ist heute hier im Alter von 64 Jahren gestorben. Schlevusch, 15.Jau.1902.(Drahtber.) Kronprinz WilSonntag den 19. Jannar, nachmittags 5 Uhr, Gast=Vorstellung im Stadttheater.
Der Feer
Oper mit Ballett
Große vaterstädtische u. fabelhaft komische
in 3 Akten.
Kartenverkauf findet nelr an der Theaterkasse
statt von Freitag den 17.., morgens von 10 Uhr ab. Textbücher à 20 Pfg. ebendaselbst.
KxF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl, auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9 5i89 Uhr Ab. Eintr. 303, Jind. 201.
Nur diese Woche noch:
Oas a Die mörderischen Kämpfe
Bürentricg. um den Spionskop 2c.
-Infanterie.
Samstag den 18. Januar er.
.(Su a a
Großes
in sämtlichen Näumen des Gürzenichs, unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen.
zur
den
Die Ballotageliste liegt av Sonntag den 12. ds r Eintragung im Gürzenich=Rest
die Karten=Ausgabe
aurant offen. beginnt am Mittwoch
helm traf gestern Abend gegen 6 Uhr in Vegleitung seines Abiutaue) ud bes Lgoterungepristerggp# auf Schloß Rorsbroich zue Falauenzagd Folge zu leisten. Am Portal des Schlosses halten sich der Bürgermeister von Schlebusch, der Kriegerverein, die Geistlichkei und die Schuljugend zur Begrüßung eingefunden. Heute Abend findet ein Diner statt, an dem die Regierungspräsidenten von Köln und Düsseldorf und Landrat Lukas von Solingen teilnehmen. Die Weiterreise des Krouprinzen nach Potsdam erfolgt um 8 Uhr abends.
Ueberall zu haben.
odont
unentbehrliche
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist. Namentlich Magen-Krankheiten können so verhindert werden.'s bewährtestes Mittel hiezu erweist sich Kalodont“ welches die antiseptische Wirkung mit der notwendigen mechanischen Reinigung der Zähne in vorzüglicher Weise verbindet.
Patenfanwalt logenieur Friedr. Sasse
Taleiitallwalt, Pelenziahl 12. Köln. Fernspr. 994.
Der Einsrntspreis betrügt à Person 3 Mk.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf
Verlangen den Festordnern
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die
Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken=Garderobe im Börsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Mittwoch den 22. Jannar 1902, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag
Herrn Dr. Paul Rohrbach über
Deutschlands Interesse am Persischen
Der Vortrag wird durch Lichtbilder verauschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
im Gürzenich statt.
1
Köluer Sanitätslost
* Mark.
Otto Pappermann.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. R
zur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.