Nr. 309.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 12. November 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Kölner Detaillisten- und Gewerbeverband.
Grosse öffentliche Versammlung
Freitag den 14. November 1902, abends 9½ Uhr, im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse.
Tagesordnung: Berichterstattung über Einsammeln der Unterschriften gegen den 8 Uhr=Ladenschluß.
Bekanntmachung der Verfügung des Handelsministers über Auktionswesen.
Stellungnahme gegen den übertriebenen Hausierhandel.
Diskussion über Hebung des Detailhandels unter Verschiedenes. Detaillisten=Kammern.
Der Vorstand bittet alle Ladeninhaber, insbesondere unsere einzelnen Mitglieder, sowie die angeschlossenen Vereinigungen, nämlich: BäckerInnung, Kolonialwaren=Einkaufsgenossenschaft, Cigarrenhändler=Vereinigung, Schweinemetzger=Innung und Verein Kalker Detaillisten zahlreich zu erscheinen. Eventuelle Anträge bittet der Vorstand an den Vorsitzenden Herrn Wilhelm Kersten, Bonnerstraße 25, einen Tag vor der Sitzung schriftlich einzusenden. J..: Der Vorstand.
Decorationen
Möbelstoffe
Gardinen 8 Tischdecken Reisedecken 8 Bettdecken
Fellvorlagen Linoleum Coce
Treppenstangen
Fröhlich&8p; Leven
Nacht.
Köln, Obenmarspforten 27.
Putz- und Modehandlung
Joh, Prinz
35 Breitestrasse 35.
Grösste Auswahl elegant garnierter
Damen- und Kinderhüte, Trauerhüte.
Original Pariser und Wiener Modelle. Preise äusserst vorteilhaft.
Moderne
Zimmer
Uhren,
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
S e g r ü n d e t<space> 1 8 0 1.<space>
Zum ersten Male in Cöln!
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.*
8
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 48.+ Fernsprecher 2428.
Flaschenpapier u. Kapseln, Wein- u. Likör-Etiketten.
Nax PranzKU
42 Breitestrasse 42.
Specialität:
Komplette Küchen-Einrichtungen,
Küchenmöbel, Garderobenständer,* Mangel-, Wring- u. Waschmaschinen etc.
Flaschenschränke, Rollschutzwände, 8818 Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer.
8
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 16.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinations(Hemdhosen).
O*** □
SchutzMarke.
O** 6
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix Goldene Medaille.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wunderrohr,
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Millionen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd, immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.*
J. Bathe jr., Balve 8, Westfaler

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Mittwoch. 12. November 1902.
Offene Stellen.
mit guter Schulbildung und für ein hiesiges Speditionsgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 1814 an die Gesch. d. Bl.
Papiergroßhandlung sucht für Comptoir einen
Lehrling.
Offerten unter W K 300 postlagernd Köl.
Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahren zum 15. November in stille Haushaltung gesucht.
Neußerstraße 24.
Jung. Näh= u. Lehrmädchen
gesucht. Alexianerstraße 32, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Unbescholtener jung. Mann,
leißig, strebs. u. zuverlässig, mit sehr guten Zeugnissen(kath., 28 Jahre alt) sucht Stelle als Bureaudiener. Kassenbote oder auch sonstige Beschäftigung.
Angebote unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ceschäftskutscher, der ein= und
' zweispännig fährt, sucht baldigst Stelle. Off. unter Nr. 1838 an die Annahmestelle von Johann Außem, Kalt, Kirchstraße 4.
Aeltere Haushälterin,
die selbständig arbeitet, sucht wegen Verheiratung ihres Bruders anderweitig Stelle bei einem älteren Herrn oder kleiner Familie.
Offerten sub KM2635 an Rudolf Mosse, Köln.
30., in Küche und Haus erfahren. sucht leichte Stelle bei einem Geistlichen. Gefl. Offerten unt. B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in brav. kath. Mädchen sucht Stelle E in stiller Haushaltung oder bei einem Geistlichen(nicht als Haushälterin) bis zum 20. Nov. oder später.
Offerten u. L 200 an d. Annahme stelle Vor den Siebenburgen 73.
Ein braves Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle a. Haushälterin b. geistl. od. sonst ält. Herrn. Off. u. Nr. 1827 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle als bess. Zweitmädchen. Gutes Zeugnis vorhanden. Off. u. Nr. 1826 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Einf. Fräulein, sülhit Stelle für
Morgens zu Kindern, im Nahen und Bugeln gut erfahren. Zu erfragen Marzellenstraße 51, 2. Etage.
(eubte Weißnäherin wünscht Stelle Ee in Hotel oder Privat. Angebote unt. L. K 2 88 an die Annahmestelle Lindenthal. Dürenerstraße 179, erbet.
2 gew. Dienstmädch. v. L. m. Ia. Zeugn. s. St. d. Stellenvermittlerin Wwe. Jakob Siegen. Thieboldsg. 144, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ninnes Schweinemetzgerei
Rippes. mit Einrichtung zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169=171.
übsch möbliertes Parterre=Wohnund Schlaszmmer. Nähe Hauptbahn, zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Ball-Tollette
elegante Gesellschafts=Kostüme werden accurat angefertigt, ev. chie modernisiert, von ehemaliger Direktrice.
Off. u. Nr. 1825 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Roltkestraße 50, Nachenerstr.
Knabenanzüge
rerden perfekt angefertigt. Gute Emriehlungen. Das. Lehrmädchen gesucht.
Frau Scherer, Eintrachtstraße 73.
Hoosrahmen.
r Schutz gegen Zugluft, wird bill. fertigt. Moselstr. 98, 1. Et. 90.
E
in möbliertes Zimmer zu vermieten. Triererstraße 18.
Mauritiuswall 26, Hinterhaus, zwei * Zimmer an ruhige Leute zu verm.
n ut möbl. Zim., Hochp., sof. b. z. verm. 0 Thürmchenswall 7. Eigelst. Thor.
(Hin freundl. möbl. Zimmer zu verm. Ursulastraße 24, 1. Et.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlafz. zu * 20 M zu verm. Komodienstr. 95.
*) Anbanzimmer zu vermieren Baldninstraße 14, 2. Elage.
(Sreßes Zimmer I. Etage zu vermiesen. Kalk, Marienstraße 6
Jwei gr. Zimmer, 2. Et., an kleine 0 Fam zu verm. Thieboldsgasse 122.
Möbl. Zimmer. I. Ct., zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Schöne luft. Mansarde. Preis 8 M per Mona:. Klingelvütz 13.
(Eine vollständige Kolonialwaren** Einrichtung zu verkaufen wegen Ausgabe des Geschäftes.
Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
Bridetts 100 Stück 65 Pfg., Driteliv 1000 Stück Mark.20,
Specialmarke Gruhl, Donatus 5 Pfg. teurer,
Brandholz so
a. Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
Schön. Nußb.=Trumeaux=Spiegel. dito ∆ Vertiko, Tisch. Nußb.=Ovaltisch, sch. 2schl. vollst. Nußb.=Bett. vollst. tann Muschelbett, Mahagoni=Sekretär. Anrichte, schöner Kameeltaschen=Divan. Nußb=Caueuse. Aöcher, emaill. Herd. Dezimalwage, gr. Badewanne, versch. gr. u. kl. Füll= u. Mantelösen, einige mit Marmor. Achterstraße 4
Schreibmaschine, tadellos(neu420.4) für 150 M zu verkaufen.
Angeb. u. C 1503 postlagernd Köln
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen. Buckikin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen unter Preis. Marsilstein 20. im Putzgeschäft.
Kartoffeln,
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum M..90 pro Centner frei Keller. Jos. Michter, Klapperhof 40—46.
2 weiß, neu. 8 M.50.
2n, dies. f. geschl.#.42.25
Brecher. Tluste 18(via Schles.).
sed.
Kauf-Gesuche.
Nippes. Kleines Haus in der Nähe * der katbol. Kirche oder daselbst Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1836 an die Geschäftsst. d. Bl.
öbel. Oesen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
ging Sonntag Abend nach Schluß des Konzerts des gemischten Chols Harmonie in der Bürgergesellschaft an der Garderobe ein
Der redliche Finder wird höfl. ge beten, denselben in der Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers gegen Belohnung abzugeben.
Vermischtes.
Dr. Schlüter,
verlegte seine Wohnung nach Hansaring 107, I. Et.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich. macht die weiße blitzschnell biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten
Hausframen=
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Cadés
Patent-Kamin-Oten
Sparsamster
Dauerbrandofen
GrossartigeHeizkraft Offenes Feuer! Energ. Ventilation!
Joh. Th. Hollenderape
Wollküche 18. ältestes Geschäft am Platze.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“, eungsmitel, hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für einen leicht verkäuflichen, sehr nützlichen, gesetzlich geschützten
Haushaltungsartikel
der Holzbranche suchen wir
die Vertretung
für Köln und Umgebung an eine solvente Firma auf feste Rechnung zu vergeben.
Offerten sub N. 3137 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg im Elsaß.
Printen=Syrup,
Bienenhonig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Kalk.
Es konnen noch bessere Herren an vorzügl. Privat=Mittagtisch teilnehmen.
Mittelstraße 3.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Zum Färben grauer oder rother
— Haare.
Kann’s Nuszertratt Mart.50, attestirt giftfrei. Kuhn's Nußz= öl=Nutin. 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Rutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Trog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
mUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Bessere Schuhwaren
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit und Reparaturen billigst.
Würken, Engelbertstraße 4.
(Kine Verr. userin, geb. Lothr.ng., *“ der franz. Sprache mächtig, sucht Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1835 an die Gesch. d. Bl.
Der Herr, welcher Montag Mittag D gegen 12½ Uhr im Volksbureau. Lungengasse, einen Herrenschirm mitgenommen, wird gebeten, selbigen nach dort abzugeben, widrigenfalls Anzeige erstattet wird, da derselbe erkannt ist.
Sonntag im Hochamt St. Marien im Kapitol Regenschirm verwechselt. Bitte umzutauschen
Schumacher, Waidmarkt 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Nov. 1902.
[35) Roman von O. Elster.
An alles das dachte Hans, als er am jenseitigen Saume des Waldes auf einer Bank unter einer breitästigen Buche saß und auf die Stadt niederblickte, die in dem Kranz ihrer Gärten ruhig und friedlich dalag. Nicht weit vom Walde entfernt lag die Villa Lynden. Von der Spitze des Turmes flatterte eine Fahne in den Landesfarben, und in den hohen Spiegelscheiben der Fenster blitzte die Sonne, die mit warmen goldigen Grüßen auch auf dem herbstlich buntgefärbten Laubdach des Parkes ruhte.
Feierliche Stille überall, behagliche Ruhe, und doch wußte Haus, daß in diesem Frieden, in dieser Ruhe ein Herz freudlos und unruhig klopfte und sich sehnte nach einem anderen Glück, nach einem anderen Frieden: das Herz Edelgards, der Tochter und Erbin all dieses Glanzes und Reichtums.
Auf dem Wege, der sich in sanften Windungen zum Walde hinaufzog, erschienen jetzt zwei Radlerinnen. Hans erkannte in denselben Edelgard Lynden und Else; er schwenkte grüßend den Hut.
Else erwiderte den Gruß, indem sie mit der Hand winkte. Noch ein kurzer scharfer Lauf, dann sprang sie geschickt vom Rade und reichte Hans mit strahlendem Gesicht die Hand.
„Ohne Rad, Herr von Bebenroth?“ fragte sie erstaunt.„Wir wollten doch eine Partie in den Wald machen?“
„Verzeihung, gnädiges Fräulein, unsere Verabredung galt erst für morgen.“
„Richtig! Und dennoch sind Sie hier?“
„Ein Zufall
Sie drohte ihm schelmisch lächelnd mit dem Finger. Inzwischen war auch Edelgard herangekommen und vom Rade gesprungen.
Sie reichte Haus ebenfalls die Hand.
„Wenn Sie Else begleiten wollen,“ sagte sie freundlich,„werde ich allein ein wenig in den Wald hineinradeln. In einer halben Stunde können wir uns dann wieder hier treffen.“
„Nein, Edelgard, ich fahre mit dir.“
„Bleib' nur,“ rief diese zurück, wobei sie sich schon wieder auf das Rad geschwungen hatte und im raschen Tempo bald im Walde verschwand.
Else sah Hans ein wenig verlegen an.
„Warum haben Sie auch Ihr Rad nicht mitgebracht?“ sagte sie schmollend.
„Es plaudert sich so weit netter,“ entgegnete er.„Kommen Sie, Fräulein Else, setzen wir uns auf die Bank. Sie sind mir noch immer die Antwort auf meine letzte Frage schuldig.“
„Ich entsinne mich nicht.“
Ein leises Erröten ihrer Wangen verriet jedoch, daß sie sich sehr wohl noch dieser Frage entsann, die sich auf den Zustand ihres eigenen Herzens bezog.
„Soll ich die Frage wiederholen?“
„Nein, nein,“ wehrte sie mit erhobener Hand ab.
Doch da erfaßte Hans diese kleine, weiße Hand und drückte sie zärtlich an die Lippen. Und Else saß da wie ein gefangenes Vögelchen, mit gesenktem Kopf und niedergeschlagenen Augen, mit geheimem Entzücken seinen Worten lauschend, die von Sehnsucht und Liebe und Treue und der Hoffnung auf eine glückselige Zukunft sprachen.
Dann sah sie zu ihm empor, bang und scheu, und in ihren Augen schimmerten Thränen.
„Soll ich jetzt die Frage wiederholen?“ flüsterte er, sie näher an sich ziehend.
Sie nickte ihm zu und er flüsterte ihr ins Ohr:
„Hast du mich lieb?“
Und Else nickte unter Thränen lächelnd Antwort.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Mittwoch, 12. November 1902
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
2. Köln, 12.Nov.1902.
Eine liberale Wählerversammlung fand gestern Abend in der Lesegesellschaft unter dem Vorsitze des Hru. Prof. Moldenhauer statt. Anwesend waren etwa 350 Personen.
Hr. Moldenhauer meinte in seiner Eröffnungsrede, daß die Liberalen nicht mit Zuversicht auf den Sieg rechnen könnten, dieselben müßten alle Anstrengung machen, um zu siegen. Es handele sich darum, die liberale Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung um jeden Preis zu erhalten. Die Vorkommnisse der letzten Wochen hätten bewiesen, wohin die Dinge treiben; wenn die ultramontane Mehrheit zur Wirklichkeit werde. Man brauche Männer, die gewillt seien, auf dem von der liberalen Partei gegangenen Wege— der sich als der beste erwiesen habe— weiter zu schreiten. Im Schoße der liberalen Partei sei mit Rücksicht auf eine eventuell gemeinsame Kandidatur Moritz die Frage erörtert worden, ob es angängig sei, einen Mann aufzustellen, der mit städtischen Arbeiten betraut sei, über die noch keine Rechnung gelegt wurde. Ueber das Neue Stadttheater seien die Ansichten geteilt, der Gesamteindruck sei jedoch der: daß der Erbauer ein hervorragender Künstler in seinem Fach sei. Infolge der Ueberschreitung des Kostenauschlages sei aber die Mißstimmung allgemein; wer die Schuld an diesen Ueberschreitungen trage, sei noch nicht festgestellt worden.[In der Centrumsversammlung hat bekanntlich Herr Brems einen ziffermäßigen Beweis dafür erbracht, daß Herr Moritz an diesen Ueberschreitungen die Schuld nicht trägt.] Bis zur Klärung dieser Angelegenheit sei es nicht angängig, einen Mann als Kandidaten aufzustellen, der an dieser Sache hervorragend interessiert sei. Die Liberalen, versicherte Herr Moldenhauer, würden zu dieser Ansicht auch gekommen sein, wenn es sich um einen der ihrigen handele. Der Redner glaubte dann seinen Witz an der in der Centrumsversammlung für das nächste Jahr aufgestellten Kandidatur des Herrn Mertens probieren und die Mahnung an die Centrumswähler richten zu müssen, sich rechtzeitig bei der Parteileitung die Genehmigung ihrer Kandidaturen zu sichern. Weiter behauptete Herr Moldenhauer— seiner Gepflogenheit gemäß ohne Beibringung eines Beweises— von seiten des Centrums sei der Versuch gemacht worden, die Wahl auf das konfessionelle Gebiet hinüberzuspielen. Den Herren Neven=DuMont, Kyll, Emil Schmitz und Stelzmann könnten die Liberalen dankbar sein, daß sie den Versuchen, die Liberalen als Feinde der Religion hinzustellen, entgegengetreten seien. Weiter behauptete Herr Moldenhauer, Herr Fuchs habe in der Centrumsversammlung den konfessionellen Haß geschürt. Die Liberalen seien dagegen ganz andere Leute; sie wollten nur den Frieden unter den Konfessionen. Die Liberalen sehen nicht darauf, ob die eine oder die andere Konfession mehr oder minder vertreten sei; ihnen sei es einerlei, ob der Kandidat Jude, Heide, Mohamedaner oder Christ set, wenn er nur tüchtig sei.
Hr. Schaaf, der Vorsitzende der Freisinnigen Volkspartei, hatte nach seinem Geständnis die Moldenhauerschen Ausführungen mit Vergnügen angehört; er ist davon ganz begeistert worden und hat sich ihnen angeschlossen, weil sie den Nagel auf den Kopf träfen. Die Freisinnigen würden den mit den Nationalliberalen geschlossenen Kompromiß treu halten und sähen mit Zuversicht dem Siege entgegen.
Nachdem man der verstorbenen Stadtverordneten durch Erheben von den Sitzen gedacht hatte, erstattete Hr. Stelzmann über die städtischen Angelegenheiten Bericht. Die Finanzlage sei eine minder günstige als früher. Einen von Hru. Eltzbacher gestellten Antrag auf Diskontierung der Schuld an die belgische Straßenbahngesellschaft habe er zurückziehen müssen, da er aussichtslos gewesen sei. Heute, so meinte Hr. Stelzmann, würde dieser Antrag mit Freuden angenommen werden Die Straßenbahnen hätten sich vortrefflich entwickelt. Vorortbahnen, Gürtelbahn, Volksschulen und höhere Lehranstalten belasteten sehr den Etat. Das Gaswerk gehe in seinen Erträgnissen sehr zurück; Koks sei nicht mehr abzusetzen. Gegenwärtig habe das Werk für eine Million Koks, den es nicht los werden könne. Seines Erachtens werde der Etat keinen Ueberschuß, vielleicht einen Fehlbetrag ergeben. Die Aufgabe der Stadtverordnetenversammlung sei es, die Ausgaben genau zu kontrollieren; dabei könnten die Bürger auf die liberale Mehrheit rechnen. Diese werde dafür sorgen, daß die Bürger nicht mit mehr Steuern belastet würden; aber, so fügte Redner vorsichtig hinzu, ein Versprechen könne er nicht geben. Bezüglich der Deutzer Frage teilte Redner mit, daß die beiden Kommissionen, welchen die Angelegenheit überwiesen ist, im Laufe des Sommers neue Pläne über die Gestaltung der Dentzer Verhättnisse seitens der Eisenbahnbehörde erhalten hätten. Diese Pläne sähen für Deutz alles das vor, was man wünsche: die Entfernung des Eisenbahndammes, die Aufhebung des jetzigen Bahnhofes, die Erbauung eines neuen Bahnhofes an der durchgehenden Linie, die Unterführung der Mülheimer Straße. Aber die von der Stadt beanspruchten Kosten seien so hoch gewesen, daß die Kommissionen glaubten, nicht zustimmen zu dürfen. Auf Grund neuer Vorichläge hoffe man zu einer Verständigung mit der Eisenbahnbehörde zu kommen. Sei man mit dieser einig, dann werde man rascher mit dem Militärfiskus in der Entfestigungsfrage zum Ziele kommen. Der Zeitungsmeldung, als ob ein Plan für die rechtsrheinische Stadterweiterung bereits aufgestellt sei, glaubte Redner widersprechen zu können. Die Verhandlungen in der Stadtverordnet. nversammlung hätten einen ruhigen, angenehmen Verlauf genommen. Doch da fiel Herrn Stelzmann der Antrag Rings und Gen. auf Ueberlassung einer Turuhalle und eines Schullokals an die katholischen Jünglings= vereine ein und eingehend behandelte er diesen Fall in der ihm eigenen Weise. Die Sache habe vielen Staub aufgewirbelt; der Lokal=Anzeiger habe die Sache falsch dargestellt, um auf die Wahlen einzuwirken.[Den Beweis blieb Redner schuldig!] Der erste Grund der Ablehnung des Antrages Rings sei gewesen, daß man die Schulsäle für den Fortbildungsunterricht zur Verfügung haben wolle, der den jungen Leuten mehr nütze, als ein konfessioneller Verein. Denn hätten die Liberalen die Schulsäle den konfessionellen Vereinen nicht geben wollen, um nicht dazu beizütragen, daß die große Kluft zwischen den Konfessionen erweitert werde. Hr. Neven=Du Mont habe die Gründe in präziser Form dargelegt; Hr. Mönnig habe den Vorwurf, als ob die Liberalen die Religion aus der Schule entfernen wollten, zurückgenommen. Bei der weiteren Verhandlung der Sache habe Redner gesagt, die Jünglingsvereine möchten um Ueberlassung der Turnhalle einkommen, dann werde man weiter sehen. Ein solcher Antrag sei bis heute noch nicht eingegangen(nach Hrn. Stelzmann ein Beweis, daß man die ganze Angelegenheit nur als Wahlmanöver eingefädelt habe!). Redner ging dann mit dem Local=Anzeiger ins Gericht; derselbe habe ein merkwürdiges System, für die Wahl zu agitieren! Jetzt bringe dieses Blatt wieder Artikel, die darauf ausgingen, den Haus= und Grundbesitzern klar zu machen, daß das Centrum sein bester Freund sei. Das paßte Hrn. Stelzmann nicht. Seiner Behauptung gemäß begnügen sich die Liberalen nicht mit schönen Versprechungen, sondern zeigen durch Thaten, was sie wollen.
Die gegenwärtige Wahl bilde eine folgenschwere Entscheidung; so wichtig wie diese sei noch keine der Vorhergehenden gewesen. Unterliege die liberale Partei, dann habe sie zwar noch die Mehrheit, werde aber in vielen Fällen den Kürzeren ziehen. Bei den Liberalen herrsche nicht so stramme Zucht, wie beim Centrum. Es liege an der Stellung der liberalen Stadtverordneten, daß öfter Mitalieder der liberalen als der Centrumsfraktion fehlen. Wenn man jetzt nicht
siege, werde das von schlimmer Vorbedeutung für die nächsten Wahlen sein. Man solle deshalb alle Antipathie und Sympathie gegen oder für die Kandidaten zu Hause lassen und lediglich von dem Gedanken sich bei der Wahl leiten lassen, die große liberale Partei zu stützen.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß als Kandidaten der liberalen Partei ausersehen seien für Alt=Köln Kaufmann Eliel, für KölnEhrenfeld Kaufmann Wil h. Bornheim, für Köln=Deutz Rentner Wiethoff.
Diese Kaudidaten wurden von den Herren Schaaf, Lindenberg und Sternberg empfohlen.
Die Herren Eliel, Bornheim und Wiethoff empfehlen sich den liberalen Wählern durch programmatische Erklärungen. Alle wollen selbstverständlich das Wohl der Stadt und sind entschiedene Liberale.
Hr. Hauptmann Brandt wünschte von den Kandidaten eine Erklärung darüber, wie sie sich zu dem Schutze der wirtschaftlich Schwachen, zu einer gesunden Bodenpolitik, zur Lösung der Wohnungsfrage und zur Reform der Straßenbahntarife stellen.
Herr Eliel antwortete, daß er darauf bedacht sein werde, Handel und Gewerbe zu heben. Je mehr Handel und Gewerbe blühen, desto besser werde man im stande sein, in socialer Hinsicht zu wirken. Er werde sich die Hebung des Mittelstandes angelegen sein lassen, und in noch stärkerem Maße für die wirtschaftlich Schwachen eintreten. Die Frage der Tarifreform sei eine Doktorfrage, die heute nicht gelöst werden könne.
Herr Moldenhauer meinte, daß die aufgeworfenen Fragen unmöglich hier zur Erledigung kommen könnten. Auf Einzelheiten könne man sich nicht einlassen. Die liberalen Parteien hätten sich zu einer Erklärung geeinigt, in der es heißt: es sei nicht daran zu zweifeln, daß die städtische Verwaltung in der Bodenpolitik neue Bahnen einschlagen werde, auf der das Wohl der Allgemeinheit mehr im Auge gehalten werde. Die Mittel und Wege zur Erreichung dieses Zieles habe man zwar noch nicht gefunden, an der liberalen Unterstützung werde es aber nicht fehlen.
Herr Brandt erklärte sich mit dieser Zusage zufrieden.
Vor der Abstimmung über die Kandidaten bemerkte der Vorsitzende, daß früher die Gesamtheit der Wähler über die Kandidaten abgestimmt habe. Diesen Modus habe man abzuschaffen beschlossen. Es sollten in Zukunft in jeder Wahlabteilung nur diejenigen Wähler über die Kandidaten abstimmen, welche der betreffenden Abteilung angehören. Für diese Wahl hätten nur die Wähler der zweiten Abteilung das Recht, an der Abstimmung teilzunehmen. Diesen Modus werde man von jetzt an stets beobachten.
Die so beschränkte Abstimmung ergab die einmütige Aufstellung der genannten Kandidaten.
Hr. Moldenhauer sprach dann das Schlußwort. Hie Centrum! hie liberal! hie Reaktionl hie ein glänzender Fortschritt für die Zukunft Kölus! sei die Parole. Wer wolle, daß Köln ein Juwel in der Städte Krone bleibe, müsse liberal wählen. Der liberale Bürgersinn habe Köln auf die Höhe gebracht, den gelte es zu erhalten. Die idealen wie materiellen Interessen seien am besten bei der liberalen Partei aufgehoben. Alle Rücksichten müßten schweigen; es handele sich nur darum, ob über Köln die Fahne des Centrums oder die liberale Fahne flattern solle.
Die Versammlung schloß mit einem Hoch auf die liberalen Kandidaten und auf Köln, damit es wachse, blühe und gedeihe wie bisher unter liberaler Führung.
Locales.
K Kölner Karneval. Im Hochzeitssaal der Lesegesellschaft hatten sich gestern Abend der Kleine Rat, die Senatoren, Redner und Liederdichter der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft bei einem Glase Bowle eingefunden, um Heerschau zu halten über die vorhandenen Kräfte und über die Rüstungen zu beraten, um aus dem lustigen Geistesturnier der nächsten Campagne siegreich hervorzugehen. Hr. Präsident Böhmer entbot zunächst in humorvollen Worten den Erschienenen ein karnevalistisches Prosit Neujahr, gedachte sodann mit ehrenden Worten der im letzten Jahre Verschiedenen und stellte als neues Mitglied des Kleinen Rates Hru. Urlaub vor. Sodann begrüßte derselbe den als Vertreter des Hru. Studiendirektors der Handelshochschule, Prof. Dr. Schumacher, erschienenen Prof. Dr. Eckert sowie die als Repräsentanten der Hansea anwesenden drei Chargierten derselben. Herr Prof. Dr. Eckert antwortete in schwungvoller Rede, während die Vertreter der Hausea durch einen Salamander auf das vivat, floreat, crescat der Großen Kölner KarnevalsGesellschaft ihrem Danke Ausdruck gaben. Nachdem der Präsident, Hr. Böhmer, noch die Mitteilung gemacht hatte, daß beschlossen sei, nach dem Worte: Gleiche Brüder, gleiche Kappen! für die nächste Campagne mit der Schwestergesellschaft, der Großen KarnevalsGesellschaft, dieselben Mützen zu tragen, entwickelte derselbe nnter dem Vorbehalte kleiner Aenderungen das Programm des diesjährigen Zuges: Eröffnung desselben durch ein reitendes Musikcorps zu Pferde, Herolde zu Pferde, Embleme der Musik zu Pferde, Stimmgabel, Leier. Notenschlüssel. Fußgruppe: Zugidee lebende Lieder, dargestellt durch Original=Harfen=Liesger. Wagen: Das Lied, allegorisch dargestellt. Gruppe: Immer langsam voran, Generalstab, Geschütze, Zelt(Funkenartillerie). Gruppe: Früh morgens wenn die Hähne krähen. Musikcorps: Nachtwächter der Wach= und Schließgesellschaft. Fußgruppe: Poller Milchmädchen, Bäckerjungen und Nachtschwärmer. Wagen: Café Sülzen. Gruppe: Wenns Mailüfterl weht, großer Regenschirm mit der Aufschrift Mai 1902. Schneemänner, Engländer zu Fuß und zu Esel. Vorreiter: Waldgnomen. Wagen: Der Mai ist gekommen, König Waldmeister mit Elfen und Gnomen. Gruppe: Bier her. Musikcorps: Zapfjungen. Fußgruppe: Bräuerzunft. Gruppe: Fünfmalhunderttausend Teufel. Musikcorps: Schwiegermütter. Reiter: Höllengeister. Wagen: Höllenfürst. Gruppe: In einem kühlen Grunde, wandelnde Mehlsäcke, und wandelndes Mühlenrad. Gruppe: Preisend mit viel schönen Reden. Vorreiter: Abgesandte zum Kaisertag in Worms. Wagen: Kaisersaal zu Worms. Gruppe: Fastelovend kütt'eran, Geckenbähnchen, heilige Mägde und Knechte. Gruppe: Freut euch des Lebens, Erntefest. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau nach dem Liede Zu Köllen em ahle Kümpcheshoff. Die Wacht am Rhein (Funken=Infanterie). Wagen: Als Noah aus dem Kasten kam. Gruppe: Herr Lährer loß de Schull uhsgonn. Gruppe: Jetzt gang ans Brünnele, trink aber nit, Kunebäths Pötz. Gruppe: Fern im Süd das schöne Spanien. Vorreiter: Spanische Granden und Torreros. Wagen: Spanisches Stiergefecht. Gruppe: Keunst du das Land, wo die Citronen blühn, Original=Maroni= und Gipsfigurenverkäufer. Gruppe: Wir sind Athleten von Krahnen bäumen. Gruppe: Die alten Deutschen tranken noch eins. Vor reiter: Germanen. Wagen: Hundinghütte, besetzt mit Germanen. Gruppe: Guter Mond, du gehst so stille, wandelnder Mond. Gruppe: Ich weiß nicht was soll es bedeuten. Wagen: Lorelei. Gruppe: Die Tiroler sind lustig, die Tiroler sind froh. Wagen: Zillerthal. Reitergruppe: Ein Jäger aus Kurpfalz, altdeutsche Jagdgesellschaft. Wagen: Im Wald und auf der Heide. Gruppe: Bekränzt mit Laub den lieben vollen Becher, Winzerschaft. Wagen: Mit Rheinwein füllt den Becher. Gruppe: Santa Lucia. Venetianische Gondel für die beiden Präsidenten des Festkomitees. Gruppe: Vom hohen Olymp herab ward uns die Freuu#. Wagen des Prinzen Karneval, Schlußwagen. Im weiteren Verlaufe des Abends traten noch verschiedene
Herren mit humorgewürzten Reden und prächtigen Liederspenden vor
das Auditorium. Nicht wenig trugen auch die von den Herren Otto Isselmann, Etwein, Karl Wolff und Georg Müller gedichteten gemeinsamen Lieder zur Hebung der Stimmung bei.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71, die gegenwärtig vorgeführt werden, dürften an erster Stelle diejenigen interessieren, welche als Krieger im Felde standen, aber auch auf solche anziehend wirken, welche zwar zu Hause bleiben konnten, aber jene denkwürdige Zeit mit ihren Hoffnungen und Befürchtungen. Leiden und Freuden durchlebt haben. Der Cyklus zerfällt in zwei Teile. Der erste bringt in stereoskopischen Reproduktionen bekannte Gemälde von berühmten Malern(Menzel, Werner, Hünten usw.), Gefechtsscenen(Spichern, Wörth, Gravelotte, St. Privat, Vionville, Bois=Commun, Hebecourt, Sedau, Orleans usw.) und geschichtliche Momente(Der alte Kaiser Wilhelm mit dem General Reille, Bismarcks Begegnung mit Napoleon bei Douchery, der Einzug in Berlin usw.), die aber der historischen Treue nicht ermangeln, also keineswegs Phantasiestücke sind. Die Momentphotographie war nämlich dazumal noch gar nicht erfunden. Der zweite Teil zeigt uns in Naturaufnahmen, welche vor nunmehr 32 Jahren an Ort und Stelle gemacht wurden, die durch die Belagerung von Paris in dessen Umgebung angerichteten fürchterlichen Verwüstungen. Die Darstellungen aus dem französischen Kriege sind in sechs Cyklen eingeteili; der jetzt gezeigte ist in Köln noch nicht gezeigt worden.
4 Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich gestern kurz vor
12 Uhr in der Blindgasse. Zwei Mädchen im Alter von zehn und elf Jahren, welche nach dem Besuche der höheren evangelischen Töchterschule in der Autoniterstraße sich in die elterliche Wohnung zurückbegeben wollten, wurden in der engen Straße von einem schwer beladenen Mehlfuhrwerk erfaßt und zu Boden gestoßen. Das schwere Lastfuhrwerk ging den Kindern über den Kopf und führte eine Zertrümmerung des Schädels herbei. Tötlich verletzt wurden die Mädchen in ein benachbartes Haus gebracht, wo sie alsbald ihren Verletzungen erlagen. — Ueber den Unglücksfall wird uns weiter gemeldet: An dem Schaufenster des Puppengeschäfts von Otto Stöter in der Blindgasse standen zwei eben aus der evangelischen Töchterschule in der Antoniter= straße gekommene zehn bzw. elfjährige Mädchen und besahen sich die Auslage des Geschäfts. Gegenüber dem Geschäft standen drei Wagen (Milch= und Kohlenwagen). Als nun ein von der Hohestraße kommender zweispänniger mit etwa 50—60 Centner Mehl beladener Rollwagen an den anderen Wagen vorbeifahren wollte(der Wagen fuhr dicht an den Bordstein des an der Unfallstelle nur anderthalb Spannen breiten Trottoirs und beschädigte noch den Bordstein des Trottoirs), wurde eines der beiden Kinder von einer Radachse am Tornister, den es auf dem Rücken trug, erfaßt uno zu Boden geschleudert, wobei das andere Kind, weil beide sich im Arm gefaßt hatten, mit zur Erde gerissen wurde. Beide Kinder wurden dann überfahren. Die Räder gingen einem Mädchen über den Hals, sodaß der Kopf fast vom Rumpfe getrennt wurde. Dem anderen Kinde ging ein Rad über die Brust, infolgedessen der Brustkorb eingedrückt wurde. Beide Kinder waren sofort tot. Die Leichen wurden in das Puppengeschäft getragen und später in die elterlichen Wohnungen gebracht. Das zehnjährige Mädchen ist die Tochter Erna des in der Gr. Witschgasse wohnenden Architekten Finken und das andere Kind die elfjährige Tochter Anna der Witwe Krämer, Porzellangeschäft, Mathiasstraße 11. Der Führer des Wagens wurde sofort verhaftet.(Nachdem dieser Unglücksfall vorgekommen ist, wird hoffentlich jetzt eine polizetliche Verordnung erlassen werden, welche anordnet, daß die schmale Blindgasse nur in einer Richtung befahren werden darf. D. Red.)
0 Kleine Nachrichten. Am Freitag Abend las der unter dem Schriftstellernamen Frhr. v. Schlicht in den letzten Jahren durch seine Militärhumoresken bekannt gewordene Graf v. Baudissinin der Litterarischen Gesellschaft zu Köln verschiedene seiner Skizzen vor. Graf Baudissin, der im 35. Jahre steht, macht gar nicht den Eindruck, daß er so satirisch gewürzte Erinnerungen aus seiner Leutnantszeit schreiben könnte. Der Isabellensaal des Gürzenich erwies sich fast als zu klein, um alle zu fassen, die den Schriftsteller hören wollten. Er las unter großem Beifall mehrere seiner besten Sachen, u. a. Alarm, das Besichtigungsessen, der Komißpecco, Meyers Nase. Die Gabe des Vortrages ist ihm leider nicht in dem Maße eigen, daß die Sachen nicht noch wirkungsvoller hätten zu Gehör gebracht werden können.
# Ueberfallen. In der Nacht vom Montag auf Dienstag wurde in der Ehrenstraße ein Mann angeblich von mehreren Burschen überfallen, mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
S Unfall. Am Montag Abend ging ein Pferd mit einer Karre in der Maybachstraße durch. An der Ecke der Straße schlug der Wagen gegen einen Pfeiler der Eisenbahnüberführung und fiel auf die Seite. Hierbei stürzten die auf dem Wagen in Kasten verpackten Touplatten herab und wurden zum großen Teile zertrümmert. Die beiden Fuhrleute sind auscheinend mit dem Schrecken davon gekommen; das Pferd und der Wagen blieben unbeschädigt.
Kindesaussetzung. Vorgestern Abend wurde hinter der Eingangsthür zur Severinskirche ein Kind männlichen Geschlechts im Alter von etwa 10 Tagen vorgefunden. Das Kind, welches anscheinend ausgesetzt war, wurde dem Waisenhause überwiesen.
s. Ermittelungsverfahren. Am 28. Juli d. J. wurde hier die Leiche eines 1,66 Meter großen Selbstmörders mit dunkelbraunem Haar aufgefunden, dessen Personalien bisher nicht zu ermitteln waren. Eine bei der Leiche vorgefundene silberne Taschenuhr mit doppeltem Goldrand trägt auf dem Zifferblatt die verschlungenen Buchstaben H. P. und ein Notizbuch den Namen Pauli. Zur Identificierung geeignete Angaben sind beim hiesigen Polizei=Präsidium, Abteilung VI, einzureichen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 54. Ab.=Vst. Serie B. Andreas Hofer. Volksoper mit Vallett in 4 Akten von Em. Moör. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: 55. Ab.=Vst. Serie C. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 48. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Manrice Macterliuck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 49. Ab.=Vst. Kurzschluß. Ein burleskes Ehespiel in 3 Akten von Max Möller.
* Köln, 11.#10v.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..48-.58, do. vom Bauch 1,18-1,30, Kalbfleisch.55.72, Hammelfleisch.22-1,57, Rindernierentalg.88.00, Schweinefleisch 1,90-.02, Speck, geräuchert..73-.82, gesalzen.68-1,77, Schweineschmalz.68-.,77 uas Kil. Hasen 3,00-.50, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte.00, junge.60. Enten.00-.25, Gäuse.00-.00, Fasanen .00-.00. Mähne, alte 1,20-1,50. junge.00-.60, Hühner, alte.50.80, junge.80-.25, Tanben, alte.40,junge.50 das Stück. Krammetsvögel.00 der Bund. Essbutter.30.50, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier.75-3,25, Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 5,40-6,00, do. rote 6,00-7,00, do. Nieren 8 00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-0,30, Rotkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl.00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,08-.10. Preisselbeeren 0,90-1,00 das Kil. Kochäptel M. 18.00-28.00, Essäptel 30,00-60,00 die 100 Kil.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder. Preis des Paket..25
Vorrätig in Apotheken
und Drogenhandlungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 1 Mittwoch, 12. November 1902.
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
nur gediegene Waren.
weit unter Preis
sofort abzugeben.
roel&amp; Lersch,
8 Ehrenstraße 8.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem
Blumensreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Pflanz= und
September bis Dezember.
Leichteste Kultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüte=Zeit:
Weihnachten bis Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens. Preisverzeichniss
mit
Kultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln z. Rh., Altermarkt 34.
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkonen,
Narzissen, ∆ 84881 80
Tazetten, Lilen. M82Fernspr.=Anschl. Nr. 6060.
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetränk
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLC. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAET Karlsruhe. Baden.
Deulsches
Reichspaler
Kohlensdurehaltig, darum kuhl zu trinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
aus
frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20 Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
Carl MRodemani,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrasse.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge. 4Walzen, Feuerung mit Gebläse, Potiermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; ferner die noch vorrätigen u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Tranringe, Broschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler,
Kempshofstraße 10.
vom einfachsten bis feinsten Genre,
Jos. Nichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Die im Jahre 1898 vom Rhein. Bauernverein gegründete
Central-Wein* Vertriebsstelle
vereinigter Winzer=Vereine e. G. m. b. H.(Rhein, Mosel und Ahr) Königswinter, Hauptstraße 2(Geschäftsleitung: Otto Rings), empfiehlt ihre reellen Original= Rot= und Weißweine- gesund und wohlbekömmlich und daher mehrsach ärztlich empfohlen!— pr. Lir..75 Mt. bis 2 Mk.— Preislisten gratis.*
5
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
UOUGAAT
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Iunnenkäufe in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme fre#ischen in Biscun, Cellutoid und unzerPuppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Gelenkianstnge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Felöheim Nach.
Minoritenstrasse 24, Ecke Kolumbastrasse.
Zurückgesetzt:
Vorjährige Winterblousen und Damenunterröcke
In anerkannt guten Qualitäten.
Ferner:
Reste farbiger Lindner-Velvets
für Blousen u. Kinderkleider geeignet.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt.
Fernsprecher 2356. Merovingerstraße 35.
Specialität: Elektrische Bleiche,
(Prämiiert mit der goldenen Medaille)
daher keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie. Waschen, Bleichen und Plätten sämtlicher Haus= und Hotelwäsche zu mäßigen Preisen. Größte Schonung der Wäsche, schnellste Lieferung.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser in England. Der Kaiser weilt seit Samstag wieder in England und wird sich dort länger aufhalten, als sonst bei Monarchen=Besuchen üblich ist. Der Besuch soll einen rein privaten, keinen politischen Charakter haben. Zum Beweise dessen wird betont, daß weder der Reichskanzler noch sonst ein Minister oder hoher Beamter den Kaiser begleite. Da der Kaiser bekanntlich„sein eigener Reichskanzler“, sein will, so hätte das freilich nicht viel zu bedeuten. Er könnte doch über wichtige politische Fragen verhandeln. In Deutschland sieht man die Reise des Kaisers offenbar mit einem gewissen Unbehagen. Man braucht nicht von dem grundsätzlichen Haß der„Alldeutschen“ gegen England beseelt zu sein, um das Gefühl zu teilen. Die Art und Weise, wie die englische Presse Deutschland und den Deutschen Kaiser, der zur Zeit des Burenkrieges England doch wichtige Dienste geleistet hat, behandelt, ist nicht gerade dazu angethan, für die Engländer bei uns Sympathie zu erwecken. In edler Dreistigkeit hat ein Teil der englischen Presse behauptet, der Kaiser komme nach England, gleichsam um Abbitte zu thun für das, was das deutsche Volk an England gesündigt habe, und die über das Verhalten der deutschen Presse und des Grafen Bülow erregten Gemüter zu beschwichtigen. Die Artikel, mit denen die englischen Blätter den Kaiser„begrüßt“ haben, atmen zum großen Teile den gleichen anmaßenden Hochmut. Bei uns ist es Mode, daß die Presse jeden fremden Monarchen, der nach Berlin kommt, mit den dicksten und plumpsten Schmeicheleien begrüßt und die heißesten Freundschaftsgefühle für ihn heuchelt. Die englische Presse sagt wenigstens gerade heraus, daß sie Deutschland nicht leiden kann und dem Kaiserbesuche kühl gegenübersteht. Daß gerade Deutschland durch den Haß der Engländer ausgezeichnet wird, ist für uns schmeichelhaft. Sie fürchten in uns den starken Rivalen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete. Darum allein können sie uns nicht leiden und möchten die anderen Völker auf uns hetzen.
An dem Festmahl, das Montag Nachmittag den Arbeitern des königlichen Gutes in Sandringham gegeben wurde, nahmen 500 bis 600 Personen teil. Als Kaiser Wilhelm, das Königspaar, der Prinz von Wales und die übrigen Fürstlichkeiten das Festzelt betraten, erhoben sich alle Anwesenden und brachten laute Hochrufe aus. Der Kaiser und der König verweilten dort etwa eine halbe Stunde, wobei sie sich in freundlicher Weise mit den Teilnehmern unterhielten. Auf ein von Sir Dighton Probyn ausgebrachtes Hoch auf den König Eduard erwiderte der König mit einer kurzen Ansprache und forderte zum Schlusse alle auf, auf das Wohl des deutschen Kaisers zu trinken, von dem er hoffe, daß er noch oft nach Sandringham komme. Der Kaiser verbeugte sich dankend.
Der Vorwärts hatte ein geheimes russisches Aktenstück veröffentlicht, das sich auf die revolutionären Umtriebe in der Armee bezog. Die socialdemokratische Leipziger Volkszeitung entdeckte, daß dieses Aktenstück in russischer Sprache bereits in einer in London erscheinenden jüdischen Zeitschrift veröffentlicht worden sei, und machte nun dem Vorwärts Vorwürfe, daß er das gar nicht gesagt habe; sie meinte, der Vorwärts habe das absichtlich verschwiegen, um für sich Reklame zu machen und Sensation zu erregen. Der Vorwärts verwahrt sich gereizt gegen diese Unterstellung; das Aktenstück sei ihm in der Uebersetzung zugegangen; von der Veröffentlichung in einem Londoner Blatte habe er nichts gewußt. Die Leipziger Kollegin bekommt dabei von ihm folgende Liebenswürdigkeit zu hören:„Die Leipziger Volkszeitung— es ist uns sehr widerwärtig, wieder zu einer Bemerkung gegen dies seltsame Parteiblatt genötigt zu sein— hat sich nun glücklich die Lebensanschauung der niedrigsten bürgerlichen Presse angeeignet, die die publizistische Thätigkeit vom Standpunkt der geschäftlichen Konkurrenz, der Reklame und der Sensation betrachtet.“
Gegen das Duell richtet sich nachstehende Resolution, die von der ostpreußischen evangelischen Provinzialsynode beschlossen wurde:„Die Ostpreußische Provinzialsynode legt dafür Zeugnis ab, daß das Duell wider Gottes heiliges Wort und Gebot und daher Sünde ist, und erklärt, daß auf dem Wege der Verbreitung und Vertiefung christlicher Erkenntnis seine Beseitigung zu erstreben ist." Der Antrag ist einstimmig angenommen worden und erzielt hoffentlich bei dem obersten evangelischen Kirchenregiment die erwünschte Wirkung.
Dr. v. Lucanus, der Chef des Geheimen Civilkabinetts, dessen Gesundheitszustand in letzter Zeit etwas zu wünichen übrig ließ, hat sich nach Wiesbaden begeben. Hr. v. Lucanus fühlte sich bereits im Laufe des Oktober etwas leidend, so daß er der Einladung des Kaisers zur Teimahme an der jüngsten Hofjagd in Blankenburg im Harz nicht Folge leisten konnte.
Fürst Eulenburg, der bisherige Botschafter in Wien, ist nunmehr auf sein Ansuchen, wie der Berl. Lokal=Anz. berichtet, mit den gesetzlichen Wartegeldern in den zeitweiligen Runestand versetzt worden. Seinen Wunsch, dauernd aus dem Staatsdienst zu scheiden, hat der Kaiser in schmeichelhaften Worten abgelehnt und dem Fürsten als erneutes Zeichen der Auerlennung das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub verliehen. Der Gesundheitszustand des Fürsten ist in letzter Zeit so wenig befriedigend, daß er nicht im stande ist, in absehbarer Zeit nach Wien zurückzukehren, um sein Abberufungsschreiben dem Kaiser Franz Joseph persönlich zu überreichen.
#ls Weihnachtsgeschenk, Geschlecht, für jeden Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur m..50 Geöffnet täglich von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.“
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen B u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, Hochstadenstr. 17, Teleph. 2911

Rölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Mittwoch. 12. November 1902.
Seite 5.
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
in Prima Boxeulf,
per Paar 10.50, 12.50, 14.50. Für jedes Paar
Dwird unbedingte Garantie übernommen
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
nahe dem Dom
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Feinste„ Tel. 1779
wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden.
Grosse Auswahl in
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen, Weingläsern, Römern
etc.
empfehle bei billigsten Preisen
von Werthstrasse 16B-18.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
□
***
Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung, Köln a. Rh., Viktoriastr. 30.
Infolge Hinzunahme der 1. Etage des Hauses Viktoriastr. 30 zu meiner Privat=Entbindungs=Anstalt habe ich eine 3. Klasse eingerichtet, und hoffe ich dadurch noch mehr Frauen Aufnahme zur Niederkunft bieten zu konnen. Dr. med. P, Bong.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Wette.
Papier-Kassetten,
das Neueste in in- u. ausländischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Peter Kuth,
Breitestrasse 18.
Im neuesten best Alte und Neue Well beginnt die Historische Erzählung
Königin und Märtyrin von P. Luis Coloma S. 1.
Abonnements nehmen alle Buchhandlungen an und die Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße 20.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. N. 39 Uul Ges.: 10000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1. I1 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt J. STURMER, Agenfar Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Seb. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen. Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.: in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal; Exp. d.’er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
9
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
Curchne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. 8 VERSANoF NAG ASwAe

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Mittwoch, 12. November 1902
Vereins=Nachrichten.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein veranstaltet am Samstag den 15. d. M. sein diesjähriges Wohlthätigkeits=Konzert im großen Saale der Lese. Der Ertrag ist zur Bekleidung armer hiesiger Schulkinder bestimmt. Mit Rücksicht auf den guten Zweck hat Frau Pester=Prosky, die langjährige Primadonna unseres Stadttheaters, die seit dem Ausscheiden aus dem Verbande des letzteren in Köln nicht mehr gehört wurde, sich bereit erklärt, zu Gunsten der armen Kleinen zu singen. Ferner haben die vortreffliche Geigenkünstlerin Frkulein Frida Quehl und deren Schwester, die talentierte zehnjährige Pianistin Valerie Quehl, sowie Herr Neumann=Hoditz vom Stadttheater und der bestens bekannte Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangverein(Dirigent Herr Karl Reuther, ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Besuchern bei künstlerischen Darbietungen genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
h Unterhaltungsabend. Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarrbezirk des südlichen Stadtteils) veranstaltete am Montag Abend im großen Saale des Annohauses einen Familienabend, welcher einen so zahlreichen Besuch aufwies, daß um 8 Uhr kaum noch ein Stuhl zu erhalten war und viele mit einem Stehplätzchen sich begnügen mußten. Der Pfarrvorsteher von St. Johann, Herr Kaufmann H. Faust, begrüßte in herzlichen Worten die zahlreichen Mitglieder und Freuude des Volksvereins sowie die Damen und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Volksverein aus. Im ersten Teile des Programms hielt Herr Oberlehrer a. D. Hermann Roth einen Vortrag über Italien in Natur und Kunst. Der Redner verbreitete sich eingangs über die Beziehungen Italiens und Deutschlands seit der Römerzeitschilderte die politische Verbindung der beiden Länder im Mittelalter und ging dann über zur Renaissance, in welcher die italienische Malerei, Bildnerei und Baukunst auch unser Vaterland in hervorragendem Maße beeinflußten. Mit Zuhülfenahme einer Karteuskizze und zahlreicher ausgewählter Lichtbilder führte er dann seine Zuhörer über die Alpen nach Mailand, über die Karthause von Pavia nach Venedig, von da nach Florenz und Rom, zum Schlusse nach Neapel, auf den Vesuv und an den herrlichen Golf von Salerno. Ueberall wurden neben den Wundern der Natur, den großartigen Wasserfällen, prächtigen Gärten, den lieblichen und majestätischen Landschaftsbildern auch die Meisterwerke der Kunst und die Künstler selbst eingehend gewürdigt. Die herrlichen Dome und Paläste Mailands, Venedigs, von Florenz und Nom aus der romanischen, gotischen und Renaissance= Zeit wechselten mit hervorragenden Bildern eines Lconardo da Vinci, Fiesole, Michel Angelo und Raffael; dazwischen erschienen auch eine Reihe von Skulpturen des Altertums, des Mittelalters und der Neuzeit. Eingehend wurden insbesondere die Peterskirche und der Vatikan, sowie das neapolitanische Volksleben beschrieben und vorgeführt. Den Schluß machle der zwei und ein halb Jahrtausend alte Neptuntempel zu Paestum. Der fesselude Vortrag, der an passenden Stellen durch Soli unterbrochen wurde, fand bei dem aufmerksamen Publikum eine sehr dankbare Aufnahme. Aus dem reichhaltigen Programm des zweiten Teiles seien noch erwähnt die herrlichen Lieder des Kölner Männerchors sowie die Soli des Herrn H. Saß und das Ave Maria von Frau Rudolf. Ein von Fräulein Brock gedichtetes und dem Volksverein gewidmetes Lied fand allseitigen Beifall. Außerdem hatten noch der Vorsitzende Herr Faust sowie Herr Heinrich Schlösser hübsche Lieder gespendet. Im Laufe des Abends ergriff auch der Geschäftsführer des Volksvereins, Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz, das Wort, legte die Ziele des Volksvereins dar und forderte die Anwesenden, welche noch nicht Mitglieder des Vereins seien, zum Beitritt auf. Eine Anzahl Gäste zeichneten sich alsdann in die Listen ein. Mit dem flott gespielten Theaterstückchen Ne geplogte Hushär endete der Abend.
*<space> I m<space> k a u f m ä n n i s c h e n<space> V e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> F r e i t a g<space> A b e n d<space> Oberinspektor Hammerschmidt einen Vortrag über Haftpflicht und Haftpflicht=Versicherung. Redner erläuierte die einschlägigen Gesetzesparagraphen und zeigte an Hand zahlreicher Beispiele aus der Praxis, daß die Wirkung des Gesetzes eine viel tiefer einschneidende in, als gewöhnlich angenommen wird, und daß nicht nur jeder Kaufmann und Gewerbetreibende, sondern sogar jeder Privatmann in die Lage kommen kann, mit seinem Vermögen selbst für ohne sein direktes Verschulden vorgekommene Unfälle haften zu müssen. Die Versammlung folgte den ebenso klaren wie interessanten Ausführungen des Redners mit gespannter Aufmerksamkeit und spendete ihm am Schlusse reichen Beifall.
*p; Der Pfarrverein von St. Gereon hielt am vergangenen Donnerstag im Hotel Kaiser Withelm seine Generalversammlung ab unter dem Vorsitz seines Präsidenten Herrn Geicht. Nach dem von dem Schriftführer des Vereins, Herrn Joseph Eck, erstatieten Jahresbericht zählt der Verein jetzt 138 Mitglieder einschließlich sieben Ehrenmitglieder. Die Monatsversammlungen sowie die veranstalteten Festlichkeiten waren gut besucht. Das von dem Verein gestiftete Fenster, welches den h. Christophorns darstellt und welches für 1400 M. von der hiesigen Firma Schneiders&amp; Schmolz geliefert wurde, ist im vergangenen Vereinsjahre in der Vorhalle der Pfarrkirche eingesetzt worden und gereicht der Kirche zur Zierde. Nachdem Herr M. Kuhl den Kassenbericht erstattet hatte, ermahnte Herr Pfarrer Dr. Steinberg die Mitglieder, sich recht eifrig an den Bestrebungen des Pfarrvereins zu beteiligen. In den Vorstand wurden gewählt die Herren van Broek, Eck, Eskens, Geicht, Heintz, Knapstein, Kuhl, Oster, Schloß= macher.
Dermischte Nachrichten.
(0) So wird gelogen.„Die Prienerschule von Mariano Pio beim oh. Hausee in Loreto wird aufgehoben; der Präfekt Pandolfi Ferrone, die Mönche Franz Leoncini, Quattrinelli, Slarzelli und der Priester Adolfo Fratello, alle fünf geistliche Lehrer der Schule, werden wegen Verführung der ihnen anvertrauten Knaben zu widernatürlicher Unzucht zu je 10 Jahren Zuchthaus verurteilt.“ Dieser Bericht war in der socialdemokratischen Breslauer Volkswacht(Nr. 168) veröffentlicht worden. Nun teilt uns der deutsche Beichtvater in Loreto folgendes mit:„Der=Berichte der Volkswacht ist von A bis Z in allen seinen Teilen erfunden. In Loreto besteht überhaupt keine„Priesterschule“(Seminar) und keiner von den angeführten Namen. Das Seminar befindet sich in Recanati; dort kam kein Vergehen vor, und auch die angeführten Namen giebt es dort nicht. Ueberhaupt ist von dem angeblichen Skandal in Loreto nichts bekannt." Das ist uun schon das zweite Seminar in Italien, über welches derartige Verleumdungen verbreitet wurden, die dann alle als solche nachgewiesen wurden. Noch bemerkenswerter ist aber, daß die Breslauer Volkswacht, und zwar in der einen Nummer 168 nicht weniger als sieben Skandalfälle aus kirchlichen Kreisen Italieus brachte, wovon zwei wegen mangelnder Anhaltspunkte unkontrollierbar waren. Die fünf anderen Fälle sind sämtlich erfunden. Davon bezogen sich zwei auf Priesterseminare, die drei anderen auf Geistliche, die überhaupt nicht existieren, und rein erfunden waren. 3
*<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n.<space>
am; Strafkammer. Eine vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu drei Wochen Gefängnis verurteilte 73 Jahre alte Frau aus Reusrath erhielt in der Berufungsverhandlung fünf Tage Gefäugnis.— Wegen Milchfälschung wurde eine Ehefrau aus Merkenich zu 30 M.
Strafe verurteilt. Die von ihr verkaufte Vollmisch enthielt 20 Proz.
Wasser. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Ein Glühstrumpffabrikant aus Frechen, der vom Schöffengericht wegen Betrugs zu 40 M. Strafe verurteilt worden, kam in der Berufungsverhandlung frei.— Die Strafe von zehn Tagen Gefängnis, womit das Schöffengericht einen Marktträger wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruchs bedacht hatte, erhöhte die Strafkammer auf zwei Gefängnis.— Freigesprochen wurden zwei Taglöhner und ein Bäcker aus Nippes, die vom Schöffengericht mit drei bzw. je einem Tage Gefängnis wegen Entwendung von zwei Eisenschienen bestraft worden waren.— Mißhandlung eines Barrierenwärters zog einem Restaurateur aus Nippes 30 M. Strafe zu. Das Schöffengericht hatte ihn reigesprochen.
ze Schöffengericht. Bier mit Wasser verkaufte eine Speisewirtin von hier. Sie wurde deshalb zu einer Woche Gefängnis verurteilt. — Ein Ehemann erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gefänguis, seine Frau 5 M. Geldstrafe. Ein anderes Ehepaar wurde freigesprochen, weil es in Notwehr gehandelt hatte.— Auf dem Markte gerieten eine Händlerin von hier und ein Mädchen aus Rheydt in Wortwechsel. Die Frau schlug dabei das Mädchen mit einem Bündel Schnürriemen über den Kopf. Dafür muß sie 20 M. Geldstrafe und an die Verletzte eine Buße von 100 M. zahlen.— Der Aufforderung eines Polizeikommissars, sich zu entfernen, leistete ein Zimmermann nicht Folge und beleidigte den Beamten durch die Aeußerung, er sei wohl von der Wach= und Schließgesellschaft. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2731) Belästigung des Publikums. Unter Stimme Nr. 2729 fragt der verehrliche Einsender C an: Ist es in Köln gestattet, in den Straßen belästigende, üble Gerüche zu verbreiten? und beantwortet diese Frage mit Vermutlich nicht. Meines Erachtens ist die Beantwortung diesr Frage so sehr einfach denn doch nicht. Es lassen sich wohl Fälle denken, in welchen es der Polizeibehörde an Handhaben fehlt, um dem Vorgehen Einzelner mit Erfolg Einhalt zu thun. Es wird namentlich bei starkem Verkehr den Schutzleuten nicht immer leicht sein, den Schuldigen herauszufinden, da die meisten sich gegen eine derartige Unterstellung entschieden verwahren und ihr Automobil als gänzlich geruchlos bezeichnen werden. Es werden also wohl nur ganz besonders krasse Fälle ihre Ahndung finden können und zu diesen scheint der in der Volksgartenstraße beobachtete zu gehören. Hoffentlich schafft die Behörde baldigst Abhülfe, da die Hauptschuldigen, die der Verfasser C im Auge hat, meist stadtbekannt sind. J.
2732 Was wird aus der Sechszigstrecke? Nachdem längere Zeit Ruh' unter allen Wipfeln herrschte, wird jetzt durch den Bericht des Hru. Stadtv. Brems bekannt, daß die Straßenbahndeputation eine„Lösung“ der Frage gefunden habe— aber was für eine! Neben der Linie Eigelstein=Neußerstraße soll die Parallellinie Eigelstein—Weidengasse—Merheimerstraße ausgeführt und für die Sechszig ein Auschluß= bzw. Umsteigeverkehr mit Pferdebetrieb aufrechterhalten werden. Hoffentlich läßt die Stadtverordnetenversammlung — welche in der nächsten Sitzung voraussichtlich das letzte Wort hierzu hat— das Projekt in dieser Form unter den Tisch fallen. Im Ernste glaubt doch niemand, daß der Pferdebetrieb sich für „ewige Zeiten“ halten läßt. Der Verlauf der Sache würde übrigens sein, daß das Publikum auf die Annehmlichkeiten des bald„vorsintflutlich“ anmutenden Verkehrsmittels verzichten und statt dessen es vorziehen würde, trotz der nichts weniger als musterhaften Straßenverfassung den Rest des Weges zu Fuß zurückzulegen; natürlich nicht ohne stillen Groll gegen die Schöpfer eines solchen Zustandes. Den Herren Stadtvätern wäre dringend zu empfehlen, vor der Abstimmung eine Pferdebahnfahrt nach der Sechszig zu unternehmen und eine Fußwanderung zurück— dann dürfte es die Sechsziger kaum meyr um das Resultat bangen. Man baue die Parallelstrecke, wie von der Deputation vorgesehen, aus, wandele aber auch die Sechsigstrecke in elektrischen Betrieb um und nehme gleichzeitig die Gelegenheit wahr, den geradezu unheimlichen Straßenzustand in einer dem Verkehre und der zahlreichen Anwohnerschaft gerechten Weise zu verbessern.
E.
der Stadt Köln. 10. Nov. 190..
6 Geburten. Joh, S. v. Theod. Kruttwig, Schneidermstr., Fleischmengerg. 7.- Dorothea. T. v. Karl Nöhrig. Geschäftskutscher. Im Weichserhof 31.= Eva. T. v. Heinr. Cremer, Schlossermstr., St. Apernstraße 36.- Rudolf, S. v. Pet. Prickartz, Klempnerges., Weberstr. 34.Maria. T. v. Bernh. Koch, Galvaniseur. Hämerg. 31.- Maria, T. v. Pet. Kißzelbach, Lamvenwärter, Thieboldsg. 136.- Isidor. S. v. Julius Schindler, Geschäftsreis., Schartg. 10.- Helena. T. v. Emil Karl Heinzerling, Bierbrauer, Follerstr. 84.— Agnes Wilhelmine, T. v. Peter Frings, Bauarb., Agrippastr. 47.- Math., S. v. Theod. Roggendorf, Geschaftskutscher. Clemensstr. 24. Gertr., T. v. Gust. Dumont. Eisenbahnarb., Gereonsw. 33.- Dora, T. v. Jos. Altmann. Schuhmacher, Schillingstr. 13.- Theod., S. v. Helnr. Schulz. Satilermstr., Neußerstr. 8.
- Gabriel. S. v. Gabriel Schäven, Maurer Marzellenstr. 58.- Jos., S. v. Gerh. Pohl, Bierbrauer. Eigelstein 145.- Louise. T. v. Karl Malmendier, Fabrikant. Deut cher Ring 13.=Elisab., T. v. Joh. Portugal, Kistenschreiner, Annostr. 92.=Elisab., T. v. Jos. Müseler, Grundarb., Buschg. 5.- Agnes, T. v. Anl. Clotten. Packer. Im Ferkulum 17.Leo. S. v. David Katz, Viehhändl., Cäsarstr. 74.= Wilh., S. v. Theodor Derenne, Dachdecker, Dreikönigenstr. 24.- Max. S. v. Daniel Meyer, Tagl., Achterstr. 65.- Joh., S. v. Joh. Nicola, Tagl. Zugasse 3. Gertr., T. v. Joh. Ben. Dreher, Luxemburgerstr. 49.- Luise. T. v. Eugen Agner. Conditor. Aachenerstr. 14.
5 Sterdefülle. Bernhardine Heumann, geb. Bendir, 71., Schaafenstraße 43—.= Wilh. Wünschmann, Commis, 22., Thürmchenswall 18.
- Magdal. Klein, geb Gemein, Wwe., 72., Mittelstr. 6.- Theodor
3., Schaafenstr. 45.- Anna Müller, 2 J. Thieboldsg. 96.Wilh. Robertz, Brennereibes., unverh., 49.. Follerstr. 63.— Vernard Baumann, 5., Sterneng. 24.- Peter Bruland, 4 M. Streitzeugg. 26.- Anton Weißenfels, 3., Clemensstr. 4.. Joh. Wald. 2., Agriprastr. 76. Kaih. Stolpe, geb. Dreesen, verh., 59., v. Nippes.
„ Elisab. Müseler, ½ St., Buschgasse.- Karl Luda. Polizei=Kommissar a. D. verh., 72., Eifelstr. 52.- Gerh. Humann. 1., Achterstr. 67.Werner Knappe, 3., Boissereestr. 12.- Pet. Bädorf, 1., Im Ferkulum 28.- Aug. Potthast, Kassenbote a.., verh., 74 J. Eintrachtstraße 28.- Gregor Hündgen. Schreiner, verh., 43., Spulmannsgasse 20.
- Gust. Balthasar. Kaufm., Wwr., 72.. Genterstr. 5. Gabriel Schäven, 3., Marzellenstr. 58.
0 Heiraten. Alfred Rauschendorf, Zechen=Versandleiter, v. Mettmann, u. Helene Anheuser, v. hier.- Ferdinand Denyues, Wwr., Schuh nachermeister. v. Dorhelm. u Kathar. Onitz. geb. Krämer, gesch., v. Kruft. Wilh. Fürst, Schreinergeselle, v. Dortmund. u. Johanna Panning, geb. Gruneberg. gesch., v. Münster i..=Karl Wilms, Wwr. Schreinerges., v. Dalbenden. u. Christine Burgwinkel, v. Poll.- Joseph Monscau, Lackirer, v. Euskirchen. u. Kalhar. Fucht, v. Kirchberg.- Adolph Heuser, Kellner, v. Merten. u. Maria Mattlener, v. Montabauer.- Ben=Zion Bamberger. Kaufmann. v. Bad Kissingen. u. Lia Winter, v..=Gladbach.- Adam Hübner, Bäckergeselle, v. Stockau, u. Bertha Gumbold, v. Perkellen.: Leonhard Reugels, Friseurgehülfe. v. Obercrüchten, u. Petronella Heistermann, v. Weeze.- Heinr. Krender, Schneidermeister. v. Battenberg, u. Helene Fromm. geb. Ramrath. v. hier.- Wilhelm Burger, Fabrikarbeiter. v. Niederwennerscheid. u. Gertrud Thurn, v. Kalk.
9 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Bell. Lagerarb., u. Gertrud Grulich, beide Gr. Griechenm. 121.- Adam Schlotzmacher, Fahrradhändler. Burgmauer 15. u. Elise Rappuhn, Hämerg. 29. Friedr. Petri. Tagl., u. Elis Feldgen, beide Vor St. Martin 36.- Aug. Rolte, Hausdiener, u. Kath. Gottschalk, beide Vor St. Martin 13. Karl Bienler, Fabrikarb., Brüsselerstr. 10. u. Kath. Mener. Arndtstr. 19.- Mar Ruben, Handl.=Reisdr., zu Berlin, u. Betti Philipp, Salierring 63.
der Stadt Koln. 11. Nov. 1902.
0 Geburten. Joseph. S. v. Karl Dreßler, Schreiner, Salzmagazin
4.- Jakob, S. v. Jos. Blick, Eisenb.=Rang., Eigelstein 126. Max, S. v. Max Langen. Fabrikant, Herwarthstr. 5.— Ida. T. v. Johann Koch, Buchhalter, Ursulaplatz 21.- Ernst. S. v. Karl Blatzheim, Eisenb.=Stat= Gehülfe. Schillingstr. 11.- Johann. S. v. Joh. Bouwens, Metzgermstr., Eigelstein 110.- Anna. T. v. Heinr. Maus, Fabrikbes., Viktoriastr. 19.Auguste, T. v. Aug. Wittkop. Schneider, Erftstr. 49.= Elis., T. v. Bern. Kleist. Konditor. Christophstr. 3. Gertrud. T. v. Peter Diefendahl. Backermstr., Friesenw. 25.- Joseph., T. v. Wilh. Klesper, Schreiner, Gr. Spitze g. 51.- Gertr., T. v. Joh. Eller, Tagl., Annostr. 1.- Clothilde. T. v. Peter Spanier, Tagl., Severinstr. 59.- Anna. T v. Joh. Bouge, Nachtwächter. Arminiusstr. 15.- Karl. S. v. Joh Nettesheim, Färber. St. Ragd. 7. Otto, S. v. Bertram Pesch. Postbote, Schaasenstr. 32.Johann. S. v. Joh. Herkraty, Heizer. Kahlenhausen 32. Peter. S. v. .b. Pieper, Schneider, Venloerstr. 374. Christine, T. v. Jak. Müllemann, Postill., Glockenring 10.= Kath., T. v. Fr edr. Creteur, Buchdr., Dagobertstr..- Joh., S. v. Joh. Kiel, Bier., Heinsbergstr. 3.- Aug.,
S. v. Aug. Schneider, Güterbodenarb., Achterstr. 50.- Joh., S. v. Peter Litz, Lokomotivh., Sandbahn=Maria. T v. Peter Ercken. Schlosser, Giesenstr 74. Maria, T. Bernh. Arenz, Sandformer. Sülzburgstr. 251. Veronika, T. v. Everh. Freuger, Fabrikarb., zu Mülheim a. Ry. Joy. S. v. Paul Rüth. Kutscher, Friedrichstr. 32. Kathar., T. v. Wilh. Scheiffar h. Bäcker, Martinsfeld.- Jos., S. v. Wilh. Hilden, Maleru. Anstreichermstr., Kupferg. 14—16.- Maria. T. v. Arthur Möller, Zimmerges., Thieboldsg. 41A.-Marg., T. v. Alex. Verresheim. Bäckermeister, Friesenstr. 24.- Paul. S. v. Joh. Römlinghofen, Tagl., Kühgasse 14. Arnold. S. v. Wilh. Ark, Tagl., Friesenstr. 54—56.- Maria, T. v. Martin Dampf, Kopist. Gr. Brinkg. 7.
8 Sterbefälle. Nikolaus Mareel, 11., Gr. Griechenm. 124.- Antoinette Thelen, geb. Schmitz, Wwe., 61., Benesisstraße 39.- Kurl Ueberhorst, Prokurist, verh., 52., Agrippastr. 57.- Johann Rosenbalm, Porzellanmaler, verh., 49.. Auf der Sandbahn 10.- Peter Stein, Fuhrmann. unverh., 29., Hönningerweg 381.- Peter Bickelbach, 1., Im Ferkulum 28.- Mathias Einig. Fabrikarb., unverh., 46., Uhlandstraße 72.- Rudolf Schmitz, Landwirt, unverh., 35., Dobschleiderhof.- Else Wessel, ohne Gew., unverh., 24., Vondelstr. 44. An Morschbach, geb. Küntzeler, 37., Pantaleonewall 22.- Willy bing 4., Thürmchensn all 16. Ottilie Zorn, Näherin, 22., Ka
Anna
SterKahlenbing
hausen 32
8 Heiraten. Heinr. Baum, Kausm., v. Freudenberg. u Laura Zippmann, v. Lennep. Eugen Kranz, Postassistent, v. Berlin, u. Ida Ulr ch. v. New=York. Karl Schreiber. Kellner, v. Clodra, u. Meta Pfeisfer, r. Hastrungsfeld.- Clemens Rodenkirchen, Buchhalter, u. Gertr. Stevens beide v. Kalk.- Jos. Krings, Conditorgeh., v. Laar. u. Maria Kemptens, v. Schaephur#en.- Wilh. Pelzer, Kirchenmaler, v. Kevolaer. u Anna Steven, v. hier. Gust. Benn. Geschäftskutscher. v. Moselweiß, u. Christ. Schüchler. v hier.- Ant. Lücker, Ste nmetzges., v. hier. u. Gertr. Linden, v. Niederau.- Christ. Fletten, Restaurateur. v. Deutz, u. Johanna Meis, v. Rothenberg.- Jak. Bettendorf, Tagl., u. Kath. Macherei, beide v. hier.
9 Heirats=Ankändigungen. Bernh. Rosenberg, wissenschaftl. Lehrer, zu Odenkirchen, u. Ida Haub, Balduinstr. 2.- Joh. Gotzens, Schirmmacher, Eistergasse 22, u. Bertha Pohl, Gereonswall 31.- Gust. Nacde, Tagl., Fleischmengergasse 11. u. Juliane Sürty, Thieboldsgasse 20. sonrad Schmitz, Wwr., Tagl., Kühgasse 1A, u. Adelheid ilk, geb. Becker, Wwe., Heumarkt 27.- Maximilian Andres, Kellner, Gr. G iechenmarkt 7. u. Anna Bauer, geb. Körner, Wwe., Thieboldsgasse 72.- Hubert Stolz. Hausdiener, u. Katy. Zimperfeld, beide Marzellenstr. 5.- Adam ling. Schlosser. Friesenwall 24, u Elisab. Maaszen, Eintrachtstr. 90. Franz Heinz. Küsergeselle, Spulmannsgasse 9, u. Maria Franke, Raderbergerstr. 200.- Heinrich Holz. Schreinergeselle, Brunostr 21. u. Sofia Woltrink, Ankerstr. 25. Ludwig Strack, Geschäftskutscher, Peterstr. 1— u. Maria Schlig, Pantaleonswall 69.
(Vom 27. Oktober bis 8. November.)
O Geburten. Jakob, S. v. Jakob Ohligschläger, Stocher. Leyendeckerstraße 38.- Friedr., S. v. Friedr. Jos. Heidemann. Galvaniseur, Dechenstraße.= Kath., T. v. Alb. Schumacher, Tagl., Liebigstr. 163.- Joh., S. v. Joh. Jos. Falkenstein, Fuhrm., Gutenbergstr. 75. Gerh., S v. Paul Faßvender, Fabrikarb., Mengenicherstr. 1.-— Wilh., S. v. Heinrich Oesinghaus, Schloss., Wahlenstr. 11. Anna, T. v. Gottfried Bader. Schoss. Glasstr. 8.- Herm., S. v. Joh. Müller, Tagl. Venloerstr. 456.
- Christina. T. v. Nikol. Leon Freund. Schrein., Venloerstr. 513.- Ewald, S. v. Ewald Edelmann. Fabrikarb., Venloerstr. 500.- Kath., T v. Heinr. Gödderz. Bäcker. Hansemannstr. 33.- Leo. S. v. Phil. Cunz. Fabrikarb., Subbelratherstr. 151. Ida. T. v. Anton Florczak. Fairikarb., Vogelsangerstraße 1062.- Maria. T. v. Hub. Voßzel. Masch. Philippstr. 48. Wilh., S. v. Peter Gleß, Tagl., Venloerstr. 539. Agnes, T. v. H b. Jos. Saverle, Kassierer. Hansemannstr. 47.- Helena. T. v. Peter Brann, Metzgermstr., Venloerstr. 453.- Paul. S. v. Wilh. Heuser, Lehrer, Everhardstraße 69.- Therese. T. v. Christ. Peltzer, Wirt. Venloerstr. 226.Heinr., S. v. Peter Odenthal, Lackierer, Liebigstr. 225.- Gertr., T. v. Gust. Herm. Moeser, Masch., Hüttenstr. 2A.- Hydia. T. v. Rob. Joh. Deiß, Silberarb., Leyendeckerstr. 81.- Maria. T. v. Franz Offermann, o. Beruf, Liebigstr. 209.- Sophia. T. v. Aug. Jacvi. Fabrikmstr., Mechternstraße 7.- Marg., T. v. Wilh. Preser, Fabrikarb., Stammstr. 39. Friedr., S. v. Friedr. Bollig. Plierer, Sömmeringstr. 6. Heinr., S. v. Anton Peffer. Techn., Körnerstr. 78.- Antonio. S. v. Otto Nolden. Kolonialwarenhdlr., Venloerstr. 350B.= Eva, T. v. Anton Hütten. o. Beruf. Overbeckstr. 29.- Peter, S. v. Jos. Waldgenvach, Schloss., Glasstr. 35.
- Mathias, S. v. Peter Walkenbach, Fabrikarb. Rochusstr. 67.- Mathilde. T. v. Joh. Kramer. Tagl., Venloerstr. 441.- Peter. S. v. Wilh. Nolden. Glasarb., Subbelratherstr. 251.- Kath.. T. v. Jos. Dung. Tagl., Mengenicherstraße 31. Gertr., T. v. Heinr. Koch. Schleif., Sömmeringstr. 23.
- Christina. T. v. Joh. Horsch, Wirt. Klarastr. 42- Helena. T. v. Jos. Pick, Fabrikarb., Venloerstr. 654.- Maria, T. v. Jos. Studer, Pferdeb.= Kutscher, Gutenbergstr. 60.
0 Sterbefälle. Bern. Schmitz, 2., Häuschensweg 6.-Marg. Holz. 64., Marienstr. 16.- Viktoria Neutes, 3., Subbelratherstr. 393.- Anna Frings, 20., Venloerstr. 428.- Anna Fritzinger, 1½ M. Thebäerstr. 72.
= Mathias Joisten, 37., Körnerstr. 90.= Elise Maria Hermanns. 1½., Vogelsangerstr. 91. Kath. Schmitz. geb. Kelg. 80., Martenstr. 106.
- Petron. Leyendecker, geb. Ricks. 72., Wih enstr. 27.- Wilh. Schiefer, 20., Leostr. 20. Kath. Reinartz, geb. Hinnen, 51., Teichstr. 12. Heinr. Peffer, 2., Körnerstr. 78.- Peter Schönenberg. 5½., Venloerstraße 691.- Anna Schlevoigt, geb. Peter, 33., Leostr. 36. Marg. Blömer, 2., Subbelratherstr. 430. Joh Steffens, 6 M. Glasstr. 70.
9 Heiraten. Jul. Schröder. Postpriktik., Thebäerstr. 21, u. Ottilie Schwarz, Thebäerstr. 2.- Jul. Beidt. Schloss., Keplerstr. 25B. u. Maria Jäger, Keplerstr. 15.- Jak. Goßler, Sellmich., Keplerstr. 50. u. Marg. Schubert. Schützenstr. 41. Jos. Kögler, Fuhrm., u. Ursula Reuther. Vogelsangerstr. 280.- Adolf Renfand, Bildh, Klarastr. 20, u. Mar a Stamm. Thebäerstr. 70.- Wilh. Boden. Fuhrkn., Nippes, Niehlerkirchweg 64. u. Wwe. Anna Renner, geb. Tillmann Frohnhofstr. 342.- Aug. Schinski, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 150. u. Ursula Kantz, Köln. Beethovenstr. 26.Karl Wintzen. Stationsgeh., Stolberg, u. Maria Linn, Simrockstr. 294.
"<space> J a k o b<space> F a ß v e n d e r,<space> S c h r e i n.,<space> G e i s s e l s t r.<space> 6 0.<space> u.<space> M a r i a<space> F u h r m a n n,<space> Geisselstr. 40.- Joh. Opdenplatz, Schrein., Köln, Zülpich rstr. 60. u. Magd. Zimmermann. Subbelratherstr. 128.- Adolf Annas, Maurer, Fridolinstr. 75, u. Gertr. Heller, Häuschensweg 15.- Peter Kramer, Fabrikarb., Marienstr. 51, u. Gertr Esser, Häuschensweg 48.- Peter Huth. Tagl.. Glasstr. 60, u. Kath. Schneider, Frohnhofstr. 25.- Pet. Offergeld. Fabrikarb., Platenstr. 5. u. Marg. Backhausen. Waldorf.- Jakob Havers. Fabrikarb., u. Anna Schäfer, geb. Weber. Witwe. beide Wahlenstr. 26.
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Michels, Tagl., u. Maria Jülich, Subbelratherstr. 355.- Jo). Kogel. Mechan, Gilbachstr. 29A, u. Joseph. Metzger, Geisselstr. 62.- Heinr. Kopp, Schlosser, Subbe ratherstr. 511, u. Kath Betzing. Glasstr. 58.- Herm. Hunold. Ta fl., Stammstr. 27, u. Hortense Kauter:, Liebigstr. 50.. Jos. Weingarten. Inh. eines Damenkonf.=Geschäftes, Köln. Hohenzollernring 47, u. Gertr. Schäfer, Fridolinstr. 77.- Wwr. Joh Offermann, Schloss., Roßstr. 17, u. Wwe. Wilh. Hönig. geh. Gail. Mechternstr. 24.- Joh. Truve, Tagl., Sömmeringstr. 18. u. Anna Wever. Marienstr 23.- Jos. Stoffels, Bäcker, Vogelsangerstr. 249. u. Kath. Fuß. Stammstr. 13.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 2 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>

Aussergewöhnlich billige Preise
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
Jubiläum
des
St. Elisabeth=Frauen=Verein
zu Köln-Deutz.
Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Vereins findet am Donnerstag den 13. d. Mts., morgens um 7 Uhr, ein feierliches Hochamt als Dankgottesdienst in der hiesigen neuen P arrkirche statt, wozu die ganze Gemeinde hiermit höflichst eingeladen wird. Köln=Deutz, den 9. November 1902.
Der Vorstand.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 309 1 Mittwoch, 12. November 1902.
Seite 7.
—
OSS
—
Letzte Neuheiten
Syndikatmarke,
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
Kinder- u. Mädchen-Paletots, Kinder- u. Mädchen-Jacketts, Kinder- u. Mädchen-Capes.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ergeben in Gottes heiligen Willen und wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente starb heute Vormittag 9½ Uhr, im St. Josephskloster zu Zündorf nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden unter lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der hochwürdige Herr Domvikar
Peter Wilhelm Hubert Wolff,
im 53. Jahre seines Lebens und im 29. seines Priesterstandes. Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Bedburg, den 10. November 1902.
Die seierlichen Exequien werden gehalten in der hohen Domkirche zu Köln am Donnerstag den 13. d. Mts., morgens 9¼ Uhr. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Laurenzplatz 7 aus.
Marianische Kongregation für
junge Kaufleute.
Gestern starb in Zündorf nach langem Leiden unser, um unsere Kongregation hochverdientes Ehrenmitglied,
der hochwürdige
Domvikar Wolf.
Wir laden unsere Mitglieder ein. an der Beerdigung welche am Donnerstag den 13. dss. Mts. in Köln, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Laurenzplatz 7 aus, stattfindet, möglichst zahlreich sich zu beteiligen.
Wann die Seelenmesse und die Trauerandacht seitens der Kongregation stattfinden werden, wird noch bekannt gegeben.
* Der Vorstand.
Die Exequien
für Frau
Apollonia Wallgenbach, geb. Strunck,
finden Donnerstag den 13. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Peter Schaefer und Frau Cäcilie, geb. Lülsdorff,
findet Donnerstag den 13. November, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert statt. wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenn eingeladen werden.
(Fortsetzung von Seite.)
Da zog er sie innig in seine Arme, und sie ließ es ruhig geschehen.
Dann sagte sie:„Nun komm, wir wollen Edelgard aufsuchen. Sie soll die erste sein, die unser Glück erfährt.“
Sie faßte seine Hand und zog ihn fort in den Wald.
Edelgard war nicht weit gefahren. Unter einer hohen Buche, die ihr gelbes Laub ringsum verstreute, streckte sie sich in das Moos nieder, legte die Hände unter den Kopf und blickte in ernstes Sinnen versunken zu dem gelb und roten Blätterdach empor, durch welches hier und da der lichtblaue Himmel schaute.
Wie anders hatte sie sich die Heimkehr vorgestellt, wie anders das Wiedersehen mit den alten Freunden und vor allem mit Harald, dessen sie all die Jahre hindurch mit Sehnsucht gedacht.
Alle ihre Träume waren in nichts zerflossen. Den Vater in seinem Goldhunger, in seinem Ehrgeiz, vor der Welt zu glänzen, verstand sie nicht mehr; vor dem Minister wich sie scheu zurück, denn sie las es in seinen aufflammenden Augen, daß die alten Wünsche wieder in ihm erwacht waren. Else und ihre Schwestern waren verflacht in der großen, glänzenden Geselligkeit der vornehmen Gesellschaft.
Else hatte allerdings bald die alten herzlichen Töne wiedergefunden; aber die Jugend machte bei ihr doch ihr Recht geltend, und ihr fröhliches Lachen wollte sich gar nicht mit dem ernsten Sinnen Edelgards vertragen.
Diese machte der jungen Freundin keinen Vorwurf daraus, gewiß nicht! Und dennoch stand etwas Fremdes zwischen ihnen: der Ernst des Lebens, den Edelgard so tief, fast allzu tief empfand, während Else kaum von ihm berührt worden war.
Aber das alles würde wie Spreu im Winde verflogen sein, wenn die eine große Enttäuschung ihre Seele nicht in Trauer gehüllt hätte.
Sie hatte Harald mitgeteilt, wann sie in Berlin eintreffen und wo sie wohnen würden: freilich nur in kurzen Worten, denn wenn sie mehr geschrieben, würde der ganze Jubel ihres Herzens, die ganze frohe Hoffnung ihrer Seele hervorgebrochen sein, würde sich die volle, tiefe Leidenschaftlichkeit ihres Wesens offenbart haben. Dagegen sträubte sich die stolze Keuschheit ihres Denkens und Empfindens, und so mochten wohl ihre Worte ein wenig kühl geklungen haben.
Aber sie hoffte ja, Harald in Berlin zu sehen. Auge in Auge, Hand in Hand, Herz an Herz wollte sie ihm dann sagen, wie sehr sie ihn liebte, wie sehr sie nur ihn geliebt ihr ganzes Leben lang.
Sie bebte vor diesem Augenblick des Glückes, sie fürchtete, sich nicht beherrschen zu können, und dann, dann kam die schreckliche Stunde, die qualvollste Stunde ihres Lebens.
Nicht er selbst war da gewesen, sondern er hatte ihr nur einen kurzen Brief gesandt, in welchem er ihr in förmlicher Weise mitteilte, daß er leider nicht kommen könne, sie zu begrüßen. (Fortsetzung folgt.)
Die Italienische Schuhwarens##### Konsumentendirekt
Paar 8 Mark, Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
Jedes
Illustrierte Preislisten verlangen
Sammel-Verein
zur Auterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 15. November 1902, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saal der Lesegesellschaft:
Wohlthätigkeits-Konzert,
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frau Bertha Pester=Prosky der Fräulein Frida und Valerie Quchl, des Herrn Carl Neumanns Hoditz vom hiesigen Stadttheater, des Kölner Lehrer= u. LehrerinnenGesangvereins. Dirigent: Herr Carl Reuther, sowie der Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks. Programm.
1. Festmarsch, von Lachner.
" a.„Auf dieser Welt“ von F. Woyrsch
b.„Nachtgesang“ von C. Rheinberger
c.„Uebers Jahr“ von A. Kleffel
3. a. Nocturne Es-dur Nr. 15 von Chopin
h. Valse-moll Nr. 14„„
4. Arie der Elisabeth aus Tannhäuser
5. Konzert-moll von Saint=Saens
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz"
7. a. Mazurka-dur von V. Godard h. Spinnerlied von Mendelssohn
a.„In meiner Heimat“ von E. Hildach
b.„Wie ein Grüßen“ von Mehrkens
a. Madrigale von Simonetti
b. Zigeunerweisen von P. de Sarasate
a.„Jagdlied“ von Mendelssohn
v.„'s Herzle“ von Silcher
c.„Frühlingssymphonie“, Chor mit Orchester von Carl Reuther
Ernst und Scherz, Deklamationen,
Orchester.
Kölner Lehter= und Lehrerinnen=Gesangverein. Fräulein Valerie Quehl. Frau Pesten==Prosky. Fräul. Frida Quehl Orchester. Fräuke
räukein
Valerie Quehl. Frau Pester=Prosky.
Fräulein Frida Quehl.
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein.
Herr Neumann=Hoditz
Rud. Ibach Schu.
Konzertflügel:
Unsere Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1902.— Karten für Einzuführende à 1 M sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern: Carl Hammacher, Köln=Lindenthal, Herderstr. 29; Aug. Hermes, Bischof gartenstr. 26; Ferd. Nolzen, Passage—6; D. Preyer, Machabäerstr. 16; Jos. Schmitz, Ritterstr. 10; Benj. Rhée, Unter Goldschmied 2; Rektor Germscheidt, Köln=Deutz, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Abend=Kassa findet nicht statt!
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstau. nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Tocales.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Uhrmacher Wilhelm Dorn
und Ehefrau Barbara, geborene von der Stein, Lummburgerstraße 82 wohnhaft, feierten gestern das Fest der goldenen Kochzeit. Beide erfreuen sich noch einer verhältnismäßig guten###sundheit. Der Jubilar, welcher trotz seines hohen Alters seinem Weruf als Uhrmacher nachgeht, zählt 85 Jahre und die Jubilarin 73 Jahre. Aus Anlaß des Jubeltages hatten die Nachbarn ihre Häuser festlich beflaggt. Vorgestern Abend wurde dem Jubelpaar eine Serenade dargebracht. Gestern fand in der Herz Jeiuikirche die kirchliche Feier statt. Nach derselben überreichte Hr. Pfärrer Kremer dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Im Saale des Hru. Aloys Lenner in der Luxemburgerstraße fand dann im engeren Familienkreise eine kleine Feier statt.
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Roonstraße fiel vorgestern Abend ein junges Mädchen von einem Stuhl und brach einen Arm.— In einem Hause an der Gr. Sondkaul fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug erhebliche Konpfverletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugueführt.— Gestern Mittag stürzte am Blaubach ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Dder Verletzte mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 K Mittwoch, 12. November 1902.
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.
5503050000
? FLORA.
0 Täglich c
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
ien,
und Flaschen.
Rünchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Braahsste), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
•2
Namenstags-Geschenke Answahl
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren unter Garantie.
Trauringe ohne Lötluge schiedene Sorten stets auf Lager.
Tafelbestecke nach Gewicht und Fagonberechnung.
CarI Wagner, Iuwelier, Fernspr. 6019. Hohepforte 22—. Gegründet 1837.
Eintritt: 50 Pig.•4
1300030000
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfiehlt grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. ampC. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
30
Mittwoch den 12. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick. 2. Ouverture„Maritana“ von Wallace.
3.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
4. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
2. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
3. Fantasic aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
4.„Zwel ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Glücklich ist, wer vergisst“, von Strauss.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schramm 1.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikauer 5, gegenüber Hauptpost.
Als Krankenweine und Weine zur Stärkung
empfehle folgende hochfeine u. alte Original=Crescenzen:
1389 Hiersteiner Findling, Crescenz des
Panizza'schen Weingutes in Nierstein K.50
1889 Opperheimer Goldberger Steig, Crescenz des Panizza'schen Weingutes in Nierstein..50
1897 Schloss Kauzenberger, Crescenz Puricelli A.50
1890 Hochh eimer, Crescenz Königl. Preußische Domaine
Eberbach J..—
876 Rüdesheimer, Crescenz Heinrich Espenschied M.—
1899 Steinburger, Crescenz Königl. Preußische Domaine K..— Alter Steinwein in Boxbeutel, Crescenz Bürgerhospital
zum h. Geist in Wurzburg....... Liter K.50
Prompte Zusendung.— Postkarte genügt. Neu eröffnet: Detail-Geschäft Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
schostes Kirchen-Oel, uog„Ewig Licht“.Oel,
zus der Oel-Raßiuerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
xtrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
f Homöopathiel
Hoffmeister, Magdeburg. Venedischestraße 15. Sprechstd. v.-5 u.-9 Uhr. Arme werden berücksichtigt.
Stadt=Garten.
# Mittwochs, Freitags. Sonn9 und Feiertags und Montags,*
2 nachm. 3½ Uhr: 2
: Konzert.
600
Neues:
Stadttheater-Restaurant.
Vornehmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Mk. ab.
Täglich frisch eintreffend:
10 Stück 3 Mark.
H. Schorn,
* Hoflieferant.
NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung, sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
3
Samstag den 15. November:
Gesellschafts-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Comasini, vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Balle, wie auch zu dem Essen, liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Donnerstag den 13. d. geschlossen. Auf die Person lautende Eintritts=Karten— auch für die Mitglieder werden von Dienstag den 11. d. Mis. ab ausgegeben.
* Der Vorstand.
Philharmonie-Restaurant.
Prima Biere.(Apostelnstraße.) Reine Weine.
Gute Rüche, täglich Specialplatten.
Restaurant
In.
Grosser Kurfürst.
Gemäß§ 48. Absatz 2. Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 20. November 1902, nachmittags 6½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesoranung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres. 2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Cöln, den 10. November 1902. Der Vorstand.
I..: H. Derigs.
NB. Gleichzeitig diene zur Nachricht, daß der Kassenarzt Herr Dr. Boden seine Wohnung nach Lübeckerstraße 13 verlegt hat. D. O.
Wirthe-Innung, Köln.
Heute Mittwoch den 12. November
begeht die Innung den Tag des
10jähr. Bestehens der Krankenkasse.
Zur Feier dieses Tages findet Abends 7 Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs eine
Festversammlung
statt, wozu die Mitglieder der Junung wie auch die KassenMitglieder hiermit eingeladen werden.
Das hierau sich anschließende
Abendessen
findet um 8 Uhr im Isabellensaale statt.
Vorstand.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof.
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
Specialität u. grosse Auswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Wohlbekömmlicher" Mosel p. Fl.##.70 ohne Glas.
Vorzügl. Tischwein Aller sothpen Hutzi.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg. Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditoreiBuffet.
Besonders Damen zum Besuch bestens empfohlen!
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Elisabeth!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
iussteinweg 76
Fernsprecher 3274.
Für Logis-Wirte!
Zehn gebrauchte Betten, eine große Anrichte und ein Herd ganz billig zu
verkaufen. Buttermarkt 32.
Völlig umgebaut, vergrössert, modern ausgestattet.
Centralanlage für Heizung und Wassererwärmung.
Alle Arten Güsse, Bäder, Dämpfe, Wickel usw. Aerztliche Leitung: Dr. med. Strünker.— Geschultes Personal.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
K