e
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeinen-Preis; 15 Ofg. die emwaltige Zeile.
#.— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhänser—
mi Sonniags- Veilage 30 Pis menatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTRRRRRRRRESRSTTTSSSSSSS
empfiehlt ihr
SOWIO
Kadowrétr FI
ille Sehstigen Brotsorten.
er Brot
2
Pfingsten bringe meine vorzüglichen
delstollen
von 1 M. bis 30 M. in empfehlende Erinnerung.
Fabrik: Köln-Klettenberg. Telephon 3449. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Telephon 5935.
Bei Kauf meiner Brotsorten bitte genau auf den Firmastempel zu achten.
Gustav Schacht,
größtes Uhren= u. Goldwaren=Lager Kölns, Blaubach 34— u. Hohestraße 3.
Ueber 30000 Stück verschiedene Sorten Uhren. Goldene Remontoirs von 16 J. bis 500 c Metall= und silberne Remontoirs von 8 J4 bis 60 M. Weckeruhren von M..95 bis 100.4.
Massiv goldene Tranringe
ohne Lötfuge, Patent. in allen Größen und Facons, 58%/0 und 332/600 gestempelt, zu den billigsten Preisen. Reparatur=Wertstätte für alle vorkommenden Arbeiten, welche schnellstens und billigst erledigt werden.
Uhrgläser 10 und 25h. Prima neue Uhrfedern..50. Uhrschlussel 103 2c. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Bitte, in beiden Geschäften die Ausstellung unten und auch 1. Etage zu beachten.
Killigst Kost und Logis. 11 Zimmer" Etage an stille Person
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. 4 zu verm. Corneliusstraße 15.
W. Wolf,
Köln, Holzmarkt 71
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
: Meerschaumlager,
a; Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, 5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
G En gros. Enorme Auswahl. En detail.
8 P. J. Krahn, Tuter Hutmacher 15-, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik.* Gegründet 1846.
Nur noch kurze Zeit
dauert der Total-Ausverkauf
in Schuhwaren
Sämtliche Waren werden zu spottbilligen Preisen verkauft.
Hohestrasse 3, nahe der hohepsorte.
Marquisen(Sonnentücher)
jeder Ausstatung B. Großmann, Streitzenggasse 70.
Haus für Metger.[Kigztont Kerueczte Sachen.
In Ehrenfeld(gegen Vickendorf) Einziehung. Gläubiger=Arrenist gut gelegenes Eckhaus zu leichten gements, Steuerfachen 2c. 2c.* Bedingungen zu verkaufen oder zu1 Rechtskonsul. Wagner,
vermieten. Bayardsgasse 23.
Fr.=Off. u. Nr. 768 an d. Gesch. d. Bl.
*—
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 15. Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag, 15. Mai 1902
Offene Stellen.
Leichter
Neben=Verdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnisse nicht erforderlich. Offerten unt. B 74 an die Geschaftsst. d. Bl.“
Ein properer Schweinemetzgergeselle "<space> g l e i c h<space> g e s u c h t.<space>
Köln=Deutz, Sieaburgerstr. 80.
In kl. Familie wird per 15. Juni ein alteres katholisches
Küchenund Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen aus besseren Häusern gegen hohen Lohn gesucht Vorst. Morgens. Näheres
Alerianerstraße 39, 1. Etage. Gesucht nach Antwerpen eine
Kammerjungfer,
welche gut arbeitet, sowie schneidern und Röcke zuschneiden kann.
Ausführl. Off. nebst Photogr. an Me.., 26 Longue rue de Vllöpital, Antwerpen. Gute Ref. erforderl.
Eine anständ. unabh. Witwe, in bess. am Häus. ged., s. Besch. i. Waschen u. Putz. od. Stundenarb. in Kalk od. Köln. Fr.=Off. u. Nr. 797 a. d. Gesch. d. Bl.
1Sut! Billig! u. Elegant: werden
O' den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
&X. Wer seine Uhr
E# gründlich, schnell und billig revariert heben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
7jäherin s. Kund. im Nähen u. Ausb.
2 Martinstraße 37, 2. Etage.
Zum Führen; ver Bücher
nach einf., ital., amerik. System hat tücht. Kaufmann mit Sprachkenntn. noch ¼ und ½ Tag der Woche frei. Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Rippes, Neußerstr. 378
Fräulein gesucht
zur Beaufsichtigung der Kinder. Kennt nis der französischen Sprache erwünscht Kost u. Logis im Hause. Offert. mit Angabe von Referenzen und Salair anwpruch. u. Nr. 806 a. v. Gesch. d. Bl
(üchen=, Haus=, Zimmer= und
ältere Kindermädchen sucht Frau Max Liebendahl. Stellenverm Talzgasse 8.
Mädchen m. g. Zeugu. erh. sof. Stell 22 Lovn 25 M. Frau Klara Engels Cnaa. 14/16, a. d. Hauptp., Stellenverm
Weidengasse 61, 2. Etage
(Jesucht wird ein tücht. Mädchen zur Führung eines kleinen Haushaltes(zwei Personen.) Fr.=Oss. u. Nr. 802 g. d. Gesch. d. Vl
Konditorei.
Braves katholisches Mädchen, wel ches Hausarbeit übernimmt, für Ge schäft gesucht. Off. u. 2 an die An nahmestelle Jos. Zacher, Ehrenfeld
E
ine perf. Einlegerin sofort gesucht
Buchdruckerei Franken, Venloerstr.1
Stellen-Gesuche.
A
Capitalien.
Eigentümerin sucht—500 M. uma geh. auf ein halb od. ganz. Jahr. Off. u. Nr. 803 an d. Geschäftsst. d. Bl
300 Mark
gegen gute Sicherheit gesucht.
Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
oldene Damenuhr mit goldener Kette u. Anhängsel von Melaten bis Müngersdorf(Kirche) verloren. Gegen gute Belohnung, abzugeben
Melaten, Klosterstraße 118, I.
Hier gemästet und geSuppenhühner, vorjährige Hahnen, vorjährige Enten, Deutsche Poulets
zum billigst. Preise.
Diesjährige junge Gäuse a Pfd. 1 M. Brüssel. Ponlarden à Pfd. M..60
Zu verkaufen.
selle, geränmige 1. Etage,] Bauterrain
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten! Sauterran. (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu vermieten.
Salier-Ring 15
Unterhaus, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, Mansarde in ruhigem Hause an nur kinderlose stille Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentumer 1. Et.
snterh. Hansaring 25, geg. Hansapl, Mans., Waschk, gr. Trockensp.,
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamillenhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
alle Bequ., nur an g. kl. Haush. od.
Bureau v. 1. Juli zu verm. Besch. das, II Saatkartoffe!
2. Er. b. Eig. Pr. 1000 Renov. u. W. il Silllkrurkosser.
Rippes, Niehlerstr. 121, Iartoffel, meisens vorzigiche
zu normieten, I1 Neuheiten, wie Siegfried, Leo, m
bei
Joh. Klesisch,
U. Hutmacher 29.
Empfehle: seinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Karpfen, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt täglich frische Maisische, hochf. Egm. Schellfische, Kabeljau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c. nur la. Qualität.
Louis Schmidt,
Steinwea 11.* Fernspr. 6201.
Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst
Thürm
2. Et., 4 R. nebst Küche. Spind, Flie genschr., und 3 R. im Sout.=Anbau, abgeschl. Besch. i. Hochp. d. E. F. 5657.
Neuheiten, wie Siegfried, Leo, Topor, Cygnea, Gratia, Up todate, Professor Märcker, Bruce, Imperator werden zu außergewöhnlich binligen Preisen abgegeben.“
C. Gesse, Köln a. Rhein.
Aromatischer
chin. SouchongThee
das Pfd. zu 3 u..A, ¼ Pfd. 755 u. 1.. Ferner empfehle ich:
guten Grusthee zu K..60
Keller,
ca. 100 Quadratmeter groß. m. Thoreinjahrt, Maybachstraße, dicht am Güterbahnhof Gereon, zu vermieten. Bescheid Erststraße 11, Hochpart.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 3. Et., 5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1.
Haushaltsthee engl. Mischung russ. Mischun
40
.00, ¼: 50
.00
15 3
Mann
vom Lande, mit kaufm. Vorbildung u. sehr guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten, hohe Kaution vorhand. Off. u. Nr. 800 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres hathol. Mädchen,
welch, die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übern., sucht Stelle zum 20. Mai als Küchenm. i. bess. Haush. od. in klein. Haush. allein. Sieht weniger auf hohen Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 805 an die Gesch. d. Bl.
Kath. selbstst. ält. Mädchen
mit guten Zeugn. sucht für später Stelle für allein in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. L II 248 hauptpestlagernd Köln. 1
Ein gebildetes Fräulein,
kath., sucht Stellung zur Führung ein. bess. kl. Haushaltes, am liebsten, wo die Frau fehlt, in einer kl. Stadt am Rhein. Off. u. Nr. 793 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
17 M. u. möbl. Mansarde.50 M. zu vermieten. Gereonswall 31A.
Geldschränke,
feuerfest und diedessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl, langjähr. Garantie.
Franz Reuther, sabrient15 Löwengasse 19.
Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Schön. gr. 2th. Nußb.=Kleiderschr., 21h
* Tann.=Kleiderschr., sch. rund. Nußb.= Tisch. Nußb.=Waschkom. mit Spiegel, .— Nußb.=Kom., Klavierstuhl. 2 sch. gr. Sont. zu verm., 3., 1 Keller, für Teppiche, versch. Oelgemälde, 2 bunte Comptoir u. A. Lager geeign. Pr. 60 24 Kupferstiche, Nußb.=Sekretär, versch.
Gereonsdriesch 25.
n0„„.00:.50
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
für Kinderkleider u. Blusen.
Neste Muster=Korsette. Michgelstraße 10.
Prima Hherreurad„harzellenstr.2
Kauf-Gesuche.
%%% vermieten.
sein möbliertes
zimmer
Ferrn
Ursulaplatz 24.
1. Etage an achtbaren Herrn zu
bgeschlossener 3. Stock. 5 Zimmer,
an stille Leute zu vermieten. Zu erfragen Rosenstraße 17, 1. Stock.
2. Etage,
6 Raume
vermieten Lungengasse 38
11
#bgeschl. I. Etage, 5 Räume, all
** Bequemlichteiten, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 332.
Mantel=, Koch= u. Füllösen, gr. Küch.Anrichte 7.#, sch. Kinder=Divan 12 M, Eis.=Kinderbettstelle 7 M, fast neuer tl. Gasofen 15 A, Kleidergest. 4 u. Nußb.= Kleiderständer.44. Achterstraße 4.
Antiker 3 thüriger
Eichenschrank
(Truhe) zu verkaufen. Gefl. Anfr. u. B 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
* 464050—4 Räume, zu
2. Gtage, vermieten
Follerstraße 99, nahe Georgstraße
Arbeits-Gesuche.
Weißstickereien,
Monogramme, Hohlsäume,
Festons werden zu d. billigsten Preisen
ausgeführt. 26 Langgasse 26.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
* Etage 5 Räume, mit allen Be
quemlichk., an stille Leute zu vermieten. Sionsthal 10.
(ain schön möbl. Parterrezimmer zu 1 vermieten. Trutzenberg 48.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Huhnsgasse#4
(wei kl. luft. Zimmer an st. Leute 1 zu vermieten. Huhnsgasse 44
Sch. möbl. Part.=Zim, straßenw., bill.
zu vermieten. Vogteistraße 20.
Hubsch möbl. kl. Parterrez. an anst.
*' Herrn od. Damez. v. Heinrichstr. 59.
Stühle,
mehrere Dtd., darunter hochelegante Salon=Stühle, wegen gänzlicher Räumung des Lagers für jedes annehmbare Gebot sofort zu verkaufen, reelle Kaufgelegenheit sämtlicher, neuer Möbel. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
Neue Gänsefedern,
staubfrei, per Pfund Netto M. 1, dto Gänsedaunen M. 3 franko Nachnahme
B. Kaphan, Buczacz 31.
zu verkaufen in Ein Halls Hackenbroich. nahe bei Knechtsteden u. Dormagen. Bescheid Köln, Arndtstraße 8.
Hwei sch. gr. Parterrez. an ruh. Leute
1) zu vermieten. Michaelstraße 10.
Drei Zimmer. I. Et., zu vermielen.
D Aachenerstraße 16.
Drei gute engl. Messerputzmaschinen
gebr., billig unter Garantie zu verkaufen, auch Tausch.
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Dor Pfinasten werd. u. Herren= u.
4 Knabenkleider ger. rev, geandert. chie aufgebügelt wie neu, schnell und
billigst. Karte genügt...„
7 Fleischmengergasse„, 1. E
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Unterricht.
zu verkaufen in einem Vorort
11 Meter Front. 23 Meter tief.
2ff. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Vl
Eine Banstelle
scin gebrauchtes Schla
“ und ein gehr. Pferd
lai=Soia 20 M
— und ein gehr. Pferdegeschirr billig
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 32
am prachtv. gr. mass. Eichenklei derschr
Architektur. E bilig zu venl. Trutzenberg 48. p
„„„ 1T. hanaA Adler. neu 340 g, zu verk
Junge Leute erv. v. akad. geb. ält Architekten, vorzügl. Stilkennner u Aquarellisten, erfolgr. Unterricht in
Tonntags- und Abendkursen.
Off. u. Nr. 796 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Adler. neu 340 g, zu verk
für 140.K Jakobstraße 24
#ine schöne Mahagoni=Leinwand
Kommede u. Kinderstühle zu verkaufen. St. Apernstraße 65, Hinterh
öbel. Pianinos werd. zum höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Für Schlosserei, Eisenwarenhandlung und Fahrradreparat.
steht ein gutgehendes Geschäft für sofort zu verkaufen. Erforderl. K 2000. Gefl. Angeb. unt. K. U. 293 an
Rudolf Mosse, K311.
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
heile und helie jeden Monat! Frisch oder alt. Hals= u. Lungenkatarrh, Engbrüstigk., Asthma, Verschleim. Stechen, Husten, Heisert., Folgen von Iusluenza 2c. Brieflich gratis.
A. H. I. Schulz, Weferlingen 191, Prov. Sachsen.
Religionsfeindliche Bestrebungen in den
Gewerkschaften. Der Korrespondent, das Organ des deutschen Buchdruckerverbandes, schreibt in Nr. 47 d..:
Der in Leipziger Arbeiterkreisen eine einflußreiche Rolle spielende Hotelier Beyer erklärte es in einer Versammlung als notwendig, daß durch unsere Gewerkschaftspresse die Arbeiter über religiöse Dinge aufgeklärt und daß immer mehratheistischeAnschauungen unter den Arbeitern verbreitet werden müssen.
Wie die Socialdemokratie in Berlin den angeblichen Parteigrundsatz:„Religion ist Privatsache“ befolgt, zeigt folgender Bericht des Vorwärts(in Nr. 108 vom 11. Mai d..) aus dem Berliner Vorort Steglitz:
„Eines äußerst lebhaften Besuches erfreute sich die zum Mittwoch nach dem Lokal von Schellhase einbernfene Versammlung, in welcher Genosse Waldeck Manasse über das Thema: Wie Götter und Götzen sterben sprach. Die Mahnung des Referenten an diejenigen unter den Anwesenden, welche bereits innerlich mit den religiösen Auschauungen gebrochen haben, dies nun auch äußerlich durch Austritt aus der Laudeskirche zu dokumentieren, schien nicht auf unfruchtbaren Boden zu fallen, denn die ausgelegten Formnlare zur Anmeldung des Austritts waren im Handumdrehen vergriffen."
Der Einzug des Kaisers in Nachen soll sich am 19. Juni,
wie das Berliner Blatt Die Post sich ausdrückt,„zu einer imposanten Vorführung gestalten". Hoch zu Roß wie einst die deutschen Könige im Mittelatter will der Kaiser eine für diesen Tag hergerichtete via triumphalis entlang durch das südliche Marschierthor zum Münster einziehen, wo die Krönung von 37 Königen während der Dauer mehrerer Jahrhunderte stattfand, und von dort zum Rathaus, und zwar wie die deutschen Könige nach der Krönung zum Kaisersaal. Auf der Freitreppe des Rathauses will der Kaiser einen Ehrentrunk entgegennehmen und, so heißt es in der Post, hierbei wohl eine Rede halten.
Von Wiesbaden begab sich gestern der Kaiser mittels Sonderzuges nach Homburg v. d. Höhe, um die Arbeiten an der Saalburg zu besichtigen und einer Besprechung in der Angelegenheit des Umbaues des Homburger Bahnhofes beizuwohnen. An dieser Besprechung nahmen u. a. der Eisenbahnminister v. Thielen und Finanzminister v. Rheinbaben teil.
Präsident Loubet ist am Dienstag Abend 9½ Uhr nach Brest abgereist, von wo er sich nach Rußland begiebt. Die Abreise Loubets, die unter anderen Umständen als Ereignis ersten Ranges behandelt worden wäre, erfolgte inmitten allgemeiner Gleichgültigkeit, da die öffentliche Aufmerksamkeit in Frankreich von zu vielen und zu aufregenden anderen Dingen in Anspruch genommen ist.
Das Befinden der holländischen Königin ist andauernd völlig befriedigend. Von gestern ab werden deshalb Krankheitsberichte nicht mehr regelmäßig veröffentlicht werden.
Die Zarin soll für den September ihrer abermaligen Niederkunft entgegensehen. Hoffentlich erfüllen sich diesmal die Hoffnungen des Kaiserpaares auf einen männlichen Throuerben. Von den vier bisher vorhandenen Großfürstinnen ist die älteste, Olga, am 12. November 1895 geboren. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der jüngere Bruder des Kaisers, der Großfürst Michael, der jetzt im 24. Lebensjahre steht und noch unvermählt ist, als Thronfolger proklamiert, und das gilt so lange, als der Zar nicht einen eigenen Sohn besitzt.
Die Grausamkeiten der amerikanischen Soldateska gegen die Eingeborenen der Philippinen spotten jeder Beschreibung. Gerichtlich ist festgestellt, daß man an Hunderten von Filipinos, darunter den angesehensten Bürgern, die„Wasserkur“ angewandt hat, um sie zu irgend welchen Mitteilungen zu bewegen, welche für die Amerikaner von Interesse sein konnten. Die Delinquenten wurden bis auf die Hüften entkleidet und mit zusammengebundenen Händen auf den Rücken gelegt. Dann brachte man sie unter den Ausguß einer Pumpe oder eines Wasserbehälters und pumpte ihnen so viel Wasser ein, bis der Leib dick aufschwoll. Durch Treten auf den Magen wurde das Wasser wieder entfernt. Wenn das alles noch nicht half, gab man dem Wasser einen tüchtigen Salzzusatz oder führte dem Unglücklichen auch durch die Nase mit Hülfe einer Spritze Wasser zu. Die Widerstandskraft der charakterfestesten und stärksten Männer wurde durch diese unerhörte Tortur gebrochen; sie bekannten alles, was sie wußten, und oft noch viel mehr. Man glaubte zunächst, daß nur vereinzelte Schufte solche Scheußlichkeiten verübt hätten, aber zu aller Beschämung hat sich herausgestellt, daß diese Praxis allgemein war, daß manche Regimenter— z. B. das 18.— sogar besondere„Wasserkur=Detachements“(!!) hatten, welche diese Untersuchungsmethode gewerbsmäßig anwendeten. Wenn dieselben an irgend einen Ort kamen und etwas erfahren wollten, nahmen sie einfach einige angesehene Leute, z. B. den Bürgermeister, zur Wasserkur vor. Das ist keine Zeitungsente, sondern von amerikanischen Kriegsgerichten zeugeneidlich festgestellt. Der Haupt=Wasserkurmann war der jetzt vor ein Kriegsgericht gestellte General Smith.
Zur Entscheidung der Friedensfrage hatten die Burenführer bekanntlich für den 15. Mai wieder eine Zusammenkunft vereinbart. Während ursprünglich verlautete, daß die Zusammenkunft infolge von Abänderungsvorschlägen, welche die Buren den britischen Bedingungen entgegensetzen, um einige Tage verschoben werden dürfte, scheint nunmehr doch der erste Termin festgehalten worden zu sein. Wie Reuters Bureau aus Harrysmith vom 12. d. meldet, sind General Wessels, Louis Botha und andere Burenführer am 11. Mai dort eingetroffen und am folgenden Tage zur Zusammenkunft der Burendelegierten in Vereeniging weitergereist.
Tocales.
&a Luftballonfahrt. Gestern Morgen wurde vom Verein für Luftschiffahrt auf dem Pionier=Uebungsplatz in Deutz ein Lustballon, welcher mit zwei Offizieren besetzt war, aufgelassen. Der Luftballon nahm seinen Weg in der Richtung nach Kalk=Höhenberg.
c Gewarnt wird vor einem Ehepaar, das sich auf längere Zeit einlogiert und dann plötzlich, ohne bezahlt zu haben, verschwindet. Der Mann giebt an, Buchhalter aus Osnabruc zu sein.
Vorz. Alittagtisch— 80 Gigen.
für gute Küche bekannt. Am Rinkenpfuhl 9. an der Mauritiuskirche.
Oepgu#ete Gast und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et.
in einem stuhle der Gercouskirche
bugenen Su u. Nr. 758 an die
abeugeben. Geschäftsstelle d. 2
Kalk.
Sandstraße 21.
SteuerRat in Rechtssachen. Reklamationen.
Heinrich Dörr.
Seit Jahrzehnten bei Aerzten und Publitum gleich * beliebt, sicher, dabel angenehm wirkendes, unschäd1 liches Mittel, haben sie ihren Welt-Ruf bewahrt bei
Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezuständen, wie Blut: andrang. Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit, Unbehagen u. s. w. Man lese die Broschüre mit den meutzerungen vieler angesehener Professoren. Bestandtheite der ächten Avoth. Rich. Brandt'schen Schweizerpillen(à Schachtel 1 Mt.):
Ertract von Silge 1,5 gr., Moschusgarbe, Absynth, Albe je 1 gr., Bitterklee, Gentian, je 0,5 gr., Gentian und Bitterkleepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
die interessautesten Gegenden 24 Terien à 5 Stück sind in sast allen Apotheken gratis erhaltlich.
Hauptdepot in Köln Einhorn-Anotheke, Glockengasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 1 Donnerstag, 15. Mai 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Mai1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, an die Versammlung die Einladung zu einer Besichtigung des Naturhistorischen Museums auf Samstag Nachmittag 4 Uhr. Das Museum sei jetzt fertiggestellt und soll nach Pfingsten dem Publikum geöffnet werden. Auch der neue Saal der Kitschburg soll zu Pfingsten seiner Bestimmung übergeben werden.
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Gewährung einer dauernden Beihülfe an den Zweigverein vom roten Krenz für die Stadt Köln.
Hr. Kyll beautragte im Namen seiner Parteifreunde. diese Angelegenheit zu vertagen.
Der Vorsitzende empfahl, wenigstens die Gründe für den Antrag zu hören.„
Hr. Minten. Es handele sich um die vormalige Kölner Rettungsgesellschaft, die aus dem Samariterverein hervorgegangen sei.
Der Verein beantrage bei der Stadt einen dauernden Jahresbeitrag von 6000., damit er in der Lage sei, die segensreichen Einrichtungen, welche allen Kölnern zu guie kämen, dauernd aufrecht zu erhalten. Der Verein sei früher zu Zwecken des Samariterdienstes gegründet worden und habe Sanitätsstationen errichtet. Im Jahre 1901 sei der frühere Vorsitzende, Hr. Gerber, zurückgetreten und der Verein im Juni dem roten Kreuz angegliedert worden. Er bestehe in der Hauptsache aus Aerzten, die nicht bloß den Jahresbeitrag zahlten, sondern auch ihre Kunst in den Dienst der guten Sache stellten. Trotz des großen Interesses, welches die Bestrebungen des Vereins verdienten, betrage die Zahl der Mitglieder nur 500 mit etwa 2000 M. Jahresbeiträgen. Die Verwaltung sei der Meinung, daß mit diesem Jahresbeitrage nicht viel zu erreichen sei.„Auch in anderen Städten habe man dieselben Erfahrungen gemacht. Aehnliche Vereine beständen in Leipzig, Dresden, Breslau, München, Magdeburg und Berlin. Die Stadt Leipzig zahle an den dortigen Samariterverein 4000 M. und 18000 Mark für die Unterhaltung der Sanitätswachen. Dresden zahle einen Beitrag von 6000 Mark und für drei Hülfsstationen zu 3000., Breslau habe einen einmaligen Betrag von 30 000 M. für die Zwecke der Unfallstationen überwiesen, Munchen zahle an die Rettungsgesellschaft 3000., trage die Miete des Lokales für die Station und die Kosten der Gespanne. Für letztere Zwecke zahle die Stadt Köln an die Feuerwehr 13000., für die Krankentransporte hauptsächlich zur Unterbringung von Hülfsbedürftigen und armen Kranken in den Hospitälern. Berlin zahle 67 000 M. an die Rettungsgesellschaft, worin auch die Kosten der Unterhaltung der Sanitätswachen, Unfallstationen usw. eingeschlossen sind. Die Verwaltung sei der Ansicht, daß sich die Stadt einer Unterstützung des Vereins nicht werde entziehen können. Die Finanzkommission habe deshalb empfohlen, einen Betrag von 4000 M. zu überweisen.
Hr. Kyll. Mein Antrag habe durchaus nicht die Bedeutung, als ob er und seine Freunde dem Vereine nicht sympathisch gegenüberständen oder gegen die Bestrebungen desselben seien. Man habe eben geglaubt, daß noch Verhandlungen bezw. Vorarbeiten nötig seien mit Rücksicht dahin, daß der Verein eine gewisse Selbständigkeit habe, die er aber auch behalten müsse, und Dinge übernehme, die eigentlich Sache der Commune seien. Das sei auch in der Generalversammlung des Vereins zur Sprache gekommen und deshalb zur Prüfung dieser Frage eine besondere Kommission eingesetzt worden.
Hr. Jocsten. Namens seiner Freunde erkläre er, daß sie gewillt seien. 6000 M. zu bewilligen. Es sei jedoch wünschenswert, daß man bei einer Vertagung über die Gründe informiert werde.
Hr. Lent betonte ebenfalls, daß der Betrag von 4000 M. nicht groß genug sei und sprach die Hoffnung aus, daß derselbe auf 6000 M. erhöht werde. Es handele sich doch um eine wichtige Sache, um die erste Behandlung bei Unfällen. Es werde nicht lange dauern, bis das Rettungswesen in einer so großen Stadt eine amtliche Einrichtung werde und seitens der Regierung hierzu die Aufforderung ergehen werde. Die Kölner Aerzte hätten den Gedanken der Rettungsgesellschaft ohne irgend einen Nebengedanken aufgegriffen und seien nicht nur Mitglieder geworden, sondern hätten denselben auch thatkräftig unterstützt. Das Rettungswesen liege in einzelnen Städten in Händen von Vereinen, in anderen in Händen der Commune. Der Verein habe hier schon einige Jahre gewirtschaftet und gehofft, daß sich das Interesse mehren werde. Er habe sich einen genauen Etat aufstellen lassen, der eine Ausgabe von 7350 M. vorsehe, ohne Neuauschaffungen. Wenn auch der Krankentrausport in Köln ein musterhafter und nirgendwo so wie hier, eingerichtet sei, so bitte er doch den Betrag von 6000 M. zu bewilligen.
Der Vorsitzende. Er lasse dahingestellt, ob die Wünsche des Vorredners später hier verwirklicht würden. Die Verwaltung habe den Betrag auf 4000 M. herabgemindert, weil die Beiträge eben im Hinblick auf die Ziele des Vereins zu gering seien und das doppelte aus der Bürgerschaft aufgebracht werden müsse. Er erkenne gerne an, daß die Herren Aerzte das ihrige gethau, aber die Stadt werde dann auch von anderer Seite um solche Beiträge angegangen werden.
Hr. Joesten. Die Elnrichtung des Vereins sei eine Notwendigkeit, die, wenn sie nicht vom Verein vom Roten Kreuz getroffen sei, von der Stadt geschaffen werden müßte. Da die ganze Bürgerschaft
daran teil habe, müsse auch die ganze Stadt sich an den Kosten der Unterhaltung beteiligen. Er beantrage, nochmals den Betrag von 6000 M. bis auf weiteres zu bewilligen. Nach weneren Vemerkungen der HH. Kyll und Leut wurde der Antrag, 6000 M. zu überweisen, mit großer Mehrheit angenommen.
Die Errichtung einer neuen siebenten Klasse an der katholischen Schule in der Telegraphenstraße, welche Ostern 172 neue Schüler aufgenommen hat, wurde genehmigt, desgleichen einer neuen Mädchenklasse an der Schule am Zugweg, mo 106 Neulinge aufgenommen wurden.
An der höheren Mädchenschule II soll eine Elementar klasse errichtet werden, da hinreichende Anmeldungen erfolgt sind.
Herr Rings. Er habe sich seiner Zeit prinzipiell gegen die Errich tung von Vorschulen ausgesprochen. Die beantragte Einrichtung sei wiederum der Anfang zu einer solchen Vorschule, deshalb werde er dagegen stimmen.
Herr Beigeordneter Jesse. Die Errichtung der zweiten höheren Mädchenschule sei grundsätzlich durch Mehrheitsbeschluß genehmigt, und man hoffe mit einer vollständigen Schule in das neue Schulgebäude einziehen zu können. Die Elementarklasse sei keine Vorklasse, sondern ein integrierehder Teil der höheren Mädchenschule.— Die Mehrheit stimmte dem Antrage zu
Eine aanze Reihe von Straßenbauverträgen wurde von Herrn Beigeordneten Lau# erläutert.
Bei einem Straßenbauvertrage an der Luxemburgerstraße werden für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 10 M. pro Quadratmeter und an Straßenbaukosten 196,15 M. pro laufendes Frontmeter gezahlt.
Ein zweiter Vertrag betraf ein Grundstück an der Berrenrather und Gustavstraße. Die Straßenbaukosten betragen hier 70 bezw 105 M. per Meter. In einem Straßenbauvertrag betr. die Kempener straße und eine neue Straße zwischen dieser und der Auguststraße sind für das durch die Stadt zu erwerbende über Pflichtmaß abzutretende Terxain 15,30 M. per Quadratmeter und au Straßenbaukosten 186 bezw. 105 M. zu zahlen. n
" Ein vierter Vertrag betraf das Geläude zwischen Merheimer
straße, der verlängerten Wartburgstraße und einer neuen Pa
rallelstraße zur Merheimerstraße, die sich platzartig erweitert. Es handelt sich hier um das von der Nippeser Spar= und Baugenossenschaft erworbene Terrain. Die Straßenbaukosten wurden für die Merheimerstraße auf 105., für die Wartburgstraße auf 100, für die neue Parallelstraße auf 185 bezw. 128 M. festgesetzt, welche
für die Baugenossenschaft auf die Hälfte ermäßigt werden. Bei einem Straßenbauvertrag betr. die Siebachstraße wurde der Preis des über Pflichtmaß abzutretenden Terrains vorläufig auf 6., die Straßenbaukosten auf 155 M. festgesetzt.„„„
Der letzte Vertrag betraf die Goltsteinstraße, für deren Erbreiterung die Kölner Maschinenbau=Aktiengesellschaft zu Banenthal ein bedeutendes Teirain abtritt. Die Straßenbaukosten sind auf 120., für den breiteren Teil der Straße auf 125 M. pro Frontmeter bemessen. Sämtliche Verträge wurden genehmigt.
Ein Fluchtlinienplau betreffend die Kitschburgerstraße auf der Strecke zwischen Aachenerstraße und Stadtwald wurde von Hrn. Laué ebenfalls erläutert. Die Straßenbreite soll auf 26 Meter gebracht werden, da die Straße mit der Zeit einen Teil der zweiten Gürtelstraße bilden wird, welche die Vororte untereinander verbinden soll. Dieser Gürtel wird von der späteren dritten Gürtelstraße, der heutigen Militärringstraße, 500 bis 1000 Meter entfernt sein. Wegen seiner späteren Bedeutung soll die Breite jetzt auf 26 Meter festgelegt werden.
Hr. Zilkens empfahl Rückverweisung an die Kommission, um eine andere Lösung zu finden, weil die jetzt vorgeschlagene Linie eine ganze Reihe bebauter Grundstücke derart anschneide, daß nichts mehr mit denselben anzufangen sei. G 88
Hr. Baurat Steuernagel. Es handele sich um meist alte Häuser, deren Grundstücke aber immer noch eine Tiese von einigen vierzig Meter behielten.
Hr. Zilkens. Die sogenannte Braunsfelder Mühle werde ganz wegfallen müssen, die heute wenigstens 100000 M. koste. Er halte die Breite von 26 Meter nicht für nötig.
Hr. Laué. Alle angeführten Momente seien auch in der Tiefbaukommission besprochen worden. Die Fluchtlinie sei für die Zurunft vorgesehen. Es handele sich zwar nicht um wichtige Verkehrswege, aber um wichtige Verbindungen zwischen den Vororten.
Der Vorsitzende. Man denke garnicht daran, hier zu enteignen. Eine Beschlußfassung halte er aber auch für notwendig.
Hr. Steuernagel. Diese zweite Vorortsringstraße beginne am Rheine oberhalb der Bayenthaler Fabrik, durchschneide den Klettenberg, den Stadtwald, den Marhof und treffe im Norden auf die Schmiedegasse bei Merheim. Die Breite sei auf 26, 30 und 32 Meter vorgesehen. Man möge die Sache jetzt genehmigen.
Darauf zog Hr. Zilkens seinen Widerspruch zurück und die Fluchtlinie wurde genehmigt..
Ein zweiter Fluchtlinienplan betraf die Schmie degasse und die Straße Am Bilderstöckchen zwischen Merheimer= und Escherstraße. Auch hier handelt es sich um einen Teil der zweiten Vorortsringstraße. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt. Auch erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß der neue Straßenzug östlich von der Eisenbahn: Schmiedegasse, und westlich davon: Am Bilderstöckchen benannt werde.
Die Kanalisierung der Scheffelstraße zwischen Krieler= und Rückertstraße wurde genehmigt, die Kosten von 4500 M. wurden bewilligt.„
Gegen die Aufstellung einer Plakatsäule auf dem Frankenplatz in der Nähe der Sicherheitsinsel nach dem Hotel du Nord zu und einer zweiten Plakatsäule auf dem Frankenwerft in der Nähe der Friedrich Wilhelmstraße fand sich nichts zu erinnern.
Die Pläne für eine neue katholische Kirche zu Bayenthal waren mit Rücksicht auf die Bedingung des Erlasses der Straßenbaukosten für die Straßen des Kirchvlatzes der Versammlung zur Genehmigung unterbreitet worden. Die Kirche soll als dreischiffige einfache Hallenkirche in gotischem Stile in Ziegelbau errichtet werden. Der Thurm soll 63 Meter Höhe erhalten. Auf der Nordseite ist eine Taufkapelle, auf der Südseite die Sakristei vorgesehen. Gesimse und Maßwerk werden in Haustein angefertigt. Die Kosten betragen 120000 M. Die Pläne wurden genehmigt.
Für Errichtung eines Geräteschuppens auf dem Lagerplatz an der Philippstraße zu Ehrenfeld wurden 2380 M. bewilligt.
Hr. Zilkens sprach sich gegen die Bewilligung aus, da in dem Fuhrparkgebände noch hinreichend Räume vorhanden seien, auch der Spielplatz an der Philippstraße dadurch beschränkt werde Hr. Steuernagel. Der Kommunalbaumeister von Ehrenfeld könne seine Gerätschaften nicht unterbringen. Der Lagerplatz liege im Centrum von Ehrenfeld. Der Spielplatz werde nicht beeinflußt.
Zur Vorlage: Bau von Arbeiterwohnhäusern am Schlacht= und Viehhof führte Hr. Beigeordneter Pelman aus: Am 25. Oktober 1900 habe die Versammlung den Bau von drei Arbeiterwohnhäusern genehmigt, welche sich bewährt hätten. Die Verwaltung empfehle deshalb jetzt den Bau von acht weiteren Gebänden mit insgesamt 16 Wohnungen zu je zwei und 30 Wohnungen mit je drei Räumen. Die Baukosten betragen 178 200., die Grunderwerbskosten 7 M. pro Quadratmeter, die Gesamtkosten 204 170 M. An Mieten sollen erhoben werden von den zwei Wohnungen zu zwei Zimmern 15., von drei Zimmern 18., außerdem von den 16 kleinen Gärtchen je 6 M. jährlich. Der Ertrag werde sich auf 9744 M. belausen, so daß nach Abzug von 1½ Proz. für Tilgung 7070 M. oder rund 3½ Proz. für die Verzinsung herauskommen.
Hr. Bauinspektor Bolten erläuterte die Pläne. Zu jeder Wohnung, die abgeschlossen ist, gehöre ein Abort, eine Spülecke mit Speiseschrank usw.„
Hr. Rings richtete an die Verwaltung die Bitte, diese Skizzen
auch der socialpolitischen Deputation zu unterbreiten.
Hr. Zilkens. Er möchte wissen, wie die jetzigen Häuser sich rentierten und welcher Art die Bewohner seien.
Hr. Pelman. Die 28 Wohnungen in den ersten Häusern seien von Anfang an alle besetzt gewesen. Nicht alle Bewohner seien Arbeiter, sondern auch kleine Beamten würden zugelassen. Die Verzinsung betrage 3½ Prozent.
Hr. Kyll schloß sich dem Wunsche des Hru. Rings an, wünschte aber keine Verzögerung in der Ausarbeitung bezw. Ausführung der Pläne, wenn nicht die socialpolitische Deputation besonders wichtige Aenderungen vorschlage. Darauf wurde die Skizze genehmigt. Bezüglich der Vorlage: Pläne und Kostenauschlag für eine Kleinbahn nach Berg.=Gladbach verweist Hr. Beigeordneter Scheidtweiler auf die von uns bereits besprochene Denkschrift..=Gladbach ist unter den benachbarten Orten der rechten Rheinseite eines der bedeutendsten. Seine Bevölkerungszahl ist innerhalb der beiden letzten Zählpcrioden um 14 Proz., auf 11000 Seelen gestiegen. Es hat eine erhebliche Industrie mit 2400 Arbeitern. Sein Güterverkehr bringt ¾ Mill., sein Personenverkehr 80 000 M. der Staatseisenbahn ein. Auch die Orte zwischen.=Gladbach und Kalk befinden sich in beachtenswerter Entwickelung; ihre Einwohnerzahl stieg innerhalb der beiden letzten Zählperioden um 64 Proz., von 4000 auf 6800 Seelen. Darauf, daß auf dieser Seite Brannkohle vorkommt, ist für jetzt kein Gewicht zu legen, bei starker Erhöhung der Steinkohlenpreise könnte aber einer Aufschließung dieser Braunkohlenfelder näher getreten werden. Die Eisenbahnverbindung Deutz=Mülheim=.=Gladbach= Immekeppel ist eine unzulängliche; die Fahrzeit dauert 50 Minuten,
bei einer Luftlinie von kaum 14 Kilometer. Für die Kölner hat eine
gute Verbindung mit.=Gladbach das Angenehme, daß man leichter die herrlichen Wälder der Ausläufer des bergischen Landes erreichen könnte. Auch wird durch die vorgeschlagene Verbindung das Wohnungswesen erheblich verbessert, da es den Städtern ermöglicht wird, sich in gesunder Gegend billig ein Heim zu errichten. Mit einer Vorortbahn kann diesem Bedürfnisse nicht Rechnung getragen werden, nach allen Richtungen hin muß Gelegenheit zur Ansiedelung geboten werden. Den Bewohnern des Hinterlandes gewährt die Bahn bequeme Verbindung mit Köln. Das vorhandene Verkehsbedürfnis ist lange empfunden worden und vielfache Bestrebungen haben stattgefunden, die Verbindung ins Leben zu rufen. Welche Wandlungen diese Bestrebungen erfahren haben, wird in der Denkschrift dargelegt. Auf welcher Seite die Schuld liegt, daß noch nichts zu stande kam, soll hier nicht untersucht werden. Die Thatsache besteht, daß keine Kleinbahn Köln.=Gladbach vorhanden ist und daß hier Wandel geschaffen werden muß. Die Führung des vorgeschlagenen Projektes wird von der Mülheimerstraße in gerader Linie auf.=Gladbach vorgesehen. Zunächst wird die Eisenbahulinie nach Düsseldorf, dann die Strecke Troisdorf= Speldorf überschritten. Da die rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse noch nicht geklärt sind und man noch nicht weiß, wie die Verhältnisse sich gestalten werden, konnte über die Art der Geleisekreuzung ein Uebereinkommen mit der Eisenbahnbehörde noch nicht getroffen werden. Wir haben vorgeschlagen, das erste Geleise durch eine Brücke, das zweite durch eine Unterführung zu kreuzen. Damit erklärte sich die Eisenbahnbehörde einverstanden, behielt sich Aenderungen aber vor. Ueber diesen Teil der Vorlage werden Ihnen detaillierte Pläne und Kostenauschlag noch vorgelegt werden; wir hoffen aber mit den vorgesehenen Kosten auszukommen. Es sind zehn Haltestellen vorgesehen; die Bahn wird eingleisig, wo der Grunderwerb es gestattet, soll ein zweites Geleise vorgesehen werden. Vorläufig dient die Bahn nur dem Personen= und dem Stückgüterverkehr, der Unterbau soll aber so stark gemacht werden, daß die Bahn auch dem Güterverkehr nutzbar gemacht werden kann. Es ist zu erwarten, daß bei Erbauung von Privatanschlüssen auch der Güterverkehr später gestattet wird. Die Wagen werden vierachsig gebaut, mit Quersitzen versehen, und heizbar sein. Die Perrons werden bekleidet werden, so daß ein Aufenthalt auf denselben nicht unangenehm sein wird. Die Kosten sind auf 1980000 M. berechnet. Die Fahrzeiten betragen bis Buchheim 25, bis Dellbrück 36, bis zum Endpunkte 50 Minuten. Es wird ein Stunden= bezw. Halbstundenverkehr eingerichtet werden, an Sonn= und Festtagen werden so oft Wagen verkehren, als der Betrieb es gestattet. Bezüglich der Ertrags berechnungen ist man auf Schätzungen angewiesen. Rechnet man auf den Kopf der Bevölkerung, welche das aufzuschließende Gebiet bewohnt, etwa 20000 Seelen, 12,50 M. Einnahme, so ergebe sich bei entsprechenden vormalen Ausgabesätzen eine Verzinsung von 3,7 Proz. des Aulagekapitals. Finanziell sei die Bahn also nicht besonders begehrenswert, ihre Bedeutung liege auf wirtschaftlichem Gebiete.
Bei der erheblichen Bedeutung dieser Vorlage für unsere Nachbargemeinden möchte ich bei dieser Gelegenheit öffentlich nochmals wiederholen, daß die Vorlage nur aus dem Wunsch der Stadt Köln hervorgegangen ist, dem zweifellos vorliegenden Verkehrsbedürfnis Rechnung zu tragen. Wir müssen verhüten, daß neben dem rechtsrheinischen Staatsbahnjammer, an dem wir leider aus eigener Macht nichts ändern können, noch ein dauernder Kleinbahnjammer länger besteht. Nicht viel fehlt an einem Jahrzehnt, daß Pläne für Kleinbahnen auf dem hier in Betracht kommenden Teile der rechten Rheinseite angefertigt wurden, ohne daß bis heute eine Kleinbahn läuft. Daß die Ihnen vorgeschlagene Linie, und zwar nur diese dem thatsächlichen Bedürfnis entspricht, glaube ich durchaus mit Recht behaupten zu können. Es ist nun einmal die Eigentümlichkeit einer Großstadt, daß sich sämtliche wichtigen Verkehrsbeziehungen der Umgebung nach diesem Centrum hin richten. Die neben diesen radialen Richtungen bestehenden peripherischen Bedürfnisse sind verhältnismäßig viel geringer an Bedeutung. Orte selbst von größerer Einwohnerzahl, die, wenn sie allein für sich liegen, einen regen Verkehr untereinander haben Umgebung der Großstädte überall unterVerkehr; er wird aufgesogen durch den der großen Stadt. Betrachten Sie sich B. den Verkehr zwischen Ehrenfeld und rund 50= und 40000 Einwohnern. Kaum jemand von Ihnen wird behaupten, daß der Verkehr dieser Orte nuch der Altstadt Köin von dem Verkehr zwischen beiden untereinander erreicht wird. Ganz anders würde es aber sicher sein, wenn die Altstadt Köln nicht vorhanden wäre. Dann würde sicherlich ein reger Verkehr zwischen Ehrenfeld und Nippes vorhanden sein. So ist es zwischen Charlottenburg und Schöneberg, gewiß Orten von erheblicher Einwohnerzahl, im Verhältnis zu Berlin. So ist es auch zwischen Mülheim,.=Gladbach und Kalk. Ihre Hauptverkehrsbeziehungen sind nach Köln gerichtet. Und deshalb ist es richtig, von diesen Orten direkte radiale Linien nach Köln zu bauen. Ich will aber deshalb keinen Augenblick leugnen, daß diese Orte im Verhältnis zu Köln heute schon eine Bedeutung haben, daß auch ein Verkehrsbedürfnis beider untereinander, wenn auch ein bei weitem geringeres als nach Köln, anzuerkennen ist. Wir haben denn auch thatsächlich dieses Bedürfnis in der Denkschrift anerkannt, und wenn ich dies hier öffentlich wiederhole, so hoffe ich, damit auch Ihre Metnung auszusprechen. Wir wollen dem direkten Verkehr zwischen Mülheim und.=Gladbach oder Mülheim und Kalk nicht in den Weg treten, sondern wollen ihn förderu. Wir sind bereit, die Ihnen heute vorliegende Bahn zur Mitbenutzung für den unmittelbaren Verkehr zwischen.=Gladbach und Mülheim herzugeben, ebenso wie wir bereit sind, das unserige zur Herstellung einer direkten Straßenbahnverbindung zwischen Kalk und Mälheim zu thun. Ich betone auf das nachdrücklichste, daß der heutige Vorschlag der Verwaltung kein Kampfprosekt ist, sondern daß er nur getragen ist von dem Wunsche, dem Kleinbahnjammer der rechten Rheinseite ein Ende zu machen, und daß wir jeder Zeit gern bereit sind, allen Einzelwünschen der bewußten Gemeinden freiwillig entgegenzukommen, die mit der Hauptsache, der Befriedigung des öffentlichen Verkehrsbedürfnisses, irgendwie vereinbar sind.(Beifall.) Hr. Stübben. Nach den ausführlichen Darlegungen des Hru. Decerneuten könne er auf weitere Bemerkungen verzichten. Namens seiner Freunde wolle er jedoch nicht unterlassen, die volle Zustimmung zu dem Bahnprojekt auszusprechen und der bestimmten Erwartung Ausdruck zu geben, daß diese wichtige Kleinbahnlinie baldigst gebaut werde, und zwar im möglichsten Einverständnis mit allen beteiligten
Gemeinden.
Hr. Kausen legte Gewicht darauf, namens seiner Freunde die unumwundene Zustimmung zu dem Bahnprojekt auszusprechen. Wir begrüßen diese Vorlage mit Freuden, und zwar aus doppelten Gründen: 1. weil wir von der Vorlage eine starke Förderung des rechtsrheinischen Verkehrs erwarten und 2. weil durch diese zweite Kleinbahulinie den berechtigten Wünschen unserer rechtsrheinischen Mitbürger ganz besonders Rechnung getragen wird. Auch ich gebe dem Wunsche Ansdruck, der Ausführung des Bahnprojektes baldmöglichst näher zu treten. Noch einige Bemerkungen, welche von dritter Seite gegen das Projekt erhoben werden. Eine anonyme Flugschrift erhebt finanzielle Bedenken. Finanzielle,Berechnungen beruhen auf Schätzungen, und man kann sie nur prüfen, wenn man die Unterlagen kennt. Da der Verfasser der Flugschrift mit verkapptem Visier auftritt, können seine Schätzungen (Fortsetzung siehe Seite.)
würden, haben in der einander nur geringen centralen Verkehr nach nur, meine Herren, z. Nippes, Städte von je

Die Katestrophe auf den Inseln Martinique und Saint=Bincent.
O Paris, 12.Mai190=. Jeden Augenblick langen neue erchütternde Einzelheiten an..„., Katoßrorbg, u.
Das Ministerium der Marine veröffentlicht heute die erste siste“ aus seinem Ressort. U. a. ist das gesamte Personal des G sichtshofes zu Grunde gegangen, mehrere höhere Offiziere und die gesamte Gendarmerie(19 Mann) nebst den Familien. Fünf Geistliche sind als tot gemeldet, dazu über 20 Lehrer und Lehrerinnen Familien. Von der Douane scheint kein Beamter die Katastrophe (berstanden zu haben, da aue dort stationierten Zollbeamten nebf ihren Familien als Opfer des Unglücks gemeldet werden. Auch die im Hospitale wirkenden Barmherzigen Schwestern scheinen alle umzekommen zu sein, nicht weniger als 26 werden als„vermißt“ auf gezählt aus dem Orden des h. Joseph(Cluny), und ebenso scheine die Schwestern von St. Paul de Chartres alle unter den Toten zu sein. Im Kloster der Väter vom h. Geist traf heute die Nachricht ein daß nur ein Priester, der zufällig draußen war, dem Unglücke entronnen ist. Ebenso ist zu befürchten, daß alle 20 Professoren und die 300 Zöglinge des Seminars St. Louis de Gonzague ums Leben gekommen sind. Wie wir schon mitteilten, hält sich
auch Bischof Monsignore de Cormont im Mutterlande auf und zwar gegenwärtig in Paris. Die Regierung hat den Wunsch geäußert, daß Msgr. de Cormout bei der Verteilung der Hülfsgelder für Martinique mitwirken möge; doch lieber ware es dem Bischofe, gleich aus den Schauplatz des gräßlichen Unglückes eilen zu können Er beabsichtigt deshalb, in den nachsten Tagen abzureisen und der Regierung alsbald persönlich Bericht zu erstatten. In Marseille, Bordeaux, Nautes und La Roshelle, die starke Handelsbeziehungen zu Martinique haben, herrschte, angesichts der noch immer trostloser lautenden Nachrichten, große Erregung, da zahlreiche Familien genannter Städte auf der unglücklichen Insel das eine oder andere Mitglied missen. In den französischen Hafenstädten tragen alle öffentlichen Gedäude, die Schiffe im Hafen und viele Privathäuser Fahnen auf Halbmast. Man hat nur mit vieler Mühe die Stellen der öffentlichen Kassen, Banken usw. bestimmen können. In der Filiale der Bank von Frankreich(Bank von Martinique) waren die Keller ziemlich noch erhalten. Wie viele Opfer der Ausbruch auf Saint=Vincent bereits gefordert, läßt sich noch gar nicht bestimmen. Die Fluten von Lava, die ohne Unterlaß sich über die Gegend ergießen und zwar nach allen Richtungen, haben blühende Gebiete meilenweit verwüstet. Große Flächen Asche bedecken das benachbarte Meer, und den Schiffen ist es wegen des fallenden Feuerregens unmöglich, aus Ufer zu kommen. Vom Schiffe aus sieht man die armen Leute am Lande mit verzweifelten Gebärden um Hülfe bitten. In der Stadt Kingston verbergen sich die Bewohner in den Kellern, Hülfe erwartend. Die Landleute haben sich zu Hunderten an schützenden Stellen des Ufers zusammengefunden. Zwischen Sainte=Lucie und Saint Vincent ist das Meer bedeckt von grauer Asche. In allen Buchten der Inseln schwimmen große Mengen Schwemmsteine, die,
von den Meereswogen hin= und hergeworfen, sich wie riesige Meeresschlangen ausnehmen. Auf Sainte=Lucie beginnen mehrere Krater, die man bis dahin für ausgebrannt hielt, mit unheimlichem Getöse seit drei Tagen ihre Thätigkeit. Die Schwefelquellen der Insel fangen an, ihre heißen Wasser in großen Meugen auszuspeien. Einer der Bergseen, der bis dahin kaltes Wasser führte, zeigt plötzlich heißes Wasser, so daß Tausende von toten Fischen die Oberfläche des Sees bedecken. Die Landleute halten sich Tag und Nacht bereit, beim ersten Zeichen eines Ausbruches an die Küste zu eilen. Die Aufregung auch auf dieser Antilleninsel ist ungeheuer.— Während des Nachmittags lief bei dem Direktor des Seminars der Väter vom h. Geist ein Kabeltelegramm ein, nach welchem die Verluste dieses Ordens sich auf 13 Priester belaufen. Saint=Joseph de Cluny zählt 33 Schwestern
London, 13.Mail902. Von Fort de France sind mehrere Kolonnen nach Saint=Pierre vorgedrungen; als man sich der Stadt näherte, war die See mit Schiffstrümmern und treibenden Leichen übersäet, die sich mehrten, je näher man an den Hafen herankam. Die überraschten Einwohner müssen in ihrer Panik versucht haben, die See zu erreichen, um im Wasser Zuflucht zu suchen und viele mögen sich auch wahnsinnig vor Furcht und Schmerz in die See gestürzt haben. Die Meisten waren nicht mehr in der Lage, aus Wasser zu kommen und sind niedergesunken, wie sie waren, und der Anblick der Haufen meist verstümmelter menschlicher Leiber soll entsetzlich gewesen sein. Ganze Häuser stehen überhaupt nicht mehr in der Stadt, merkwürdiger Weise aber ist der Uhrturm des Hospitals erhalten und die Zeiger zeigen auf 10 Minuten vor 8 Uhr, woraus man wohl schließen kann, daß um diese Zeit die Zerstörung ihren Lauf nahm Die Hülfskolonnen, die von den verschiedenen Nachbarinseln angekommen waren, verteilten sich auf die verschiedenen Stadtteile, und mit Holz und Petroleum ausgerüstet, verbrannten sie die Haufen von Leichen. Priester begleiteten die Abteilungen und sprachen Gebete, während die Flammen die Körper verzehrten. Asche fiel noch immer dicht herab und ein gespenstisches Halbdunkel hüllte alles in seine Schleier. Der Erdboden bebt noch immer, und häufig werden starke Stöße verspürt. Der Gipfel des Mont Pelee ist in dichte Rauchwolken gehüllt und unsichtbar.
Die Drahtnachrichten, soweit sie von den unglücklichen westindischen Inseln direkt vorliegen, sowie von New=York, Washington und vielen anderen Orten lassen erkennen, wie allgemein die Sympathie ist, und wie man auf der anderen Seite aber auch mit allen Kräften und allen Mitteln daran geht, zu helfen und zu retten, wo es nicht schon zu spät ist. Nicht nur die großmütigen Akte der Sonveräne, die den Völkern durch reichliche Gaben ein gutes Beispiel geben, sind es, die Auerkennung verdienen, sondern die Hülfsbereitschaft der selbst bedrohten Insel ist es, die am meisten anspricht und zeigt, wie der Wunsch, anderen zu helfen, anscheinend unüberwindliche Hindernisse aus dem Wege zu ränmen weiß. Welch furchtbare Aufgabe muß es sein, die Stadt Saint=Pierre abzupatroullieren und die Leichen zu verbrennen, um einer Evidemie vorzubengen, und wie viele riskierten ihr Leben, als sie teils in Segelbooten die unruhige See kreuzten, um nach der abgeschnittenen Insel zu gelangen, abgesehen davon, daß alle, die sich an dem Rettungswerke beteiligen, stündlich in Gefahr schweben, dem immer noch drohenden Berge zum Opfer zu fallen und durch einen erneuten Ausbruch verschlungen zu werden.
Angenehm berührt es vor allem auch, daß es, wo so furchtbare Not herrscht, keine Unterschiede mehr in der Nationalität giebt, denn Engländer von Dominica und Santa Lucia, selbst von Barbados und Grenada eilen herbei, um den französischen Behörden von Fort de France zu helfen. Die Regierung in London hat an die in Frage kommenden kolonialen Gouvernements die Justruktion gedrahtet, keine Mühe und keine Mittel zu sparen, um den von einer Hungersnot bedrohten Resten der Bevölkerung von Martinique zu Hülfe zu kommen, und auch die Vereinigten Staaten von Amerika stehen in den edlen Bemühungen nicht nach. Der Präsident selbst hat mit ergreifenden Worten in seiner Botschaft an den Kongreß die Bewilligung von einer halben Million Dollars empfohlen und verschiedene andere Befehle erteilt, wonach zwei Kriegsschiffe der Staaten sofort nach der Unglücksstätte abzugehen haben und Transportschiffe eiligst von den Marinebehörden auszurüsten sind, um Lebensmittel so rasch wie möglich nuch Martiniqne zu bringen. Die Dirie nimmt allein zur M 80 000 Kleidung mit. Verschiedene große New=Yorker Zeitungen
Activa.
am 31. Dezember 1901.
An Kassenbestano Wechselbestand.... Effekten(Spezial=Reserve)
Effekten(Eigene) Debitoren in laufender Rechnuna Guthaben bei der Rheinischen Volksbank.. „ Mobilar=Conto K 112 Ab Abschreibung" 22
. e. 1*
7574/12 180596/15
10085 50 17575 85
168154 38
2717390Per Sparkassenconto inkl. Zinsen.8565.77 Geschäftsanteile Creditoren in laufender Rechnung.. Reservefonds Spezialreserve.... Zinsen=Reserve p. 1901 Saldo=Reingewinn.
Ausgabe.
111249
Gewinn- und Verlust-Conto
am 31. Dezember 1901.
351575 59 31551/56
13400 42 640•46 10085 50 966 60 3028 87
Haarflechten und Dreber,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarn-, vis--vis Königsdenkmal.
Die besten
dukten sind
111249—
Einnahme.
Zinsen und Geschäftskosten Reingewinn
N. 3 16746/92 3028·87
19775 79
Zinsen MK 20742.39
„ pro 1902„ 966.60
A.
19775.79
19775 79
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1901 Es traten im Laufe des Jahres bei...„
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1901 mit 326 Anteilen à K. 100.—= M.
133
10
143
4
32600.—
139 Mitglieder
62000.00
65200.00
K 3209.00
N. 30047.6:
„ 31551.56
Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1901 N. 32600 Die Haftsumme inkl. Anteile betrug am 31. Dezember 1900.
„ beträgt„ 31.„ 1901.
Mithin mehr
Es waren Geschäftsanteile eingezahlt am 31. Dezember 1900.
sind„„„ 0.„ 1901
Mithin mehr K. 1503.91
Köln, den 31. Dezember 1901. Der Vorstand:
F. Gulde. u. Fucha.
Vorstehende Bilanz sowie Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig
Fr. Schweitzer. Pet. J. Haas. Wilh. Harperath
Köln, den 19. Februar 1902.
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle Specialitäten der Firma
der rühmlichst bekannten
an.
von allen zu gleichen Zwecken angepriesenen Pro-Würze und Maggi's Suppenwürfel. Angelegentlichst empfohlen von
Christian Paschen,
Händelstrasse 34.“
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
Alle Sorten fert. Gelfarben,
Lacke, Firnisse, seine Politurlacke, farbige Strohhutlacke. Bernstein=Fußbodenlacke mit u. ohne Farben, sowie alle Kolonialwaren. Kaffees eigener Rösterei liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
P. K W. Bollig, Weyerstr. 1e.
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in Original
à M..20,.40,
-Packung
.50,.60, 1.
mit vollem Firmen-Aufdruck 70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Thees
(neueste
dem deutschen Geschmack à M..50,.—,.60, 4.
Ernte)
angepasste Mischungen —..— per ½ Kilo.
A. Lenzen
Fernsprecher 4381. Anostelnstrasse 44.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch
„Sanitätsöl“ 2c. genannt.
BEEHA R 60 Bei Adnahme von 5 Liter
M..OU. M. 0,50 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Mische Wecuster- u. Commissions-Bi
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselstube: Rudolfplatz.
„<space> 1.<space>- H i. n I<space> d i e s e ü n e n<space> f d e r<space> A e i t<space><space> 1 1 1 1<space> 1.<space>
machen bekannt, daß sie Expeditionen ausrüsten wollen, und sammeln
Viele Jachten bereiten sich vor, um die Unglücksstätte zu besuchen, und der Andrang von neugierigen Freunden der Besitzer eigener Dampfer ist groß. Photographen und Reporter sowie Zeichner für die illustrierten Blätter drängen von allen Seiten an. Eine Jeitung plant sogar, den demokratischen Präsidentschaftskandidaten Bryan als Reporter nach Martinique zu senden.
X Paris, 13.Mai1902.(Drahtber.) Eine heute im Marineministerium eingegangene Depesche meldet, daß das durch den Ausbruch des Mont Pelée verwüstete Gebiet Carbet, Précheur, Grande Rivière und Macuba umfaßt. 400 Leichname sind bereits in Precheur beerdigt worden. Auch in Basse Pointe ist der Schaben
beträchtlich.
Die in Saint=Vincent Umgekommenen werden auf 2000 geschätzt, die meisten sind Karaiben.
* Fort de France, 13.Mail90z.(Drahtber.) Nach einer Feststellung der Behörden ist es jetzt leichter möglich, nach SaintVierre zu gelangen. Die Trümmer rauchen nicht meyr. Bisher wurden über 2000 verkohlte Leichen gefunden, deren Bestattung nach und nach erfolgt. In der Umgebung von Précheur befindet sich kein lebendes Wesen mehr. Der Feuerregen bedeckte das Gebiet bis 200 Meter von Le Carbet. Augenzeugen, welche die Ereignisse vom 9. Mai bis 13. Mai in der schon bekannten Weise schildern, bestätigen, daß die Katastrophe ganz plötzlich eintrat. Man vermutet, daß zuerst eine große Menge Gas ausgestoßen wurde, welche einen starken Luftdruck verursachte, der auf seinem Wege alles vor sich niederriß, und daß der Feuerregen erst später eintrat, durch den die Leichen der Erstickten verkohlt wurden. Ein wahrer Hügel von Steinen muß auf die Stadt niedergegangen sein. Die Annahme, daß ein glühender Lavastrom vom Vulkau niedergeflossen sei, wodurch die Feuersbrunst entstand, scheint unrichtig zu sein. Ein in MorneRonge, sieben Kilometer von Saint=Pierre wohnhafter Gärtner sah im Augenblick der Katastrophe sieben leuchtende Punkte auf dem MontPellée; ei hatte den Eindruck, als ob er durch den Luftdruck zum Vulkau hingezogen würde; dann spaltete sich der Berg und entsandte einen Feuerwirbel auf Saint=Pierre.
a London, 13.Mai1902.(Drahlber.) Das Reutersche Bureau
meldet aus Port Castries auf Santa Lucia von heute: Nach Meldungen aus Saint=Vincent von heute früh sollen dort, seitdem der Berg Soufrière begonnen hat Lava auszuwerfen, 1600 Personen ums Leben gekommen sein.— Aus St. Thomas meldet dasselbe Bureau: Der dänische Kreuzer Valkyrien rettete 500 Flüchtlinge im Norden und Nordosten der Küste von Martinique; der Suchet rettete 2000. Sämtliche Gerettete wurden nach Fort de France geschafft. Es heißt, daß die französische Bank in Saint=Pierre ihre Bücher und Wertsachen auf dem Suchet vor dem Eintritt des Unglücks fortgeschafft habe.
* Rom, 13.Mai1902.(Drahlber.) Wie der Agenzia Stefaui aus Fort de France gemeldet wird, sind nach Mitteilungen des dortigen italienischen Konsularagenten die italienischen Schiffe Sacra Cuore aus Neapel und Nordamerika aus Castellamare bei dem Ausbruch des Vulkaus untergegangen. Dreizehn italienische Staatsangehörige sind gerettet.
* Paris, 13.Mai1902.(Draßtber.) Das Komitee zur Hülfeleistung für die Opfer auf Martinique hielt heute unter dem Vorsitze des Ministers Decrais die erste Sitzung ab. Decrais gab bekannt, daß 98 510 Frcs. bereits gezeichnet seien, und teilte mit, daß das nationale Hülfskomitee beschlossen habe, einen Aufruf an alle Stadlvertretungen bezüglich Zuwendung von Lebensmitteln zu richten. Das Komitec ernannte einen Vollzugsausschuß, der beauftragt wurde, die wirtschaftliche Zukunft auf Martinique zum Gegenstande einer Untersuchung zu machen.
* London, 13.Mai1902.(Drahtber.) Im Unterhause richtet Dillon an den Ersten Lord des Schatzes Balfour die Aufrage, ob er seine Aufmerksamkeit auf das Vorgehen des Präsidenten der Vereinigten Staaten gerichtet habe, der die sofortige Bewilligung einer bedeutenden Summe zur Unterstützung der Notleidenden auf Martinique empfohlen habe, wie auch auf die Thatsache, daß amerikanische Regierungsschiffe mit Vorräten dahin entsandt werden und ob die britische Regierung ähnliche Schritte zu ergreifen beabsichtige. Balfour erwidert, er habe nie von einem Vorschlag einer derartigen Bewilligung im englischen Parlament gehört. Jedermann empfinde den außerordentlichen Ernst der Lage und erkenne den furchtbaren Umfang der durch das erschütternde Unglück verursachten Leiden an. Jede Hülfe, die von der englischen Regierung an Ort und Stelle geleistet werden könne, werde gewährt werden. Die Angelegenheit sei von den Ministern beraten worden, aber er habe keine Erklärung über den Gegenstand abzugeben.
* Washington, 13.Mai1902.(Drahtber.) Der Senat nahm ohne Erörterung einen Beschlußantrag an, wonach dem Präsidenten 500000 Doll. einschließlich der bereits bewilligten 200 000 Doll. zur Verfügung gestellt werden, um den durch die Katastrophe auf den kleinen Antillen Betroffenen schleunigst Hülfe zu leisten.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen Kündigung à 11.—4% verzinst.
nach
Kereriant
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 91.
Neubau von Fleisch= u.
sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. Karren.

gegenüber der
Vollkommenstes Wschmittel!
Pcket 15 3. Ueberll käuflich!
Aölter Loral-Anzeiger Nr. 130 u vonnerstan. 13. Mai 1902
Seite 3.
Damen-Strümpfe,
glatt, lang, echt schwarz und lederfarbig,
ganz vorzügliche dauerhafte Qualität mit doppelter Sohle, doppelten Fersen u. Spitzen, empfehlen als extra billig per ½ Dutzend Nk..75, per Paar 50 Pfg.
&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53,
3
e
: Peter König Köln
3 14
3
16 Wollküche 14
empfiehlt
6
8 Salon-, Wohn-, Schlaf2 11
1. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen. 3
Große Auswahl. 8
5#P Peter König, Köln, Wollküche 14-—16.#
indonsseneanasso###
Bei schwachem Haul und Sal.=Nuchs. Hagebenige nan nus dais ärztlich geptilse, schelenu. Lauernden crfolgschernde
*„OSMUNN.
Irsitefen u. Drogerien. Nach auswäris direkter Versand.ldr., Ecder, Köln.
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen
Strohhüte.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße-7
Nothglöckchen.
Horch! horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein kling Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin des St. Catharinenstiftes. Schwester M. Elisabeth
Berlin X0, Greitswalderstraße
in Conserven.
Erbsen, 2 Pfd.=Dose 40, 45, 50, 60, 90, 110 Pf. Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 30 Pf. Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 30 Pf. Stangenspargel 2 Pfd.=Dose 130, 140, 160 Pf. Brechspargel 2 Pfd.=Dose 120, 150 Pf. Perlbohnen 2 Pfd.=Dose 45 Pf.
Wachsbohnen 2 Pfd.=Dose 45 Pf. Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose 70 Pf.
Mirabellen 2 Pfd.=Dose 80 Pf. Pflaumen 2 Pfd.=Dose 80 Pf. Neineclanden 2 Pfd.=Lose 90 Pf. Birnen(weiß) 2 Pfd.=Dose 85 Pf. Kirschen 2 Pfd.=Dose 80 Pf.
Assortierte Früchte 2 Pfd.=Dose 130 Pf. Apricosen 2 Pfd.=Dose 130 Pf.
10 Pakete nur 60 Pf., auch sortiert.
Preiselbeeren lose 35 Pf. per Pfd., per 5 Pfd.=Dose Mk..60.
Ferner empfehle:
Puddingpulver Backpulver
Vanillinzucker 8
Himbeersaft ¼ Ltfl. 150 ½ Lt fl. 80, ¼ Lt fl. 50 Pf.
sowie sämtliche Kolonialwaren zu den billigsten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Telephon 501. Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, ragen in allen Facons und Halsweiten.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, Ashertiisstrasse:
Prinz Albrecht von Preußen, Regent von Braunschweig,
traf vorgestern mit dem Berliner=Zuge um 10.26 Uhr abds. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und setzte mit dem Schnellzuge um 11.19 Uhr abds. seine Reise über Paris nach Spanien fort.
): Lehrer als Mitglieder der Schuldeputation. Der Unterrichtsminister hat die Regierungen bekanntlich wiederholt aufgefordert, dahin zu wirken, daß in den Schulvorständen neben den von den Gemeindevertretungen bezw. Stadtverordnetenversammlungen zu wahlenden Mitgliedern auch Geistliche und Lehrer vertreten seien. Auch an die hiesige Stadtverwaltung sind derartige Weisungen seitens der königl. Regierung wiederholt ergangen; indes hat die Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums sich gegen die Wahl eines Geistlichen und Lehrers ausgesprochen, obgleich der Oberbürgermeister dafür eintrat. Neuerdings hat die königl. Regierung der hiesigen Schulverwaltung den Erlaß des Ministers, einen Lehrer in die Schuldeputation aufzunehmen, wieder in Erinnerung gebracht. Die Verwaltung hatte die Entscheidung darüber der Schuldeputation anheimgestellt; da letztere dem Antrage zugestimmt hat, so wird demnächst das Stadtverordnetenkollegium sich wiederum mit der Frage zu befassen haben.
Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungs=Ordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag, 26. Mai ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montag bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Linderburger Allee von Dürener= bis Bachemerstraße vom 20. Mai d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrtt desgleichen die Alteburgerstraße von Alteburgermühle bis einschließlich Bayenthal=Gürtel vom 20. Mai d. I. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen der Gladbacherwall von der Eisenbahnüberführung bis westliche Ecke des Postgrundstückes vom 21. Mai d. I. ab auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Griechenpforte und der Kleine Griechenmarkt von der Poststraße bis zum Mauritius Steinweg vom 20. Mai d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen; desgleichen die Eintrachtstraße von Maria=Ablaßplatz bis Viktoriastraße vom 2. Juni d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen 2. Gelandete Leiche. Vorgestern Abend wurde am Rheinau hafen eine männliche Leiche, welche bereits—8 Wochen im Wasser gelegen haben mag, gelandet. Dieselbe wurde nach dem Südfriedhofe
2 Köln, 14.Mai1902. Zur Bewältigung des Pfingstverkehrs haben die Cisenbahndirektionen Köln, Frankfurt, Elberseld und Essen nicht weniger als 277 Sonderzüge auf den Strecken Köln, Aachen, Koblenz, Krefeld, Euskirchen, Lahnstein, Gießen, Düsseldorf und Elberfeld eingelegt, welche auf dem Kölner Hauptbahnhofe abfahren bzw. ankommen werden. Es sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel 10 bis 20 Minuten vor den planmäßigen Schnell= und Personenzügen auf den Stationen abgelassen werden. Bei dem bekanntlich sehr starken Andrange während des Pfingstverkehres kann nicht genug empfohlen werden, auf den Bahnhösen so rechtzeitig zu erscheinen, daß die Vorzüge benutzt werden können, wodurch nicht allein bequemere Plätze, sondern auch die Anschlüsse auf den Uebergangsstationen gesichert werden. Um den Abstand zwischen den vielen Zügen auf der linken Rheinlinie zu ermöglichen, werden einige Zuge auf dem Bahnhofe Köln=West beginnen. Zur Vermeidung von Stanungen an den Hauptsperren auf dem Hauptbahnhofe ist es ratsam, sowohl zum Aufgang zu den Bahnsteigen, wie beim Verlassen des Bahnhofes die in dem, die Maximinenstraße und Bahnhofsvorplatz verbindenden Durchgangstunnel befindlichen zwei neuen Aufgänge zu benutzen. Da auf die 45tägigen Rückfahrkarten gegenwärtig noch die Hinreise beliebig und ohne besondere Bescheinigung innerhalb der Gültigkeitsdauer angetreten werden kann, ist es empfehlenswert, die Fahrkarten schon am Tage vor der Abreise zu lösen.
Stadtbibliothek in Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Behufs Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentchriften erleidet keine Unterbrechung. bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 9 bis 1 und 3 bis 6 Uhr. Wieder eröffnung der Bibliothek Montag. 26. Mai.
Cöln, den 13. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
“ J..: Minten.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Umpflasterung der Fahrbahn in der Großen Spitzengasse ganz ausschließlich derjenigen Strecke, au welcher Stampfasphaltbelag liegt, in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 10. Mai 1902.
* Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor
I.
Vornehmstes Tafelwasser " Für Magenleidende und
„—„ Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 11 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
„ 21„ ½„ ½5„„„„*2„
"„ 20„ ½I„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. frisches Reh, srische Waldschnepfen, kasanen, Verlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Canben, frz. u. hiel
frz. Ponlarden, Kapaune, sch. Suppen= und Fricasséempfiehlt in großer Auswahl Hühnet zu außerst billigen Wreuen
Peter Tellenbach,
Breitestr. 30. Ferulpr. 87 6.
Zwei neue Herde spottbillig à M. 25
zui vertauien Gerronswall 314.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Vonnerstag, 15. Mai 1902.
Anspruch auf Wert nicht erheben. Wenn der Verfasser der Flugschrift der Meinung ist, daß die staatliche Eisenbahnbehörde unserem Projekt in den Weg treten werde, so habe ich demgegenüber das Vertrauen zu der Eisenbahnbehörde, daß eine solche Opposition von ihr nicht zu erwarten ist, daß sie sich lediglich eine Förderung der Verkehrsinteressen angelegen sein lassen wird. Ich betone, dau bezüglich der Kleinbahnfrage nicht finanzielle, sondern wirtschaftliche Interessen ausschlaggebend sind. Die finanzielle Seite zu beurteilen, wird übrigens die Stadt Köln am besten in der Lage sein. Es wird von der bezeichneten Stelle so dargestellt, als ob unser Projekt die Interessen der Stadt Mülheim schädige; wir haben allerdings in erster Linie Kölner Interessen zu wahren, tragen aber auch gern den Interessen Mülheims Rechnung. Unsere städtische Verwaltung hat es an den nötigen Rücksichten gegenüber der Stadt Mulheim niemals fehlen lassen.(Allgemeine Zustimmung.)
Hierauf wurde die Vorlage einstimmig angenommen und ein Kredit von 1 980000 M. zur Verfügung gestellt.
Die neuen Straßenbenennungen im Zusammenlegungsgebicte von Volkhoven, welche schon einmal die
Versammlung beschäftigt hatten, wurden in der Weise vorgeschlagen, daß die alten Straßenbezeichnungen der eingegangenen Wege auf die entsprechenden neuen übertragen wurden. Mit den Benennungen: Cosmas=, Damians=, Donatus=, Fühlinger=, Heimersdorfer=, Pescherholz=, Stallags=, Weiler=, Willmutherweg und am Heiligenpfad erklärte man sich einverstanden.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Zu Vorstehern für die neugebildeten Armenbezirke 45 a und 48c wurden die Herren Jos. Breuer und Ant. Robertz gewählt. Verschiedene Anstellungen u. a. des Straßenmeisters Kleinstück wurden genehmigt. Mit der von der Verwaltung vorgeschlagenen Regelung der Gehaltsverhältnisse des Direktors Nombera von den gewerblichen Fachschulen sowie mit mehreren Versetzungen in den Ruhestand erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Der Ankauf des Hauses Martinstraße 12a für 33000 M. zwecks Durchbruches der Joachimstraße und des Hauses Poststraße 42 zum Preise von 60000 M. für Schulzwecke wurden genehmigt.
Mit dem Ankauf von Grundstücken für das Armenvermögen in der Gemeinde Müngersdorf und an der Amsterdamerstraße (letztere zu 12500 M. pro Morgen) sowie an der Deutz=Mülheimer= straße erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Feutlleion des Kölner Local=Anzeiger. 15 Mai 1902.
Die unten aufgeführten
Neueste Nachrichten.
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Weltflucht.
Original=Roman von Paul Oscar Höcker.
Preis 55 Pfg.
Et Dombaufess.
Original=Erzählung von C. Welmans.
Preis 20 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von V. Corony.
Preis 50 Pfg.
Nachbars Kinder.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
0 Saat des
[81 Original=Roman von Th. Schmidt.
Er hat die Decke von der Leiche zurückgeschlagen und die eine Hand der Toten ergriffen.„Else, du Reine, Holde, du allein kanntest seit gestern das Geheimnis meines Herzens und den heißesten Wunsch meiner Seele, du allein hast mich nicht zurückgewiesen, als ich den ersten Schritt zur Aussöhnung unserer Väter that. Dein milder Sinn, deine Güite, dein weiches, sanftes Herz hatten dich von jeher zum Lieblinge deiner Eltern und der ganzen Gemeinde erhoben, du nur allein konntest den starren Sinn deines Vaters wenden und auf dich hoffte ich zuversichtlich!
O Else, könntest du doch reden, dann würde mit einem Schlage das furchtbare Netz von Haß und blinden Zufälligkeiten, das sich um mich spinnt, zerrissen werden und mich niemand mehr einer solchen ungeheuerlichen und widersinnigen That für fähig halten. Laß mich hier noch einen Augenblick auf den Knieen neben deiner toten Schwester liegen, Paul, soll ich doch nie wieder dieses liebe, holde Antlitz schauen,“ wehrte er sich gegen den Bruder, der zornigen Blickes herzutrat und seine Hände von dem Tragkorbe fortriß.„Ich schwöre hier im Angesichte deiner toten Schwester und des Gottes, der über uns herrscht: meine Hände sind rein von dem vergossenen Blute dieses Engel:
Kaum hatte Brossow das gesagt, da taumelte er von einem kräftigen Stoße Pauls zurück.
„Genug jetzt des Gankelspiels!“ rief Paul.„Schwöre nicht im Angesichte meiner unglücklichen toten Schwester. Schon einmal schwur ein Brossow, daß er keine Ruhe im Grabe finden und wiederkehren wolle, wenn er lüge; nun, alle Welt weiß, was man von dem Schwure eines Brossow zu halten hat.“ Er stieß mit dem Fuße nach Brossow.„Das gebührt dir.“
Brossow erhob sich totenbleich.
„Paul, bei dem Andenken an unsere schöne Jugendfreundschaft, höre mich...“
„Schweig! Fort! Störe nicht länger die Ruhe dieser teuren Toten,“ gebot der Bruder und gab den Trägern einen Wink zum Fortschaffen der Leiche, den sie sofort befolgten. Der Doktor zog Paul, der vor Zorn und Abscheu bebte, mit
sich fort.
„Komm, überlaß den da der Polizei. Himmel, welch' eine Scene war das eben! Ist der Mensch schuldig, dann sah ich nie einen frecheren Verbrecher und größeren Schauspieler.“
Da die Herren des Gerichts und der Wachtmeister während des letzten dramatischen Vorganges bei der Leiche der Ermor deten am Thatorte nicht mehr zugegen waren, so hatte sich die neugierige Menge wieder weiter vorgedrängt und eine drohende Haltung gegen Brossow angenommen. Laute tiefsten Unwillens, drohende Zurufe und Schimpfworte hatten die pathetischen Beteuerungen Hans Brossows begleitet; es war ja bekannt, daß der junge Brossow sein Mundwerk geschickt zu gebrauchen verstand. Indes glaubte man ihm auch nicht, so verhielten sich die Leute immerhin doch ruhiger, als vorhin. Auf einige unter der Menge hatte die von Brossow eben aufgeführte Scene doch zweifellos einen tiesen Eindruck gemacht, namentlich war das bei den Frauen und Mädchen der Fall, und diese hielten die von Haß und Wut gegen aues, was den Namen Brossow führte, erfüllten Männer von grober Beschimpfung oder gar Thätlichkeiten gegen den Arrestanten zurück.
Der Untersuchungsrichter begann im Amtszimmer des Ge meindehauses gegen Mittag mit dem Verhöre der Vorgeladenen.
Als erste Zeugin erschien die Stuten=Anna; sie war ja die erste Person gewesen, die das junge Mädchen entseelt an der Gartenpforte ihres Vaters fand. Die Aussage der Alten war für die Frage, wer der Mörder der Else Degen sei, ohne Belang Wichtiger erschien die Aussage des zweiten Zeugen, diejenige des Arbeiters Stünkel, der ein junges Liebespaar auf dem hohen Damme zwischen dem Walde und der Bäke iu frühester MorgenKunde gesehen und gehört hatte, daß dasselbe sich zautte.
Der Richter bemerkte nach Stünkels Aussage:„Wenn Sie ein junges Paar auf dem Damme erkennen, ja sogar hören konnten, was die junge Dame sagte, so mußten Sie, da die Stelle, wo Sie in den Wiesen mählen, nur hundert Schritte entfernt liegt, wie ich vorhin festgestellt habe, auch unterscheiden können, wer
dasselbe war.“
Doch Stünkel gab, wie es schien, wieder eine ausweichende Antwort. Er habe sich nicht weiter um das Paar gekümmert, sagte er, auch seien seine Augen nicht mehr so scharf, um in solcher Entfernung Personen erkennen zu können.
„Würden Sie denn wohl den Herrn wiedererkennen, der die Dame begleitete?“ fragte der Richter.
„Ich weiß es nicht.“
„Aber so was, Stünkel, Sie haben doch bestimmt erklärt, daß der Mann mit einem auffallend langen und weiten Mantel, wie er sonst hier nicht getragen wird, bekleidet und daß seine Kopf bedeckung ein weißer Strohhut gewesen sei!“ bemerkte Stein un geduldig.
„Ja, das ist auch richtig.“
„Hatte der Hut des Mannes beispielsweise diese Form?“
Der Richter griff hinter sich und nahm einen Hut vom Stuhl, der dem protokollierenden Sekretär gehörte. Einen in der Form ähnlichen Hut sollte auch der Begleiter der jungen Dame ge tragen haben.
„Es kann schon sein," antwortete Stünkel, der sichtlich in Unruhe geriet und gewiß bedauerte, dem Wachtmeister arglos seine Beobachtungen mitgeteilt zu haben.
Herr Wachtmeister, führen Sie den Arrestanten vor, und zwar in dem bewußten Mantel und Hut,“ gebot Stein.
Scholz entfernte sich und kehrte nach einigen Minuten mit dem Arrestanten zurück.
„Setzen Sie einmal Ihren Hut auf," befahl der Richter dem
jungen Brossow.
„Nun, Stünkel, ist dieser Herr in seinem Anzuge dem Begleiter derjenigen Dame ähnlich, die Sie heute früh so laut auf dem Wiesendamme sprechen hörten?“ fragte Stein gespannt den
Alten.
Piepen=Gerd sah verlegen nach seinem jungen Herrn hin, der mit tiefernstem Antlitz erstaunt den Alten anblickte. Brossow hatte seinen ältesten Arbeiter hier als seinen Belastungszeugen wohl schwerlich vermutet.
„Herr Amtsrichter, ich bin ein alter Mann, meine Augen sind nicht mehr so scharf, daß ich die Menschen in der Entfernung erkennen kann,“ antwortete Stünkel ängstlich und in sichtlicher
Verlegenheit.
Dem Richter wurde es klar, daß der Mann mit der Wahr
heit zurückhitelt..4 2..
„Vom Erkennen der Person ist hier keine Rede, Sie sollen nur sagen, ob der Mann, den Sie aus der kurzen Entfernung in Gesellschaft der Tochter des Kantors bemerkt haben, in der Kleidung Herrn Brossow glich.“„
Der Arbeiter zögerte mit der Antwort. Da meldete sich Brossow zum Wort und bat den Richter, ihm zu gestatten, daß er an seinen Arbeiter einige Worte richte. Klein gestattete das.
„Stünkel, Ihr seht mich hier als den vermeintlichen Mörder der Tochter unseres Nachbars, Fräulein Else Degen, vor Euch. Da ich von Euerer Aussage nichts zu fürchten habe, denn ich bin unschuldig, so sagt die lautere Wahrheit, ohne Rücksicht
auf n5ch.
Diese Ermahnung machte auf Stein einen guten Eindruck. Ueber das hagere, faltenreiche Antlitz des Arbeiters zuckte es
schmerzlich.
„Ja, der junge Mann war so gekleidet wie Herr Brossow, gestand er.
„Nun— endlich,“ stieß der Richter leise aus.
Er ließ den Arbeiter seine Wahrnehmungen am Morgen jetzt noch einmal kurz wiederholen und ihn dann ins nebenan gelegene Wartezimmer zurücktreten. Auch Brossow wurde vom Polizeidiener wieder abgeführt.
Nunmehr erschienen Paul und der Doktor Strauch als Zeugen. „Sie haben heute früh an der Leiche Ihrer Schwester die Worte ausgestoßen, daß der Mörder Ihrer Schwester Hans Brossow heiße," wandte sich der Richter an Paul.„Womit können Sie diese Behauptung beweisen?“
(Fortsetzung folgt.)
* Stockholm, 14.Mai1902.(Draßtber.) Nach den Beschlüssen der socialdemokratischen Parteiorganisation soll morgen überall in Schweden aus politischen Gründen der allgemeine Ausstand eintreten und bis zur Beendigung der morgen im Reichstage beginnenden Beratung der Vorlage betreffend das politische Stimmrecht dauern. Die Beratung beansprucht wahrscheinlich wenigstens drei Tage. In den meisten Städten wird der Ausstand in der Mehrzahl der Erwerbszweige effektiv werden, da nur die für das Leben und die Gesundheit der Bewohner erforderliche Arbeit ausgeführt wird. In mehreren Städten erscheinen während des Ausstandes keine Zeitungen.
* London, 14.Mai1902.(Drahtber.) Der Gouverneur von Saint=Vincent telegraphiert: Die Lage auf der Insel ist viel schlimmer, als es nach den früheren Berichten der Fall zu sein schien. An der Ostküste der Insel, zwischen Robin Rock und Georgetown, ist das Land anscheinend in ähnlicher Weise verwüstet wie in SaintPierre. Mau fürchtet, daß in diesem Gebiete alles lebende Wesen thatsächlich tot ist. Wahrscheinlich sind 1600 Meuschen umgekommen. Die genaue Zahl dürfte wohl nie bekannt werden. Die Betriebsleiter der Plantagen und die Grundbesitzer mit ihren Familien sind umgekommen. Gegen 1000 Leichen wurden bereits beerdigt. 160 Schwerverletzte sind nach Georgetown ins Hospital geschafft worden. Die Einzelheiten des Unglückes sind herzzerreißend und unbeschreibbar.
&amp; New=York, 14.Mai1902.(Drahlber.) Wie die Blätter aus Saiut=Thomas von gestern melden, rief ein gestern Nachmittag 4½ Uhr verspürter Erdstoß große Aufregung hervor. Viele Bewohner stürzten aus den Häusern. Die Erschütterung hörte jedoch auf, bevor ein thatsächlicher Schaden angerichtet worden war.
Locales.
X Generalmajor Fulda, der neuernannte Kommandeur der 29. Infanteriebrigade, ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Kirchliches.
# Köln, 14.Mai1962. In der Kirche Groß St. Martin ist man gegenwärtig mit der Herstellung einer Grabplatie für die Gruft des hochseligen Weihbischofs Dr. Hermann Joseph Schmitz beschäftigt. Dieselbe ist in ihrer ganzen Ausdehnung von 2,65 Meter Länge und 1,35 Meter Breite von der Mettlacher Mosaikkunstanstalt Villeroy&amp; Boch nach den Zeichnungen des Bildhauers Mengelberg(Utrecht) in Stiftmosaik hergestellt und stellt in eigenartig farbenwirkender Weise den hochselig Entschlafenen im vollen Bischofsornate dar. Die Arbeiten sollen, wie wir vernehmen, bis Freitag den 16. d. M. so weit gediehen sein, daß alsdann am Geburtstage des Hochseligen(geb. 16. Mai 1841) die Enthüllung und die kirchliche Einsegnung erfolgen soll. Als weitere Ausstattung des Grabes ist die Aubringung einer Hermann Joseph=Gruppe beabsichtigt. welche ebenfalls in Kürze durch Bildhauer Mengelberg fertiggestellt sein wird. Diese würdige Ausstattung des Bischofsgrabes wird der altehrwürdigen Abteikirche von St. Martin nicht minder zur Zierde gereichen, wie sie das Andenken an den volkstümlichsten Weihbischof Kölns noch fernere Zeiten wach erhalten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
— Schössengericht. Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, welche aus einem Geschäfte eine Cigarrenspitze gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefänguis.— Wegen Mißhandlung seiner Schwägerin erhielt ein Bierbrauer 20 M. Geldstrafe.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner, der seinem Dienstherrn 14 M. unterschlagen hat, muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Schuhmacher, der zwei Paar Schuhe unterschlagen hat, wurde mit 20 M. Geldbuße bestraft. Wegen Mißhandlung, Beleidigung und Bedrohung erhielt derselbe zehn Tage Gefängnis, seine Frau und Tochter je 20 M. Geldstrafe.— Ein Metzger muß 40 M. Strafe zahlen, weil er einen Wirt mißhandelte. — Ein Lackierer, der in betrunkenem Zustande auf der Straße einen Knaben mißhandelte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schmied muß wegen Unterschlagung 15 M. Strafe zahlen.— Wegen Störung des Gottesdienstes erhielt ein Tagelöhner aus Niehl 15 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Mai 1902.
Geburten. Jos., S. v. Jos. Krahe, Eisenbahnard., Kasparstr. 39.
- Ang., S. v. Aug. Nott. Eisenbahnarb., Weideng. 27.- Wilhelmine, T. v. Jos. Löwener, Kellner. Gereonsw. 21.- Heinr., S. v. Dr. Doutrelevont, Arzt. Gerconstr. 35.- Lise Lotte. T. v.
Dagobertstr. 13.- Joh., S. v. Joh. Breuer, Tagl., Friesenw. 82.- Maria. T. v. Heim. Klinger, Ober=Postass., Greesbergstr. 20.- Jean. S. v. Karl Klein, Telegraphenarb., Josephstr. 50.- Kath., T. v. Franz Kaiser, Tagl., Biberstr. 38.- Ludwig. S. v. Wilh. Brüggemann. Eisendreher, Rothgerberbach 4.- Herm., S. v. Herm. Gleuel, Tapezierermstr., Annostr. 92.
- Maria. T. v. Friedr. Schierz, Bahnhofs=Vorsteher. Weißbülteng. 35/13.
- Marg., T. v. Karl Eichler, Buchh., Voissereestr. 17.- Johanna. T. v
Joh. Halfen, Hausknecht. Spulmannsg. 63.- Maria, T. v. Hub. Müller, Commis, Oliveng. 8.- Wilh., S. v. Gust. Sprengel. Portier, Löwengasse 8.= Everhard. S. v. Joh. Knopp, Betonarb., Kl. Witschg. 20. Ant., S. v. Hub. Nagelschmidt, Malergeh., Kämmerg. 15.
# Sterbefälle. Math. Schmickler, o.., 68., Retleng. 20.= Hans
Boedecker, 7., Bismarckstr. 28= Wwe. Barbara Jnnsen. geb. Joist. 66 J. Flamersheim.- Bruno Brendel. Reis., verh., 29., Quirinstr. 11. Eleonore Poße. 1., Im Ferkulum 15.- Konrad Froitzheim, 10., Engelbertstr. 86.- Anton Patscheck, 2., Schemmerg. 19.= Genovefa
Wolk. 7., Weichserhof 41.- Joseph Muner, 2., Katharinengraben 21.
* Wwe. Elise Haas, geb. Bernhardt, 62., Eintrachtstr. 11v.— Joh. Schmitz. Tagl., verh., 62., Ehrenfeld. Glasstr. 87.= Wilh. Weigelt, Garnisonverwalt.=Dir. a. D. u. Rechnungsrat, verh., 71., Limburgerstraße 12.- Wwe. Sib. Herkenrath. geb. Hallburg. 76., Komboienstr. 6.
9 Seiraten. Joh. Gronendahl, Postschaffner, v. Schalke, u. Kath. Over. v. Nied raußem.- Adolf Verse. Krim.=Schutzm., v. Zitzmin. u. Florent. Wiegand. v. Himmighausen.- Christ. Wergmeister. Flaschenb.= Kutscher. u. Kath. Herkrath, beide v. hier.= Wilhelm Janßen, stadt. Bureauaufseher, v. hier, u. Sib. Bergheim, v. Urfeld. Karl Schorn. Tagl., u. Elisab. Gymnich, beide v. hier. Peter Gläser. Ackerer, v.
Patentanwalt
Haus Laach, u. Gertr. Wieland, v. Thorr.=Eugen Groß. Geschäftsreif., v. Heilbronn, u. Pauline Glied. v. Hamburg.= Wilhelm Linck. Wwr.,
Handlungsgeh., v. Hanau. u. Kath. Claßen, v. hier.= Otto Reusse.
Buchhalter, v. Braunschweig. u. Maria Klinge, v. Erfurt.= Nikol. Ouladen. Schlosserges., v. hier. u. Kath. Frings. v. Weyer.- Math Herbrand, Anstreicherges., v. Kalt, u. Ther. Zehnpsennig, v. hier.- Phil. Ortmann, Elementarkehrer. v. Borbeck, u. Marg. Paffrath, v. hier. Jos. Ittenbach. Gärtner. v. Muffendorf. u. Barb. Leiendecker, v. hier.= Joh. Köppchen, Backofenbaue##, v. Königswinter, u. Ther. Schneider, v. Arnsberg.- Paul Schäfer, Restaurateur. v. Niederdollendorf. u. Marg. Zülich, v. hier.. Salli Katzenstein, Handlungsgeh., v. Frankenau, u. Adele Hoernig. v. hier.- Joh. Lüttgen, Bureaudiener. u. Franziska Prager, beide v. hier.- Hub. Maas, Hansku, v. hier. u. Ther. Moseler, p. Croev.-Karl Smwav. Kaufm., u. Maria Lohmer, beide v. hier.
* Helrats=Ankündigungen. Engelbert Gasten. Rentner, zu Lindenthal, Bachemerstr. 33. u. Marg. Kirch, geb. Zache, Christophstr. 24.Gust. Franke, Heizer. Unter Krahnenbäumen 9. u. Ernest. Wagenbach, geb. Rötigen. Unter Krahnenbäumen 67.- Heinr. Schmitz, Postillon, %IEIss Plankgasse 41, u. Elisab. Huth, Plankgasse 5.- Peter Nießer, Tagl.,
Priedr. Sasse Thieboldsgasse 10 12, u. Cdetlia Esser, Thieboldsgasse 13.
Köln. Feruspr. 796.* Rheinhöhe am 14 Mai. abends 7 Uhr: m.08+.07.

Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, das Hinscheiden unseres Aufsichtsratsmitgliedes. Herrn
Barthel Recht
anzuzeigen.„„„„„
In dem Verstorbenen, welcher unsere Genossenschaft mit gegründet hat und auch seit der Gründung dem Aufsichtsrate angehörte, verlieren wir einen treuen Berater und einen###rigen Förderer der Interessen unserer Genossenschaft. Sein Andenken wird bei uns in ehrenvoller Erinnerung bleiben.
Köln, den 13. Mai 1902.
Aufsichtsrat und Vorstand der Handwerker=Credit-Genossenschaft e. G. m. b. H.
Handwerker=Credit=Genossenschaft.
An der Beerdigung unseres verstorbenen Aussichtsratsmitgliedes, Herrn
Barthel Recht
am Donnerétag Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Große Neugasse 24 aus bitten wir untere Mitglieder, gütigst teilnehmen zu wollen. Der Vorstand.
Für die beim Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten. Vaters und Onkels bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren tiefgesühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 14. Mai 1902.
Familie Rechmann.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Franz Hammelrath
und Christine,
geb. Gottschalk,
findet statt am Freitag den 16. Mai. morg. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St Jakob, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
gute Geschmack
des Kaffees hängt wesentlich vom richtigen Zusatz ab. Ein vorzüglicher, billiger und dabei ergiebiger Zusatz, der jeden Kaffee verbessert, ist Linde's Essenz für Kassee.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 130 4 Vonnerstag, 15. Mai 1902.
Seite 7.
Für die beim Bearäbnisse unseres unvergeßlichen
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 10. auf den 11. Mai d. J. sind auf der Niehlerstraße 12 Ulmenbäume mit einem Messer angeschnitten worden. Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert. welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Cöln, den 14. Mai 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
pr. 2 Pfd.=Dose M. 1,40.
Lackfabrik Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor.
vom Unterin Aussicht jetzt allmählich
in Ueberfallen. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch wurde in der Großen Witschgasse ein Fremder von einem Zuhälter und einer Frauensperson überfallen und zur Erde geworsen. Auf das Hülfegeschrei eilten zwei Schutzleute herbei, welche die Frauensperson festnahmen. Der Zuhälter entkam.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln wählte in seiner letzten Vorstandssitzung an Stelle des bisherigen Vorsitzenden, Hru. Geheimrat Jul. van der Zypen, welcher aus Gesundheitsrücksichten zurücktrat, die Herren Kommerzienrat Julius Vorster, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Franz Clouth zu Vorsitzenden. Hrn. van der Zypen wurde für seine langjährige, aufopfernde Thätigkeit lebhafter Tank ausgesprochen. In Bezug auf die in Köln zu errichtende Heizerschule wurde beschlossen, den von der Hauptversammlung bewilligten Kostenbeitrag für das Jahr 1902 an die Bedingung zu knüpfen, daß, wie es bei Beratung des Programms der Heizerkurse vorgesehen worden war, der Vorstand das Recht haben soll, ein Mitglied des Vorstandes in das Kuratorium der Kölner Fachschule für die Heizerkurse zu entsenden. Als dieses Mitglied wurde der Vorsitzende des Ausschusses für die Rauchverhütung, Hr. Franz Clouth, bezeichnet. Auch soll der Wunsch ausgesprochen werden, daß dem Verein ein gewisses Präsentationsrecht für die Teilnehmer der Kurse zugestanden werden möchte. Eingehendere Beratungen veranlaßte der im Abgeordneteuhaus jetzt zur Beratung stehende Gesetzentwurf betreffend die Verpflichtung zu Vorausleistungen zum Wegeban. Hiervon wird, laut angestellten Erhebungen, eine Anzahl von Beirieben im Vereinsbezirk betroffen.
Köln-Nippeser Bau- und Spar genossenschaft, e. G. m. b. H.
Bilanz pro 1901/02.
Activa.
Grundstück=Conto I.„ 21512.72
Grundstück=Conto II. 62 759.59
Grundstück=Conto II1.„ 237 200.00 Häuser=Conto I. 74 552.31
Häuser=Conto fl. 79 911.91
Häuser=Conto III. 135 056.94
Häuser=Conto IV. 193 124.82
Giebel=Conto 1 489.23
Darlehn=Tilgung 19 605.64
ebitoren.00
Cassa 667.94
Passiva.
Antheil=Conto 77 400.00
Darlehn=Conto. 465 000.00
Bank=Conto 22 382.60
Anzahlungs=Conto 22 520.00
Restkauspreis Grundstück II. 13 166.00 Restkauspreis Grundstück III 186 000.00
Häuser=Tilgung Noch nicht fällige Zinsen Anzahlungs=Zinsen
1623.22 + 306.15
3587.39 —715.09
Dividenden=Conto Zu vertheilende Dividende
Debitoren
Vortrag auf Unkosten
Rücklage I Rücklage 11
825 887.10
Gewinn= und Verlust.
1824,28 5 494.95 475.25
1929.37
2 872.30
.39 2 720.41 348.55 750.00 825 887.10
die sich nicht allein gegen die geplante Erweiterung der einschlägigen B Zmen nock nicht sällig gesetzlichen Verpflichtungen, sondern zum Teil auch gegen das jetzt An Zinsen d. Anzahlungen bestehende Gesetz wenden. Mit Rücksicht auf die schon öfter im Verein An Unkosten„....
Debet.
Rei
10
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 8
Elisabeth Hövemann,
geb. Etzmann,
findet Freitag den 16 Mai, morg. 8 Uhr, in der hohen Domkirche ##statt, wozu freundl. eingel wird
sssth S
Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(2. Mai.) Anna Maria Christ., T. v. Reinh. Schmidt, Maurer, Burggrafenstr. 56.-(.) Jos.. S. v. Franz Wohlan, Weyerthal 47.-(.) Wilh., S. v. Joh. Fei. Schuhm., Schlegelstr., 32.„ Peter, S. v. Jos. Müller, Stuckat., Scheffelstraße 37.-(.) Elisab., T. v. Viktor Dorn, Schuhm., Burggrafenstraße 60.- Arnold. S. v. Ernst Mirgeler, Schneid., Aegidiusstr. 16.-(.) Anton. S. v. Konrad Schmitz, Schloss., Dürenerstraße 359.- Peter. S. v. Adolf Jenniches, Dachdeckermeister, NAachenerstr. 507.-(.) Hans Oskar Eduard, S. v. Felix Tunkel, Färbermeister, Nikolausstr..-(10.) Peter, S. v. Kornel. Schmitz, Feldarbeit., Luxemburgerstr. 305.- Christina, T. v. Jak. Dörkens, Spezereihändler, Krielerstr. 92.- Eva. T. v. Stephan Schäfer, Schuhm., Nikolausstr. 59.
(11.) Jos., S. v. Ant. Dantz, Dachdecker, Marsiliusstr. 18.
# Sterbefälle.(7. Mai.) Gertr. Huryagen, 2., Nippes, Florastraße 37.- Franz Dahl, Rangiermeist. a.., 67., Marsiliusstr. 24.— (.) Amalie Stapelmann, 15., Klosterstr. 79.-Helene Kämmerling,
9., Nikolausstr..-(.) Wilh. Landwehr, 8., Sülzburgstr. 129. Dorothea Jürfeld, geb. Köster, 33., Köln, Bobstr. 10.- Jos. Schüller, Friseur, 44., Aachenerstraße 511.-(10.) Kath von der Beek. 60., Luxemburgerstr. 18. Gisberta Waltzer, Lehrerin a.., 67., Sülzburgstraße 136140.-(11.) Wwe. Elisab. Schieffer, geb. Küpper, 79., Dürenerstr. 85.- Anna Brand, geb. Kohlgraf, 56., Sülzburgstraße 104 106.- Ww. Kath. Lorbach, geb. Beu, 66., Franzstr. 32.- Joseph Sevurschenich, 1., Köln, Bayenstr. 17.-(12.) Mich. Bremer, Rentn., 78., Dürenerstr. 148.
0 Heiraten.(.) Mai.) Friedr. Esfser, Handlungsgeh., u. Gertrud Bürgel, Weyerthal 1.
0 Heiratsankündigungen.(6. Mai.) Heinr. Settemeyer, Kaufm., Schildesche, u. Bertha Becker, Krielerstr. 28-(.) Wilh. Friéderici, Klempn., Wittgensteinstr. 9, u. Sibylla Klein, Burggrafenstr. 77.
Tocales.
§ Die neue Rechtschreibung, deren Einführung richtsminister für den Beginn des Schuljahres 1903/4 genommen ist, soll in den hiesigen Volksschulen geübt werden.
( Freie Spielplätze. Die Schuldeputation hat, einem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung entsprechend, nunmehr versuchsweise drei Schulhöfe als Spielplätze für die Mittwoch= und Samstagnachmittage freigegeben. Es sind dieses die Schulhöfe der Schulen in der Lochner= und in der Richard Wagner=Straße und am Mauritiuswall. Die Beaussichtigung erfolgt durch Lehrpersonen. Zu den Spielplätzen werden nur Schulkinder aus dem betreffenden Schulsystem zugelassen.
0 Der letzte der gestrengen Herren hat sich unangenehm bemerkbar gemacht. In der Umgebung der Stadt hat es in der vorvergangenen Nacht scharf gereift. Vormittags bis in die Mittagszeit hinein gingen gestern heftige Hagelschauer nieder und nachmittags gegen 5 Uhr setzte stürmischer Regen mit Hagel untermischt ein. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand nur+ 1,9 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 9,2 Grad. Bei Westwind war der Barometerstand noch immer sehr niedrig.
2 Unfall. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneler Euler kam am Dienstag Mitteg auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe zu KölnDeutz beim Verlassen des Zuges durch einen Fehltritt zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Nachdem dem Verletzten vom Bahnarzt ein Verband angelegt worden war, konnte er die Reise in seine Heimat antreten.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Görresstraße, Ecke Königsplatz, waren gestern Morgen Arbeiter damit beschäftigt, mittelst Aufzuges einen mit Mörtel gefüllten eisernen Behälter auf die dritte Etage zu befördern. Als der Behälter an seinem Bestimmungsort angelangt war, blieb er an einem Gegenstand hängen, stürzte in das Erdgeschoß hinunter und fiel einem Manne auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Schädelverletzungen erlitt.— Gestern Morgen kam auf der Veuloerstraße zu Köln=Bickendorf ein etwa neunjähriger Junge beim Spielen zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In der Severinstraße wurde gestern Mittag ein Kind von einem Hunde in ein Bein gebissen und nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
bestehende Gesetz...—...
zur Sprache gebrachten Belastungen bestimmter Industriezweige durch das in Rede stehende Gesetz und ferner mit Rücksicht auf die im Verhältnis zu den sonstigen öffentlichen Leistungen der Industrie in der Rheinprovinz unerheblichen Einnahmen der letzteren durch die Wegebanvorausleistungen wurde beschlossen, die vorliegenden Aeuße rungen verschiedener Betriebe gegen den neuen Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause mit der Bitte um Berücksichtigung zu unterbreiten.
§ Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt vorgestern Abend im Hotelrestaurant Mittelhäuser seine Hauptversammlung ab, welche Hr. Justizrat v. Coellen mit herzlicher Begrüßung der Mitglieder eröffnete. Der Verein bezweckt, kleinen Handwerkern und Beamten, die ohne Verschulden in Not geraten sind, durch Gewährung zinsfreier Darlehen wieder emporzuhelsen und hat damit bisher ganz außerordentliche Erfolge erzielt. Es starben im vergangenen Jahre sechs Mitmeister, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. 49 Jungmeister wurden aufgenommen. Von Oktober 1901 bis 1. Mai 1902 sind wieder 197 Gesuche um Darlehen eingelaufen. Davon konnten nur 48 berücksichtigt werden, weil viele Gesuche teils weit über den Rahmen der bisher üblichen Darlehen hinausgingen, teils die Verhältnisse der Antragsteller derartig zerrüttet waren, daß keine Aussicht auf Rückzahlung vorhanden war. Die 48 bewilligten Gesuche verteilen sich auf 16 Handwerker, 18 Unterbeamten und 14 Gewerbetreibende mit zusammen 7235 M. Hr. Schulmeister erstattete den Kassenbericht: der Bestand aus 1900 betrug 193 M. An Jahresbeiträgen gingen von 1205 Mitgliedern 3609., an Eintrittsgeldern 222., an außergewöhnlichen Beiträgen 473., an Zinsen und Geschenken 1696 M. ein. Die Rückzahlungen betrugen im vorigen Jahre 6695 M. Die Zahl der bewilligten Darlehen betrug 84 mit insgesamt 12095 M. Am 1. Januar d. J. war ein Kassenbestand von 503 M. vorhanden. Das Vermögen des Vereins belief sich auf 28708 M. Dem Vorstande wurde für seine uneigennützige Thätigkeit Dank ausgesprochen. Das 65. Stiftungsfest soll in würdiger Weise in den Räumen des Volksgartens gefeiert werden. Zu Revisoren wurden die Herren Beth, Klemme und Brinkmann gewählt.
(§. Das Frühlingsfest des Gesangchores Köln=Nord, der sich ausschließlich aus Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord zusammensetzt, nahm einen schönen Verlauf. Der geräumige Overstolzsaal war schon vor Beginn der Festlichkeit bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nachdem der Präsident des Vereins, Hr. Heinrich Simon, die Erschienenen begrüßt hatte, trug ein weißgekleidetes Mädchen einen Prolog vor. Der Dirigent des Vereins, Hr. Buchhändler Friedr. Kratz, der den Gesangchor schon seit Jahren mitllmsicht unentgeltlich leitet, brachte zunächst ein Hoch aus auf Papst und Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Das reichhaltige Programm wickelte sich in flotter Reihenfolge ab, und zeigte zunächst der Gesangchor in dem Chore Muttersprache von MüllerJessen, daß er auch einer schwierigen Aufgabe gewachsen ist. In den Volksliedern von Schwarz, Heim und Schrader brachte der Verein ein Piano zum Ausdruck, welches an Reinheit des Tones und Feinheit des Vortrages nichts zu wünschen übrig ließ. Auch das Soloquartett des Vereins zeigte sich seiner Aufgabe voll und ganz gewachsen. Das von dem Chore zuletzt vorgetragene Lied Einkehr von Sturm wurde von den Sängern in so ansprechender Weise wiedergegeben, daß der Beifall sich nicht eher legte, bis der Verein sich zu einer Wiederholung verstand. Der Präses des katholischen Arbeiter= vereins Köln=Nord, Hr. Kaplan Erbel von St. Ursula, sprach dem Chore und seinem Dirigenten besten Dank aus. Als Solistin des Abends war Frau Marie Schulze, Konzertsängerin aus Köln=Riehl, gewonnen worden, welche für ihre schönen Darbietungen reichlichen Beifall fand. Nicht minder anerkennenswert waren die Sololieder des Hru. Pet. Brust, Konzertsänger aus Köln=Deutz, sowie die Darbietung des Vereinsmitgliedes Hru. Adams. Auch für den humoristischen Teil war bestens gesorgt. Das Theaterstück Frühlingsfest, ein humorvoller Einakter in plattkölnischer Mundart, von Bastian, wurde ausschließlich von Mitgliedern des Gesangchores flott gespielt. Auch die beiden gemeinschaftlichen Lieder, verfaßt von den Herren Moog und Wirfs, fanden reichlichen Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. wurde der vorbestrafte Möbeltrausporteur Wilhelm Brannleder zu fünfzehn Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Branweiler verurteilt.— Wegen Diebstahlsversuchs sowie wegen Landstreicherei und Bettelns wurde ein vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu drei Monaten Gefäugnis, drei Wochen Haft und zur Unterbringung in die Arbeitsanstalt zu Branweiler verurteilt.— Ein Techniker erhielt von seiner
Braut ein Sparkassenbuch über 200., damit er für sich 80 M. erheben könne. Er erhob aber das ganze Geld, bis auf eine Mark, fälschte das Buch, daß das angeblich verbleibende Guthaben sich auf 111 M. belief und verpfändete es dann als Sicherheit für ein Darlehen von 36 Mark. Außerdem erschwindelte er sich von einem Schneider einen schwarzen Anzug und unterschlug einige Bücher. Strafe: sechs Monate Gesängnis.— Am 25. Januar überfuhr ein hiesiger Droschenkutscher mit seinem Wagen einen Straßenpassanten, der sehr erheblich verletzt wurde. Der Droschkenkutscher war damals betrunten. Für das durch sein Verschulden herbeigeführte Unglück erhielt er drei Wochen Gefängnis.— Ein Zeichner von hier wurde wegen Diebstahls mit fünf Monaten Gefänguis bestraft.— Wegen Beamtenbeleidigung wurde gegen eine Frauensperson auf zehn Tage Haft erkannt.— Eine Frau erhielt wegen schwerer Miß10 58768 494.95 .34 634.09
Credit.
An Miethe 19 77753
An Debitoren.00
Aus Rücklage II 715,9
gewinn:
Rücklage I Dividende Superdividende
306.15 2 622.49 97.92 750.00 20 498.62 Der Vorstand Dr. med. Hecker.
Der Aufsichtsraty W. Kretzer.
Die Revisoren: Fr. Eiser. I. Volk.
Nippes, 28. April 1902.
Die Genossenschaft zählte am 31. März 1901 173 Genossen mit 728 Antheilen im Jahre 1901 traten ein 42„„ 72„
Vortrag auf Unkosten
P. Bolder. H. Enshoff.
20 498.62 H. Pitz. E. Schulin.
3
„„„ mit weiteren Antheilen„„
bei, so daß am 31. März 1902 verblieben 208 Genossen mit 809 Antheilen und 80900 M. Haftsumme.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Michael Nitzgen, Geschäftsführer in Cöln. eingetragenen Grundstücke:
Flur 6, Nr. 873123 Stephanstraße, 26 Quadratmeter und Flur 6, Nr. 874/123 Stephanstraße 4, Hofraum 2,18 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert,
am 4. Juli 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht. Abt. 1I1 Cöln.
handlung einer Witwe zwei Monate Gefäugnis.— Wegen Widerstandsleistung wurde ein zu Kierberg wohnender Arbeiter mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Klempner, der seinem Arbeitgeber für etwa 275 M. Beleuchtungsgegenstände gestohlen hatte, muß auf sechs Monate und seine Frau, als Hehlerin, auf vierzehn Tage ins Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, der per Taxameterdroschke eine Spritztour nach Nippes und Ehrenfeld gemacht und schließlich den Droschkenkutscher, als er Bezahlung verlangte, mit Totstechen bedrohte, wenn er nicht weiterfahre, wurde wegen Betrugs und Nötigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Berchhalter aus Mülheim a. Rh., der etwa 2000 M. unterschlagen hat, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Ohne Veranlassung mißhandelte ein Tagelöhner aus Rodenkirchen einen Tagelöhner derart durch Schläge mit einem Streichholzständer auf den Kopf, daß der Mann vier Wochen krank war. Außerdem verübte der Raufbold auf der Straße groben Unfug. Das Gericht bestrafte ihn für beide Excesse mit fünf Monaten Gesängnis und drei Tagen Haft.
Die Myrrholin=Gesellschaft in Franksurt a. M. giebt als Attraktion für ihre seit Jahren bewährte und beliebte Patent=Myrrholin=Seife. sowin für das Myrrholin=Glycerin ein Welt=Panorama von 1200 Bildern aus allen Erdteilen in 3 Albums heraus, die unentgeltlich abgegeben und nicht verkauft werden. Es bietet sich hier ein neues Feld für Sammler und gleichz tig eine unerschöpfliche Quelle der Belehrung und Unterhaltung Zwei Millionen von den Bildern sind bereits verausgabt und in allen Geschäften, welche Toiletteseise führen, auch in den Apotheken, gratis erhältlich. Man lese das ausführliche Proskramm, wie man rasch und kostenlos in den Besitz des Myrrholin=Welt=Panoramas gelangt. Für die schnellsten Sammler sind noch als Prämien Mk. 2000.— in Bar und 200 Albums Nr. 2 ausgesetzt. Die Bewerbung steht jedermann frei.*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag. 15. Mai 1902.
Nünch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil), täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
1B. Bestellungen für die Feiertage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, dieselben bei der sehr starken Nachfrage vor diesen Tagen in der bekannten prompten Weise ausführen zu können.
Zur
Erpeler Ley.
Sternengasse 69
alt. solid hekanntes Kein aus Kölns.
empfiehlt seine vorzüglichen*
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein, fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Llaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
Mit Donnerstag den 15. d. Alts.
tritt Herr Adolf Köllen meine
6
Cirkus Busch,
Köln, Niehlerstraße, am Kaisergarten. Donnerstag, den 15. Mai, abends 41 Uhr:
Grosser Parade-Abend.
Zum 2. Mal:
„Die Camorra.“
Großes Manege=Schaustück aus dem ital. Leben der Jetztzeit in und 3 Bildern.— Original=Pantomime des Cirkus Busch,— insceniert von Herrn Burkhardt=Foottit.
Vallet arrangiert und einstudiert vom Kgl. Ital. Hofballetmeister
Musik von Kapellmeister Taubert.
I. Akt: Im Garten der Villa Falconi. II. Alt: Im Festsaal des Palazio Fallendo. III. Akt: In der Feleschlucht am Posilip=
I1. Att: Am Fuße des Vesuns bei Neapel.(Der
feuerspeiende Vesuv u. der Untergang eines##es durch Lava-Strome).
V. Akt: Auf Cavri in der blauen Grotte.
Außerdem: Fr.. Martha Mehnke, Schulreiterin, Alfred u. John Frederick Clarke. die weitberühmten Reitkünstler. Die Prinz=Heinrich-Rückfahrt von Amerika,
vorgeführt durch das American Biescope. Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den
handlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus
mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring, der Ringbahn am Cirkus, Niehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend, Straßenbahnwagen zur Verfügung. P. Busch, Kgl. Preuß. Kommissionsrat.
rie=An den 2 Pfingstfeiertag. je 2 gr. Festvorstellung
nachmittags 4 und abends 71
e?
Gewinne: 9 kompl. bespannte Equipagen, darunter.## Vierspänner, 44 ostpreuss. Luxusu. Gebrauchspferde, 2447 massive Silbergegenstände. Ziehg. d. 28. Mai.
Sei
nebst
u. Kornbranntweinan, und bitte ich meine verehrlichen Kunden und Freunde, demselben dieselbe Gunst zuzuweisen, welcher ich mich die langen Jahre zu erfreuen das Vergnügen hatte.
Achtungsvoll
* Ecke Tigrippastrasse u. Kämmergasse.
G Indem ich mich auf obige Annonce beziehe, verspreche S ich der geehrten Kundschaft, durch beste Getränke die alte Ehre des Hauses stets hochzuhalten und bitte um zahlreichen Besuch. Achtungsvoll
Königsberger Pferdelose
à1Mk., II Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30" extra empf.
Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Luthutort Schleiden
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort zur Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Kölner Hof.
* Panorama International,
-<space> P r e i t e s t r a ß e<space> 9 0,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Ge### tägl., auch Sonneu Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20.3
Nur diese Woche noch.
Der
Die Burengenerale De Wet und mit Botha in den Drakensbergen. störte Farmen.— Gefangene Buren
auf St. Helena 2c. 2c.
Vierter—.—
Chelus.— Ganz neu! Delarey im Felde.— Gefecht Von den Engländern zerHochinteressant!
68
88
Luftkurort
Rheinbreitbach.
gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes
Haus, he###licher Gurten, sthone. zemm
schattige Spaziergänge. Pensionspreis M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Donnerstag den 15. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könlgl, Musikdirigenten Herrn Lattermann.
1.„Triumph-Marsch“ von Reinecke.
Ouverture zur Oper„Ruy Blas“ von Mendelssohn. 3. Balletmusik aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
I.„Sevillana“ de Don Cesar de Bazan von Massenet.
Schattentanz aus der Oper„Dinorah“ von Meyerbeer.
6. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
bisher Verwalter H. J.
Waidmarkt.
Verreist bis Mitte
ebel. Pianinos werden; hochsten
Grottensteine,
Mauer= und Verbie Niedermendiger Ba
Georg Bergh,
Gartenkies,
schönster Silberkies, reiner Quarz, ltlava, Beton und Asphaltties.
Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25:
Trotz Asphaltierung der Straße Einfahrt freiWagner’s Chocoladen,
in billigen und hochseinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacao,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neven Reichenbach.
Handkoffer,
#7
*
Einblosser, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 78.
10 Minuten von den Landungsbrücken. Herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Elegante Zimmer.— Bäder im Hause
Während der Plingsttage
Table dhôte pro Couvert 2 Mark
Diners a part von M.
Speisen à la Carte.
Maiweinbowie. Erdbeerbowle.
August Wirtz, Eigentümer.
* Inhaber des Pschorrbrän in Köln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei untenstehenden Herren anmmelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86,
=Nord. Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte., Jakob Neiteloven. Pilzengraben 12.
Massage
Iinr Duuen und Koder nen
Frl. W. Hammacher, Ehrensträße 41, II. Karte genügt
Verlag und Druck von J. D. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil:
Renter,
Peran.Wernl. Airourrentee„„
für den Anzeigen= und Reklamenten. C. Grle, alle in koln.
I.
Ouverture zur Oper„Lodoiska“ von Chernbini.
Finale aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ „Grand valse brillante“ von Chopin.
Präludium und Tanz aus„Das Pensionat“ ven Suppé. „Fackeltanz“ von Flotow.
von Rossinj.
täglich
15. Mai ab
onzert.
Anfand 4 Uhr nachmittags. □
K
Ratholischer Volksverein, Köln
Unseren verehrten Mitgliedern zur gefl. vorläufigen Kenntnisnahme, daß umer diesjähriger
Sommerausflug
am Sonntag den 22. Juni
stattfinden wird und zwar per Dampfboot bis Remagen, wo 1½ stündiger Aufenthalt zur Besichtigung der dortigen lokalen Schönheiten ift; dann !* Uhr 20 Min. Abfahrt per Eisenbahn nach dem herrlichen Ahrthal. Auf dem Schiffe findet schon die Verteilung der Eisenbahnfahrkarten statt.
seuenahr 1 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen, danach Besichdes prachtvollen Bades, darauf Promenade der schönen Ahr entlang noch Aurweiler und Walporzheim, wo gemütlicher Zamilien=Kaffee 2c. mit Konzert der uns begleitenden Fuß=Artillerie=Kapelle abgehalten wird.
Wir sind überzeugt, daß wir unseren Mitgliedern einen interessanten und genußreichen Familienausflug verschaffen werden und erwarten allseitige Beteiligung. Näleres wird seiner Zeit mitgeteilt. Der Vorstand.
Silberne HochzeitGaschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.*
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.