stelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Pfe. die emnwaltige Zeue.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen *' Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 46.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstaa, 18. Februar 190.2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Mein Musterlager mit Detailverkauf eröffne ich heute
Breitestrasse 12-14.
Durch die Vereinigung desselben mit meinem EngrosLager biete ich eine aussergewöhnlich grosse Auswahl in
Beleuchtungs- und WasserleitungsGegenständen,
insbesondere Kronleuchtern, Wandarmen, Ampeln, Laternen für Gas und elektrisches Licht,
Gaskochern,-Nerden und-Feizöfen,
Bade- und Wascheinrichtungen, Wandbrunnen, Spülschränken, Closets und Urinals,
und lade ich zu deren Besichtigung ergebenst ein.
Zum unlauteren Wettbewerb der Firma
Baruch.
Antwort auf die Annonce dieser Firma!
1. Die altrenommierte Firma Albert Abraham bedarf keines Konkurrenz=Manövers gegenüber der in Wurstwaren neuen Firma früheren Kleiderhandlung M. Baruch. Gegen unlautere Machenschaften wird sie sich für die Folge stets durch entschlossenes Aufdecken derselben zu schützen suchen.
2. Daß von der Firma M. Baruch unkoscheres Fleisch bezogen worden ist, ist in einschlägigen Kreisen so bekannt, daß ich der strafrichterlichen Verfolgung der Firma M. Baruch mit Interesse entgegensehe.
3. Zum Bezug und Verkauf von fertiger Wurst mit Schweinefleisch vorläufig zur weiteren Kenntuisnahme folgendes: Die fragliche Wurst, welche die Firma M. Baruch als trockene Salami zu 2 M. bzw. 2,20 M. das Pfund im Aufschnitt verkauft hat, hat dieselbe von einem hiesigen Lieferanten wissentlich als Wurst mit Schweinefleisch zum Preise von 78 Pfg. das Pfund gekauft.
Albert Abrahan., Perlenpfuhl Is.
9½ 8 frisches Rind= od. Kalbsleisch .50 M. fste. Braten bis 4,50 J. Nachn.
F. Gunia, Livowitz(Ostpr.)
Kuh=Naturbutter,
franko Nachnahme 6=Kiste K.75, 0=Kiste K 6.
Frau B. Margules, Buczacz Nr. 26.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Pet. Geuenich,
Schaafenstrasse 5 und Triererstrasse 24.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten
Angespreuen Molkarei Lochbibler, Füssen, Allgau.
Schlittschuhe
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Realschule der Stadt Köln.
neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Städtische Mittlere Mädschenschule!,
Rothgerberbach 15.
neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 16. April d.., die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens an statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
* Proi. Dr. Hoymann. Rektor.
* Fabrikation und langen— Pfeifen,#
in feinster und solidester Ausführung.
6 zu bekannt m billigsten Preisen.###
60 Smanialitäb. Extraweit gebohrte lange#
OSpbeclantat: Pfeifen(13 mm Bohrung) mit weit
# gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch= 4 holz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
& En gros! Staunende Auswahl! En detail## Sps Unter Hutmacher 15—,
Or. J. Krann, am Heumarkt,
Pfeifen= und Stock=Fabrik.#
— Gegründet 1846.—.
Ein Notschrei!
Der 800 Seelen zählenden Pfarrvikarie Kotzenroth dient als Kirche eine stallartige Kapelle aus dem vorigen Jahrhundert, welche nur 12 Meter lang und 6 Meter breit ist, sodaß die Leute der drei zur Pfarrvikarie gehörenden Gemeinden beim Sonntags=Gottesdienst nur zum Teil Unterkunft in der Kapelle finden.
Nachdem also viele einen weiten Weg zur Kirche zurückgelegt haben, müssen sie im Winter draußen vor der Kirche stehen.
Der Neubau einer einfachen, aber räumlich genügenden Kirche ist daher unerläßlich. Die Katholiken der Pfarrvikarie— fast nur arme Bergleute— bringen zwar große Opfer, aber ohne anderweitige Hülfe kann das Werk nicht gelingen. Helft mir’rum, Ihr Glaubensbrüder!
Schaut auf uns in uns’rer Not!
Sendet mir doch einen Baustein Für die Kirch in Kotzenroth!
Gott der Ew'ge wird's Euch lohnen.
Jesus Christ' im Sakrament;
Ich und unsere Bergarbeiter Danken Euch für jede Spend'.
* Heinrich Arndta, Pfarrvikar
uun. Kotzenroth, Pest Geshanbla-l-—

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Vinsrag 13. Februar 1902.
Offene Stellen.
Braver kath. junger Mann,
J. alt, vom Lande, welcher durch
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann kathol., für Comptoir eines ngros geschäftes. wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründl. auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. C 205 an die Annahmest. v. P. Kupper, Hohepf. 6. Gut empfohlener
Kutscher,
kath., unverheiratet, für Geschäfts= u. Privatfuhrwerk sofort oder später gesucht. Fr.=Off. mit näheren Angaben unter C 206 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte—=
Galvaniseur.
Lehrling
nach Ostern gesucht.
Silverwarenabrik Domstraße
Hlempner= u. Installateurlehr!.
De gesucht. Ursulastraße 37.
Schneidergehülfe gesucht.
S. Lichhof#, 2. Etage.
20„. un Son Uon....—.
einen Kursus in einer kaufm. Lehranstalt mit Buchführ. Handelkorresp kaufm. Rechnen, u. Comptoirarbeiten bekannt ist u beste Zeugnisse besitzt, sum; unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.
Off. u. Nr. 259 an d. Geschältsst. d. Bl.
Haushälterin,
mit best. Zeugnissen u. Empfehlungen. auch von geistlicher Seite,
sucht Stelle,
am liebsten bei geistlichem Herrn.
Off. erbeten an Frl. Helene Feldhaus bei Frau Klaus, Köln, Christophur. 23 III.1
Junges geb. Mädchen
sucht Stellung in einem ruh seinen. kath. Hause zur Stütze u. Gesellschaft der Fanserau. Gute Behandl. Beding. Etwas Tachengeld erwüncht Off. u. Nr. 251 an die Geschaltsst. d. Bl.
3 Räume, event.
Unterhaus, mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermeeten. Bescheid Deutz, Düppelstraße 3.
#
bill
Weinkeller,
Om, mit Einrichtung. Thoreinf. zu verm. Luxemburgerstr. 50, III.
Kapitalien.
Martinsabteigasse 2A.
2 Zimmer, 2. Etage, nebst 2 hellen Mansarden. Bescheid von-5 Uhr.
Möbl. Zimmer(mit Balkon)
r* billig zu vermieten.
Meyer, Pfälzerstraße 28, 2. Et.
Mastrichterstr. 90. Hochpart,
Souterrain, Mansarden 2c. zu verm. Bescheid Roonstraße 31, 2. Er.
Etage, 3 luftige Zimmer.
mit Balkon und allen Bequeml., gleich zu vermieten p. Monat 20 M. Koln=Klettenberg. Scheriginstr. 19, Haltestelle der Bonner Kreisbahn
Kapitalien,
nicht unter 10000., zum mäßigen Zinssuß zum Austhun und zur 1. Hypotheke bereit
Ludwig
Marzellenstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Mäherin sucht Kundeni
D0 Ausbess. Friedrichstr.
Nähen u
62, 1. Et
dauptbahnhof.
von 3, 4, 5 u. 6 R. n. Zub. zu verm., desgl.-3 Mansardenz. a. st. Fram. H. Werth, Niederichstraße 2
Albgeschl. Etag., Nähe von 3, 4, 5 u. 6
Gunger Tchwei emetzgergesene
abgesucht. Neußerstraße 10.
Weberinnen,
Haspelerinnen, Throssel=Spinuerinnen und Absehzer
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen. die beabsichti ten, bei uns in Arbeit zu treten, durch faliche Berichte über unsere Lohnverhaltnisse von gehässiger
Seite sich Nachtriglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir jeden, der obige Beschäftigung wünscht bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhaltisse hat, sich au unserem
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Kölgische Baumwollspinnerei u. Weberei,
Aufpolstern, Soigsse4 Part.
Bobstraße 29A, I. Karte genügt.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K1.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Thürmchenswall 61
3 Zimmer, abg.,.Et. nebst Spind. Anbau und 2 heizb. Mau#arden. Bescheid Hochparterre, beim Eigentümer.
2 nette Zimmer 2. Et. an eine Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30
Mietgestiche.
Bayenstraße
Lehrmädchen
gesucht für mein Papier= u. Schreibwarengeschäft unter günstigen Bedingungen per Ostern.
Jul. Ed. Foerg Wwe.,
Inh. Karl Ventter jr.
Dr. kath. Mädchen. w. etwas nähen D kann u. alle Ha Gsarb. verr., zu einz. Dame bei Fam.=Anschluß v. 1. März gesuch. Roonstraße 17, part.
Bes. hath. Mlädchen,
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Frau Apotheker Dumont. Mülheim a. Rh., Gladbacherer
Zu vermieten.
Am Stadtgarten.
2 helle Parterreräume,
ca. 150 Quadratmeter groß, mit peicher und Keller(Thoreinfahrt). für Comptoire, Ateliers, Engrosgeschäfte, zu Lagerzwecken geeignet billig zu vermieten.
Bescheid Brüsselerstraße 16 im Hinterhause, 1. Etage.
ze Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und 2 Mans., Tempelstr. IIA. abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans. p. April: Tempelstr.15 abg. 2. Ct., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2, hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans., p. Mai: Tembeistr. 11B. Unterhaus, 5 R. u 2 Mans. u. abg. 1 Et., 6 N. u. 2 Mans Bescheid Tempelstraße 13.
Gut möbl. Zimmer mit voller Pension von einem jungen Manne zum 1 März geucht.
Off u. Nr. 250 an die Gesch. d Vl.
ber. wasmeren
Verloren& Gefunden.
ELE
schwarzer Rosenkranz
vom Kirchhof bis Kapelle verloren. Gegen Belohn. abzugeb. beim Küster.
Kauf-Gesuche.
Einfamilienhaus
zu kaufen oder zu mieten gesucht,
etwa 10—12 Zimmer mit Nebenraumen, wennmöglich mit Veranda oder Gärtchen Gereonsviertel bevorzugt.
Fr.=Angeb. unter U U 758 a. d. Geschäftsneue der Köln. Volksztg. 1
kaufen gesutht
Abgeschl. Wohn. v. 3 Räum
(strasenw.) v. kl. Fam.(1 Kind) in ruh Hause gesucht. Preis 27—30 k. FrOff. m Preisang. u. Nr. 258 a. d. Gesch
Zum Frühjahr
wird in einem Vororte Kölns kl. Haus mit eingezäumt. Garten zu mieten ges Fr.=Off. u. Nr. 266 a. d. Gesch. d. Bl. Buhige Beamtenfamilie(3 Personen) D sucht Wohn. von 4 Zimmern nebst Mansarde Ende März oder zum
1. April. Off. mit Preisang. unter Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Vl.
Minpos St. Familie sucht zum Nippes. 15. März resp I. April
2. od. 3. Etage v. 4 Räumen(wenn mögl. abgeschl.) im Preise bis zu 30
Off. u. Nr. 265 an die Gesch. d. Bl
Haus zu
in der Michaelspfarre, mit Etagen von 5 event. auch 8 Zimmern, wenn mit Anbau. Aus ührl. Angeb. u. Nr. 261 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 4
Etagen,
auch Wohnungen von 3 Zimmern vermieten. Besch. Wilhelmplatz 64.
Nippes,
Withelmplatz 64,
abgeschl. 1. Etage. 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, mit Erker u. Balkon zu vermieten. Bescheid daselbst.
Eine Lehrerin
sucht 3 Zimmer in ruh. Hause vom Eigent., Nahe Rudolfsplatz, zu mieten Off. u. Nr. 264 an die Gesch. d. Bl
und 5 zimmerige##m cser ser
zumpenhandl. Hamburgerstr. 10
* zahlt den höchsten Preis f. Knochen. Lumpen, Metalle, Papier u. sämtliche
konv. Abjälle.
Romane, gut erh., zu kaufen gesucht ff. u. Nr. 242 an die Geschst. d. Bl.
Vermischtes.
haben Mittwoch ithertreunde Morgen 1. 10 Uhr Gelegenheit, erstklassige Instrumente n reichster Auswahl zu ersteigern. Ferner noch fünf Konzertgeigen im Restaurant zum Holz. Breitestraße.
Kath. Mädtsen, Hausgrbeit. e
ahren, in still. Haush. ges. Mite März. Off. u Nr. 245 an d. Geschäftsst. d. Bl.
R2rop. zuvert. Mädchen mit guten Zeugnissen p. sofort gesucht. Agrippastraße 13. II, nahe Hohepforte. ung. Mädchen v. L. f. l. Pausarb d sofort gesucht. Uriulaplatz 21.
Stellen-Gesuche.
Anstand. junge Herren finden schön
möbl. Zimmer
nebst guter Pension. Vorzügl bürgerl.
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
Untorricht.
Nähunterricht.
Aus der Schule entlassene junge Madchen können das Nahen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern, sowie das Sticken Stopfen und Machinennähen gründ lich und unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nahschule von —12,—6 Uhr. Gereonshof 10.
(Zwei kl. Anbauz. u. Speicherz. an st. ) Leute zu verm., ebendas. Hintergeb., 65 gm gr., zu jed. Gesch. pass., mit Stall Riehl, Stammheimerstr. 126. 1.
Kalk. 2. Etage,
5 große Räume, Höhenberg 101, sofort zu vermieten.
M
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen I.
Für einen sehr empfehlenswerten 15jahr. jungen Mann, der wigen Erkrankung des Vaters nicht weiter studieren kann. wird
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäfte gesucht. Kost und Wohnung in gut rath. Hause Bedingung. Auerbieten u. Nr. 246 an die Geschäftsst. v. V/.
Junger
in Schenkwirtschaft bewandert, sucht
Stelle in Wirtsch. od. Brennerei.
Fr.=Off. u. Nr. 263 an die Gesch. d. 2l
Räume, an ruhige
kinderl. Fam. billig Schildergasse 110.
Deutz. 2. Et., 3., an stille Fam. d zu verm. Näh. Mathildenstr. 66.
2.
zu vermieten.
Schones helles Zimmer 2. Etage,
anfangs März an anst. Person zu vermieten. Spiesergasse 10.
2 Zimmer 2. Elage straßenwärts. „ 2.„ Hinterhaus.
2„ 3.„
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein
In einer kath. Ansialt od. Hospital
sucht braver kath. junger Mann vom Lande. 20 Jahre, Stelle als
Wärter, Aufseher
oder dergleichen. Beste Zeugnisse.
Off. u. Nr. 260 an d. Gesch. d. Bl
10.
Haus Marzellenstraße 15
mit Ladenlokal u. Werkstätte zu verm Bescheid Marzellenstraße 17.
Lindenthal. 5Zäumte, je ab
an stille Leute zu vermieten. Naheres Dürenerstraße 236.
Ehrenseld. Zweisamilienhaus. Nähe der alten kath. Kirche, zu verm. Off. u. Nr. 224 an die Gesch d. Bl.
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten au u. billig.
Georg Janz, Lungengasse 13-—
alsantrag.
Bin die Waise eines DampfsägeBesitzers, 23 Jahre alt kath. Religion. verfüge über 120000 Baarvermögen außer einer bejahrten Tante habe keine Verwandten. Möchte mich mit einem charattervoll. Manne gleicher Rel. verehelichen. Reflektanten können Industrieller, Kaufmann. Gutsbesitzer oder Beamter sein. Ernstgemeinte Antrage — nicht anonym— ersuche unter Chiffre„Donau Perle“ an das Insertions=Organ„Patria“, Budapest. Csengerigasse 72 zu senden.“
Uns giebt's Uenco?
Ueber die Einführung des Befähigungsnachweises für Bauhandwerker werden demnächst die Handwerkskammern befragt werden. Vorarbeiten für die Befragung der Kammern sind, nach den Berl. Pol. Nachr., innerhalb der Regierung bereits im Gange. Wenn man mit dieser Befragung erst jetzt vorgeht, so war dafür der Umstand bestimmend, daß früher die Kammern noch mit ihrer Organisation und mit der Erledigung der ihnen in erster Linie zugefallenen Aufgaben zu thun hatten.
Das Mitmachen der Mode des Antelegraphierens hat
in Bromberg für mehrere Unteroffiziere eine unerwartete Wirkung gehabt. Das in Bromberg stehende 129. Infanterieregiment hat bei den umfangreichen Namensänderungen am Geburtstag des Kaisers den Namen erhalten: 3. Westpr. Infanterieregiment Nr. 129. Aus Freude hierüber sandten mehrere Chargierte dieses Regiments— ein Feldwebel und Unteroffiziere— an den obersten Kriegsherrn am 27. Januar ein Dank= und Glückwunschtelegramm. Nun sind aber, nach der Pos. Ztg., auf Veranlassung des Kriegsministers sämt liche Gratulanten im Wege des Disciplinarverfahrens in mehrtägige Arreststrafen genommen worden.
Nach einer Meldung aus Hannover wurde der Domänen pächter Falkenhagen, der den Landrat v. Bennigsen im Duell erschoß, vom Schwurgericht zu sechs Jahren Festungshaft verurteilt.
Der Konia von Sachsen beauftragte den sächsischen Gesandten in München, Baron Friesen, als außerordentlicher Botschafter dem Papite am 3. März die Glückwünsche des Königs zu überbringen.— Auch der Prinzregent von Bayern wird dem Papste durch einen besonderen Bevollmächtigten seine Glückwünsche zum 3. März aussprechen und Geschenke überreichen
lassen.
In Triest wurden am Samstag viele schwarze Fahnen gehi ßt. Die
Menge verlangte, daß dies allgemein geschehe und warf die nicht mit Trauerschmuck versehenen Fenster ein. Wiederholt fanden mi Militär und Polizei Zusammenstöße statt. Gegen 4 Uhr nachmittags kam es am Corso zwischen der Piazza Santa Catarina und der Mazza san Giacomo zwischen der Menge, welche die Fenster ohne Trauerabzeichen mit Steinen bewarf, sowie die Straßenlaternen zertrümmerte, und dem Militär zu einem Zusammenstoß. Auch in anderen Straßen wurden Gaslaternen von Manifestanten zertrümmert. Das einschreitende Militär sah sich gezwungen, Feuer zu geven. Sechs Personen, darunter ein Polizeibeamter, wurden gerotet und dreißig verwundet.
— Das Schiedsgericht hat die Forderungen der ausständigen Lloydheizer angenommen, daß die Arbeitszeit in den Häfen zehnstündig, während der Fahrt achtstündig mit zweistündiger Ruhepause sein soll, daß Ueberstunden besonders vergütet werden und daß der Wachdienst für die Heizer auf das Notwendigste beschränkt wird. Abends war die Ruhe wieder hergestellt, Militärpatrouillen durchziehen die Stadt. Die Mitteilung, daß das Schiedsgericht die Forderungen der Heizer bewilligt habe, wirkte allgemein beruhigend; die Socialdemokraten fordern in Maueranschlägen die Ausständigen auf, zur Arbeit zurückzutehren.
— Der Bürgermeister gab als Obmann des Schiedsgerichts bekannt, daß das Schiedsgericht sich für die Forderungen der ausnändigen Heizer ausgesprochen habe. Der Stadtrat beschloß, beim Ministerium Einspruch zu erheben, die Freilassung der Verhafteten zu verlangen, die Getöteten auf Kosten der Stadt begraben zu lassen und für die Hinterbliebenen derselben die Summe von 10000 Kronen zu spenden.
Aus Pretoria meldet Lord Kitchener vom 15..: Ein Bataillon berittener Infanterie wurde bei einem Aufklärungsmarsche am 12. d. bei Zuikerboschrand von einer starken Burenabteilung in ungünstigem Gelände in einen ampf verwickelt. 11 Mann fielen und 40 wurden verwundet, bevor es der Truppe gelang, sich in den Schutz der Blockhäuser
zurückzuziehen. Rawlinsons Kolonne ist gegen die Buren unterwegs. Renters Bureau bemerkt: Es handelt sich anscheinend um den gemeldeten Vorfall bei Klipriver. Am 10. d. wurde eine Abteilung südafrikanischer Polizei in der Nähe von Tanderhoek von einem überlegenen Feinde mit Verlusten zurückgeworfen.
Die Stadt Schemacha im russischen Gouvernement Baku ist infolge eines Erdbebens fan vollständig zerstört, nur etwa ein Dutzend weniger beschädigter Häuser blieben stehen. Viele Menschen wurden getötet. Die Kirche, die Moscheen, die Kasernen und das Schatzamt wurden zerstört, das Gefängnis und das Gebäude der Bezirksverwaltung stark beschädigt. 25.000 Einwohner sind ohne Nahrung und Obdach. Ein Bataillon Schützen sowie eine Anzahl Sappenre sind mit 200 Zelten nach Schemacha gesandt worden, wo die gesamte Bevölkerung unter freiem Himmel lagert. Die Zahl der bei dem Erdbeben umgekommenen Personen wird auf 2000, die Zahl der zerstörten Häuser auf 4000 geschätzt. Bei dem Dorfe Marasa, östlich von Schemacha, ist ein Vulkan thätig. Der Bach Geoutschaika veränderte infolge eines Erdrutsches seinen Lauf.
Locales.
&a Handelshochschule. Der Regierungs= und Gewerberat Trilling behandelte am Samstag in seinem Vortrage über Gewerbehygiene die dem Arbeiterschutze dienenden Einrichtungen in Bleihütten und Bleifarbenfabriken. Er beschrieb vorwiegend die Einrichtungen solcher Anlagen, die seiner amtlichen Aufsicht unterstanden oder gegenwärtig noch unterstehen. In eingehender Weise wurden die Einrichtungen der fiskalischen Bleihütten in Oberschlesien, der Königlichen Friedrichshütte bei Tarnowitz besprochen. Die Wirksamk it der in den Jahren 1887—1890 im Interesse des Arbeiterichutzes getroffenen Maßnahmen kommt hier in dem Rückgange der Erkrankungsziffer in auffälliger Weise zum Ausdruck. Im Jahre 1887, vor der Durchführung jener Maßnahmen, erkrankten von 614 Arbeitern 252 an den Folgen der gesundheitsschädlichen Einwirkung des Bleies. Die Zahl der Kranknlage belief sich auf 3312. Nachdem der größte Teil der im Laufe der letzten Jahre noch weiter vervollkommneten Einrichtungen fertiggestellt war, ging die Zahl der Krankentage bei durchschnittlich 636 Arbeitern auf 554 Krankentage herunter, die sich auf 48 Erkrankungsfälle verteilen. Dieses günstige Ergebnis gewinnt noch dadurch an Bedeutung, daß der Arbeiterwechsel bei dem Werke ein sehr geringer ist, mithin fast ausschließlich Arbeiter in Frage kommen, auf welche die Berufsarbeit schon jahrelang ihre schädliche Wirkung ausüben konnte. Bei der Darstellung der Verhältnisse der Bleifarbenindustrie, die vorwiegend im Regierungsbezirk Köln ihren Sitz hat, da hier 15 Fabriken dieser Art vorhanden sind, nahm der Vortragende vielfach auf die Einrichtungen der Leyendeckerschen Fabrik in Ehrenfeld Bezug. Dieselbe wurde als mustergültig für diesen Industriezweig bezeichnet. Der Vortragende betonte den hohen Ernst und das höchst anerkennenswerte Entgegenkommen, welches insbesondere der verstorbene Hr. Ernst Leyendecker den an ihn herantreteuden Fragen des Arbeiterschutzes gegenüber beobachtet habe.
B Die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln hielt am Samslag eine Vorstandssitzung ab, in welcher man den Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der Bauforderungen einer Besprechung unterzog. Mit Rücksicht auf die örtliche Ausdehnung des hiesigen Kammerbezirks hat durch Vermittelung des Regierungspräsideuten der Minister für Handel und Gewerbe gestattet, daß die Handwerkskammer die Vorschriften und Bekanntmachungen in Beilagen zum hiesigen Amtsblatt veröffentliche. Der Vorsitzende, Fritz Figge, wies darauf hin, daß eine große Anzahl von Betrieben sich an die Kammer gewandt habe wegen unrechtmäßiger Veranlagung zu Beiträgen zu den Kosten der Handwerkskammer. Die Reklamationen seien alle zurückgewiesen worden unter Verweisung an die zuständige Veranlagungsbehörde, welche nicht die Handwerkskammer, sondern die Gemeindeverwaltung sei, welche die Unterverteilung der auf die Genden entfallenen Anteile zu veranlassen hat. Der Minister für Handel und Gewerbe hat auf wi derholte Klagen der gemischten Innungen darüber, daß ihnen nach den geltenden Bestimmungen das Recht, Gesellenprüfungen abzuhalten, vorenthalten sei, sich veranlaßt gefunden, in eine erneute Prüfung der Frage einzutreten, ob es angezeigt sein würde, die Handwerkskammer unter bestimmten Voraussetzungen zu ermächtigen, auch gemischten Innungen die Befugnis zur Abnahme von Gesellenprüfungen zu erteilen. Die Handwerkskammer ist um eine gutachtliche Aeußerung angegangen. Tieser Gegenstand wurde nach längerer Besprechung vertagt.— Hierauf wurde die Nachweisung derjenigen Handwerksmeister vorgelegt, welche durch die Junungen, Vereinigungen sowie durch die Behörden als Mitg.ieder der Meisterprüfungskommission in Vorschlag gebracht sind. Hieraus sollen dem Regierungspräsidenten weitere Vorschläge seitens der Kammer gemacht werden, zu welchen der Vorsitzende mit dem Bemerken autorisiert wurde, daß auf die Stadt Köln, als Sitz der Meisterprüfungskommission, besondere Rucksicht genommen werden soll. Die Meisterprüfungsordnungen liegen nunmehr druckfähig vor und können der nächsten Vollversammlung zur Annahme empfohlen werden. Es wurde beschlossen, jedem Kammermitgliede vorher ein Exemplar zur Information zuzustellen. Ein vom Vorsitzenden vorgelegter neuer Eutwurf zu einem Lehrbrief bzw. Prüfungszeugnis fand einstimmige Annahme und soll für alle von der Handwerkskammer errichteten Prüfungsausschüsse und möglichst auch von den Innungen in Benutzung genommen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 u Dinstaa. 18. Februar 1902. ble.—
Statt jeder besonderen Anzeige!
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 15. Februar, abends 9 Uhr, unsere innigstgeliebte Schwester, Tante, Großtante, Fräulein
Adelzeid Mol
in die Ewigkeit abzurufen.
Dieselbe starb, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten, infolge von Altersschwäche im 86. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Niederdollendorf(Haus Rheinau), Petersberg (Rhein), den 17. Februar 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 19. Februer, morgens ½10 Uhr in St. Severin.
Die Beerdigung an demselben Tage um 11 Uhr vom Sterbehause Severinstraße 71/73(Augustinerkloster).
Kranzspenden sind im Sinne der Verstorbenen nicht erwünscht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11½ Uhr, gestärkt mit den Heilsmitteln der romisch=katholischen Kirche, nach kurzer mit großter Geduld ertragener Krankheit infolge eines Gehirnschlages im Alter von 50 Jahren unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Bernh. Beth
geb.
9
gto. Elise Kreuel,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bernh. Beth,
Königlicher Stations=Einnehmer. Köln, den 17. Februar 1902.
Beerdigung vom Trauerhause Plankgasse 21 am Donnerstag den 20. d.., nachmittags 3 Uhr.
Exequien: Donnerstag Morgen 9 Uhr in St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten dieses als solche zu betrachten.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrl. Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Am Sonntag Nachmittag 1½ Uhr entschlief nach Gottes Rat meine geliedte Butter, unsere gute Schwiegermutter u. Großmutter
Frau Witwe
Joh. Pet. Schliess,
Gertrud, geb. Kramer,
infolge Altersschwäche, fast 79 Jahre alt.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen dar trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Schließ.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 19. Febr., 4½ Uhr nachmittags, von Piusstraße 31 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche# zum h. Joseph in Ehrenfeld abgehalten. 3
P. E. Mertens
Kenntnis zu geben
Die Beerdigung findet am Dienstag den 18. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Antwerpenerstraße 6 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiches Erscheinen bittet*. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtui
für die verstorbenen Eheleute
Pried. Will. Wörsdörier
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr meine liebe Frau unsere liebe Mutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Kath. Michels, geb. Burbach,
Jahren unerwartet zu sich in ein besseres
findet Mittwoch den 19. d. Mts., um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Pat uud Mug
###sindet statt Mittwoch den 19. Fe####bruar, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit höfl. ## eingeladen wird. 59
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Dolhausen
findet am Mittwoch den 19. dss. Mts., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Schöner 2thür. Kleiderschr., Ruche Buffetichr., sch. nußb. Vertiko, fast neuer Kameltaschen=Divan, verschied. Oelgemälde. Regulateuruhren, Küchen stühle. Tisch. gr. nußb. Waschkomm. 6 M. 2öch. Herd 8 MA, emaill. Tael herd mit Kessel 30 M, 60 K schöne Roßhaare, a 90 5, eis. Kinderbettstell M. Achterstraße 4.
he Kalbsbraten, Postkolli 10 4 10 Mark franko Nachnahme.
Krebs, Willenberg, Ostpr.
im Alter von 60 Jenseits zu rufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln. Geyen und Sinnersdorf,
den 16. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. Februar, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Tantenerstraße 115 aus. feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 20. Februar, ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
A AN
Nar
Zu dem am Donnerstag den 20. ds. Mts., vormittags 10 Uhr, in der St. Kunibertskirche stattfindenden
Jahrgedächtuis
für Frau
Rosine Creutz, geb. Werx,
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
5
Standesamt der Stadt Köln. 17. Febr. 1902.
0 Gevurten. Heinrich, S. v Jak. Lorenz, Faßbinder. Unter Krahnenbäumen II.- Peter. S. v. Heinr. Etzbach, Hülfsbremser. Gereonswall 85.= Wilhelm. S. v. Stephan Müller, Hülfsbremser, Gereonswall 974.
- Clara. T v..lh. Gamm rsbach, Hülfsgefangenenaufs., Hansaring 100.
= Gertrud. T. v. Martin Patt. Postassist., Ursulaplatz 26. Karl. Schneider, Buchhalter,
Danksagung.
Für die so überaus große Beteiligung un Beweise herz ichen Mitgefühls bei der Beerdigung unseres lieben Bruders, Schwagers, Onkels, Schwiegersohnes und Bräutigams, sowie für die bedeutenden Kranzspenden sprechen allen Teilnehmern unseren innigsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Kreutzer.
markt 2.. Karl, S. v. Paul Reisenberg, Kaufm., Agrippastr. 10.Eugen, S. v. Otto Thiel, Backermstr., Agrippastr. 18.- Karl. S. v. Mart. Leugersdorff, Gastwirt. An St. Agatha 1.- Josephine. T. v. Philipp Fischer, Bäckermstr., Hosengasse 12 14.- Christine. T v. Heinr. Dittmar, Hausknecht. Kl. Griechenmarkt 43.- Christine, T. v. Jos. Müller, Maurer, Keitengasse 12.- Andreas, S. v. Heinr. Pfennig, Schreinermstr., Gr.Griechenmarkt 83- Anna T. v. Sig smund Macherey, Küfer, Kl Griechen= markt 56.- Kunigunde. T. v. Joh. Tchwab, Fuhrknecht, Kl. Witschgasse 20." Johann, S. v. Heinr. Kleemann. Handelsm., Elsaßstr. 39. Christine, T. v. Christ. Gaumann. Schlosser Severinswall 13.- Friedrich, S. v. Joh. Baer. Bau rb., Friedenstr. 6.- Cuarlotte, T. v. Math.Klemmer. Polsterer u. Dekorateur, Burgunderstr. 54A.- Magdalena. T. v. Friedr. Breuer, Packer, Karthäusergasse 18.- Hans, S. v. Dr. Bernhard Bölcker, Oberlehrer, Mozartstr. 37.- Johann, S. v. Wilh. Pfeifer, Tapezierermstr., Karthäuserwall 12.- Anna. T. v. Peter Schiele, Schlosser, Achterstr.•B- Heinrich, S. v. Joh. Lottner, Tagl, Chlodwigplatz 24.
„ Michael. S. v. Jos. Eschoorf, Tagl., Elsaßstr. 27.„ Walter, S. v. Herm. Brandt, Schutzm., Moselstr. 101.
# Sterbesälle. Gertr. Schleß, geb. Kramer, Wwe., 78., Ehrenfeld, Piusstr 31.- Kath. Leers, geb. Udelhofen, Wwe., 56., Breitestr. 169.
Oskar Kelenky, Graveur. verh. 44., Thürmchensw. 19.- Aques
Peter=, 5., Eigelstein 80.- Aug. Fischer, ohne Gew., unverh., 61.,
Becherg. 1.- Joh Wagner, 2., Bayardsg. 28.- Wilh. Jülich, ohne Gew., Wwr., 77., Buir.= Elisab. Bety, geb. Kreuel, 50., Plankg. 21.
- Adelheid Molt, 85., Severinstr 71—73.- Anton Herzberger,§., Schnurg. 28- Joseph. Rick, geb. Düren, 57., Jakobstr. 10.- Johann Krunich, 4., Weißbütteng. 4.- Agathe Asbach, geb. Heinen, Wwe., 77., Brühl.- Jo ann Gedig, geb. Helfecich, 47., Vondelstr. 48. Hubert Leu, Fuhruntern, verh, 51 J. Vondelstr. 37.- Emil Luttinger, ., Karthäuserg. 22.- Anna Kistenich, geb. Kurth. 41., Trutzenberg 41.- Theod. Schönenberg, 4., Duffesbach 23.= Wilh. Philipps, *<space> A c h t e r s t r.<space> 1 6<space>=<space> K a t h a r.<space> T i l s,<space> 2<space> M.,<space> G r.<space> S p i t z e<space> 3 0.<space>-<space> L i s e t t e<space> H e s t <space> meyer, geb. Naber. Wwe, 59., Iburg.Kat ar. Butz, geb. Köchling. 34., Am Südpark 37.- Kurt Pegrow, 9., Greesbergstr..- Johann Peters, Straßenarb., 66., Blindg. 35.= Eduard Hommen, 2., Kostgasse 23.- Katy. Pick, 2., Kämmerg 21.-Wilh. Scheuten ohne Gew. perh, 69., Mittelstr. 28. Philipp Kraemer, Viktualiephdlr., verh., 70., Glockeng. 33.- Gudula Naumann, geb. Druxius. Wwe., 79.,
E Leiraten. Joh Froebus, Tagl., v. Cöln=Leutz, u. Auguste Hoßdorf, v. hier.= Wwr. Phil. Haxel, o.., v. Eichbach, u. Anna Kleefuß, v. Bachem.=Karl Hamacher, Fabrikarb., v. Lüttich, u. Maria Noll. v. hier.= Heinr. Theuerholz. Handlungsgeh., v. Lehe. u. Anna Merten, v. Herschbroich
9 Heirats=Ankündigungen. Louis Marr, Fabrikant. zu Frantsun a.., u. Helene Wildberg, Hansa=Ring 84.- Lorenz Neuburg. Tagl. u. Anna Lückerath, beide Nächelsg. 4.- Nikol. Scheer, Schrein., Follerstraße 66, u. Gertr. gen. Anna Dreimann, Weyerstr. 79.
Tocales.
Der kommandierende General des 7. Armeecorps, Frhr.
v. Bissing, ist vorgestern im Hotel du Nord abgestiegen. Derselbe besichtigte gestern Vormittag die Rekruten des Infanterie=Regiments Nr. 16. Heute wird die Besichtigung der Rekruten des InfanterieRegiments Nr. 53 stattfinden.
∆- Kölner Blumenspiele 1902. Die Prinzessin Friedrich von Sachsen=Meiningen hat einen außerordentlichen Preis für die beste, „Das Mutterglück" behandelnde Dichtung gestiftet. Als Frist für die Einsendungen an den Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Fastenrath, ist der 20. März festgesetzt.
2) Auf der Rundbahn wurde gestern der elektrische Betrieb eröffnet Die Wagen waren besonders in den Mittagstunden außerordentlich stark besetzt. Unangenehm berührte es, daß einige bisher viel beuntzte Ein- und Aussteigestellen aufgehoben worden sind, nach dem noch kürzlich während des Pferdebetriebes die Zahl der Haltestellen eingeschränkt ist.
(0 Die Eisbahn am Deutschen Ring wurde gestern eröffnet und bis zum Abend tummelten sich auf der gut gepflegten Bahn die Schlittschuhläufer. Im Stadtwald und Volksgarten konnte schon am Samstag dem Eissporte gehuldigt werden.
st Die Jagd auf der Mülheimer Heide. Zum Bezirke der Stadt Köln gehört der Truppen=Uebungs= und=Schießplatz Mülheimer Heide, die eine Fläche von über 300 Morgen in räumlichem Zusammenhange umfaßt. Daß die Jagd auf dieser Heide vom 1. Juli 1901 ab mit der Gemeindejagd der Stadt Köln verpachtet werde, hatte der Kriegsminister früher in Aussicht gestellt. Späterhin verständigte jedoch die Intendantur des 8. Armeecorps den Gemeindevorstand von Köln, daß der Kaiser angeordnet habe, daz allgemein die Jagd auf Uebungs= und Schießplätzen an Offiziere zu verpachten sei. Der Gemeindevorstand hielt sich aber nicht für ermächtigt, die Heide von der gemeinschaftlichen Jagdverpachtung auszuschließen, indem er sich für seine Auffassung auf§ 23 des Jagdpolizeigesetzes vom 7. März 1850 bezog. Hier ist bestimmt:„Zur eigenen Ausübung des Jagdrechts auf seinem Grund und Boden ist der Besitzer nur befugt auf solchen Besitzungen, welche in einem oder mehreren aneinandergrenzenden Gemeindebezirken einen land= oder forstwirtschaftlich benutzten Flächenraum von wenigstens 300 Morgen einnehmen und in ihrem Zusammenhange durch kein fremdes Grundstück unterbrochen sind.“ Der Gemeindevorstand verwies darauf, daß die Mülheimer Heide nicht landoder forstwirtschaftlich benutzt werde. Demgegenüber stellte sich der durch die Intendantur vertretene Militärfiskus auf den Standpunkt, daß es nicht darauf ankomme, ob eine land= oder forstwirtschaftliche Nutzung thatsächlich erfolge, sondern darauf, ob die Möglichkeit einer solchen Nutzung bei einem Grundstück bestehe. Mit der Klage beantragte der Militärfiskus, ihn für befugt zu erklären,„das Jagdrecht auf der Mülheimer Heide auszuüben und sie aus dem gemeinschaftlichen Jagdbezirk der Stadt Köln auszuschließen". Der Bezirksausschuß erkannte dem Klageantrag gemäß. Diese Eutscheidung hat auf die Berufung des beklagten Gemeindevorstandes der dritte Senat des Oberverwaltungsgerichts bestätigt. Er brachte die Auffassung zur Geltung, daß der Ausdruck„land= oder forstwirtschaftlich benutzt" im§ 2a des Jagdpolizeigesetzes nicht rein wörtlich zu verstehen sei. In dieser Beziehung führte der Senat des näheren aus:„Wie aus den Verhandlungen im Landtage erhellt, ging die Absicht des Gesetzgebers dahin, solche Grundstücke durch den Hinweis auf die land= und sorstwirtschaftliche Nutzung von der anspruchnahme als selbständiger Jagdbezirk auszuschließen, die sich hierfür nach ihrer Figur und Bestimmung, wie Wege, Eisenbahnen, Deiche und dergleichen, nicht eignen. Der Gedanke, andere Grundstücke, bei denen ein solches Bedenken nicht zutrifft, für einen eigenen Jagdbezirk als ungeeignet bloß deshalb zu erklären, weil sie für eine andere wirtschaftliche Nutzung oder für einen eine besondere Benutzungsart bedingenden öffentlichen Zweck bestimmt sind oder weil auf ihnen die land= und sorstwirtschaftliche Nutzung im Sinne der Gewinnung der Früchte ruht, hat völlig ferngelegen.“
) Unfall. In der Follerstraße wurde gestern Mittag ein etwa fünfjähriger Junge von einem Jagdhund durch Bißwunden erheblich verletzt. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.
* Verhaftet wurden zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Verputzer wegen Ballendiebstahls, ein Koch wegen Betrugs, eine Frauensperson wegen Zechprellerei.
+. Unfall. Am Samstag Nachmittag stürzte auf der Strecke Köln=Lindenthal ein 16jähriger Junge von einem Straßenbahnwagen und wurde an einem Fuße verletzt.
aE Die Maler= und Anstreicher=Innung(Freie Innung) wählte in ihrer Generalversammlung ihren bisherigen Obermeister Herrn Peter Maubach sowie die ausscheidenden Vorstandsmitglieder per Acclamation wieder.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 151. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 152. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni.
Dermischte Nachrichten.
w Kalk, 16.Febr.1902. Im benachbarten Vingst brachen gestern Nachmittag zwei Knaben, welche auf einem Weiher Schlittschuh liefen, ein. Einer der Verunglückten konnte noch gerettet werden, der andere ertrank.
n Paderborn, 16.Febr.1902. Die beiden im hiesigen Landeshospital weilenden Bonner Studenten sind von den bei dem Altenbekener Eisenbahnunglücke erhaltenen Verletzungen soweit hergestellt, daß sie morgen die Reise in die Heimat antreten werden.
Rheinhöhe am 17. Febr. abends 7 Uhr: mn.35—.30.
Viel mehr
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg bein Backen mit Brown& Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Back=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mit—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt. Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Brown& Polsons
Back-Monda
sichert erfolgreiches Backen.

4.
Aölter Loral-Anzeiger Nr. 46 4 Piuskag 18. Februar 1902.
DENDER
BROT
die überall bevorzugte Marke
HAUS- und TAFELBROT
täglich frisch in folgenden Verkaufsstellen:
Köln-AltNachenerstraße 12,
„„ 53,
73,
Alegianerstraße 50, Antonsgasse 3, Balthasarst aße 31, Bobstraße 12,
Bonnerstraße 11,
„„ 30
„„ 62,
Blumenthalstraße 73, Bürgerstraße 16, Brabanterstraße 64, Bremerstraße 18, Brunostraße 29, Brüsselerplatz 18. Brüsselerstraße 131,
„„ 52,
„<space>"<space> 1 0 4<space>
163,
Chlodwigplatz 3, Drachenselsstraße 22, Duffesbach 41. Eiselstraße 64.
„ 18.
Eigelstein 50,
12.
Eintrachtstraße 92, Elsaßstraße 55, Erftstraße 19. Ferkulum 39, Follerstraße 105.
„ 61,
Friedrichstraße 70,
*„ 50
Friesenw. u. Friesenstr. Friesenwall 24B. Gereonsmühleng. 31, Gerconswall 71,
„ 64,
Gilbachstraße 32, Gladbacherstraße 35. Hansaring 89,
„ 76,
Händelstraße 34, Heumarkt 34, Hochstadenstraße 29, Josephstraße 18. Kasparstraße 14, Klapperhof 37, Klingelpütz 78, Komödienstraße 69, Königsplatz 7, Krahnenbäumen 66. Krefelderstraße 2,
„<space> 8 7,<space>
Kurfürstenstraße 3, Kumpchenshof. 21, Lindenstraße 89, Loreleystraße 28. Luxemburgerwall 112, Lübeckerstraße 5, Mariengarteng. 24, Marsilstein 29,
Martinsfeld. Mastrichterstraße 62, Mauritiuswall 5. Maybachstraße 14,
„ 152,
Melchiorstraße 15. Merovingerstraße 61, Meister Gerhardstr.23, „ 28, Metzerstraße 9, Moselstraße 36. Neußerstraße 17, Niederichstraße 16.
13.
Palmstraße 39, Perlengraben 35. Poststraße 58A,
61.
Pfälzerstraße 58.
10.
" 40B,
Ritterstraße 42, Noonstraße 86. Rothgerberbach 10, Schillingstraße 3. Severinskirchplatz 4, Severinstraße 16.
119.
„ 201,
Steinstraße 50, Sternengasse 32, Stolkgasse. Triererstraße 65, Thieboldsgasse 127, Thurnichenswall 29, Übierring 18. Ursulakloster 5,
und Neustadt.
Arthur Wellner. Jos. Essertz, Tel. 3890. Peter Linder.
J. Bierbaum.
Jak. Emmerich.
Chr. Zauns.
Frl. M. Vollbach. Joh. Weinhaus.
Theod. Bincenz. Fr. Trepke. Joh. Hock. Jean Pinders. Wilh. J. Schneider. Joh.
Jean Merzbach.
Ang. Bergsch.
Carl Schröder.
Math. Cremer.
Franz Abets.
Adam Häßy.
Gröumann.
Fr. Engels. Jos. Kolfenbach.
Wwe. N. Ruland.
Nic. Adams.
Wilh. Mussel.
Kolner Konsum.
Unton Schell.
B. Assenmacher.
Martha Knantz. Frau Elise Lemm. Jos. Pütz. Jak. Bädorf. Frau M. Tervais.
Heinr. Sutthof.
Kölner Bürgerkaufhaus. Phil. Lenz.
Peter Sauer.
Arn. Studt. Math. Zuchs. Eng. Krutwig.
Jak. Mohr.
Valentin Kauth.
Ant. Sündtgen.
Christ. Paschen. Jean Merzbach. H. Kisselbach.
Mich. Moers.
Edm. Breuer. Joh. Loef.
V. Esser.
Winand Mausbach. Heinr. Lussen.
2d. Thomas.
O. von Mees.
Joh. Schneider.
Jos. Keltenich.
Georg Bast.
M. Efser.
Jos. Behr. Fritz Biumenkamp.
Frl. M. Bremke. L. M. Lavalie.
Kölner Konsum(Lohmar). W. Kleinholz.
Heiur. Speck. Fr. Wilh. Stabels. Fr. Heinr. Hürtgen. Fr. Wilh. Welsmann. Joh. Mörs. Fr. Abels.
Thieler.
Frau Nikolaus Katzen. Maucl.
Conr. Welter.
Weiner Becker. Helur. Bosmann.
With. Hottmann.
Wilh. Hecker.
Gerh. Poß.
Kölner Kousum.
Heinr. Schmibt.
Joh. Dierolf. Peter Venekamp.
Bar.
Friedr. Troisdorf
Theod. Horst.
Heiur. Mehmer. Ceverin Düx.
J. Levi.
Kölner Konsum(Lohmar). Kötner Konsum(Lohmar). Fri. A. Krüger.
Pet. Odenthal. Jak. Wever. Joh. P. Basten.
Jos. Falkenstein.
Wimar Kanser. Jos. Diederich. Frau Wwe. Mausbach. Fr. A. Stolz.
Vertreiet
mit
951
J. Kaltwasser, Platenstraße 4. Franz Hecker, Siebachstr. 35. „ Aug. Bergsch, Brüsselerpl. 18. uuen Pet. Rennerdt, Burgmauer 3.
Köln-AltVogteistraße 25, Vorgebirgstraße 9A, Waidmarkt 29. Waisenhausgasse, Zülpicherstraße 12,
Grabenstraße 27, Karlstraße 54, Mathildenstraße 48,
18.
Siegburgerstraße 7 „ 44
und Neustadt.
Peter Sticker. H. Deppe. Jean Kerzmann. Frl. Anna Franz. Frau Gertr. Lichtenberg.
Deutz.
Inl. Artlt.
Gerh. Oliva.
Paula Kammaießer. Wwe. H. Meisen.
Wilh. Hasenberg.
C. J. Kreihaus, Tel. D. 232.
Ehrenfeld.
Dechenstraße 7, Geisselstraße 44, Glasstraße 81, Hansemannstraße 8, Keplerstraße 21, Leostraße 41, Leyendeckerstraße 10. Philippstraße 57. Venloerstraße 308, Roßstraße 27, Rothehausstraße 29, Senefelderstraße 14. Vogelsangerstraße 37,
Jakov Schlömer. Wilh. Greuel. Wilhelm Kirchhoff.
G. Schmitz.
Panl Renter.
Carl Fehlemann. Frau Gottfr. König, J. Jos. Kaufmann. Joh. Güls, Tel. E. 70. Frl. A. Bons. Wilhelm Tüster. Arnold Kemper.
Emil Pous.
Lindenthal.
Bachemerstraße 43, Alfr. Regel. Dürenerstraße 98. Gustav Müllender.
126, Ecke Schallstr. Neustädter Konsum. Klosterstraße 24, Theod. Wellessen.
Nippes.
Fr. Bolz. Frl. H. Grüter. Bernh. Bitzmann.
. Heidemann.
Brothandlung.
Conr. Schroer. Franz Hecker. Jak. Neuseind. Jos. Hecker. Wilh. Bauer. Joh. Schmitz. Frau N. Becher. Ernst Münzenberg. Kivernagel.
J. Horn.
Joh. Pfahl(Konf.) Jos. Meller. Heinr. Reusing. Lichtenberg. Fr. Werner Klein.
N. Moritz.
110, Alb. Orschel.
Adam Adam.
Peter Köln.
Marg. Schnitzler.
Kalk.
5, Joh. Trein.
Arno Ritsche.
Gust. Richarz. Geschw. Ley.
Arno Ritsche.
Wilh. Mertens. Jos. Lippemeier. Wilh. Wagner.
Wilh. Dreis. M. Jos. Heinen. Wilh. Uebelacker.
Mülheim.
Leinr. Knöttgen. Heinr. Gröner. Frl. E. Wortmann. Kölner Konsum. J. Chr. Linden.
Cranachstraße,
Florastraße 1,
„ 73,
Gartenstraße 5, Gellertstraße. Hartwichstraße 63, Holbeinstraße 52. Kuenstraße 17. Merheimerstraße 147, Niehlerstraße 77, Neußerstraße 334,
„ 197,
„ 219,
„<space> 3 3 1,<space>
Sechzigstraße 17,
„ 93,
Siebachstraße 45,
„ 109,
55A
Stammheimerstr. 107
Steinstraße, Withelmplatz, Withelmstraße 63,
Buchheimerstraße 5, Grembergerstraße 78, Hauptstraße 205. Hubertusstraße 35, Mülheimerstraße 20. Rolshoverstraße 56, Rolshoverstraße. Usingerstraße 27. Viktoriastraße 53, Wilhelmstraße 245, Wipperfürtherstraße
Berlinerstraße 55, 57
„ 149,
Bleichstraße 15,
Buchheimerstraße 44,
Deutzerstraße 50.
Dünnwalderstraße 20, Kölner Konsum.
Peter Bachem. Jos. Plomacher. Phil. Henneverger.
J. Greis.
Frau Joh. Günther. Gerh. Schimmel. Peter Halfen. Jak. Ackermann.
Gladbacherstraße 60.
Holweiderstraße 67 Kasernenstraße 90, Markt 26.
Roonstraße 80,
Thalstraße 94,
Wichheimerstraße 26,
Wolfstraße 57,
Bayenthal.
Goltsteinstraße 85. Peter Hohn.
Alteburgerstraße 221. E. Konrad. Koblenzerstraße 94, Fr. Weingarten. Bonisazstraße 9. Math. Weder.
Sülz.
Aegidiusstraße. Fr. Ang. Jobst Redwitzstraße 40. Otto Werner Sülzburgerstraße 233. Rich. Pütz.
253, Fr. M. Seifricht.
Für Köln=Altstadt.
„„-Neustadt südl. Hälfte bis Lindenstr.
Deutz, Kalk, Mülheim.
der Art repariert bill. u. schnell Albert ucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Ein jüngeres, pflastermüdes
Kölner Bürgergesellschaft
Großer Saal, Appellhofplatz 20A-26.
Dienstag den 18. Februar 1902:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musitdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Marche festivale von Gounod.
2. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
3. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
4. a. Andante cantabile von Tschaikowsky. b. Sicil etta von Blon.
5. Divertissement aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
2. Teil:
Fest=Ouverture von Lassen. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke. Fautasie aus„Faust und Margarete“ von Gounod. „Wiener Blut“, Walzer von Strauß.
Uhr.
50 Pfg. Zehnerkarten 3
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2. März statt.
* Die Direktion.
6.
7.
8. 9.
Nariau. Kongregation für Junge Kaulleute,
Köln.
Mittwoch den 19. Februar, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
des Herrn Oberlehrer Dr. Klinkenberg:
„Aus dem römischen Köln“,
wozu ergevenst einlas. Der Vorstand.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozielät
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Movilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Coulaute Schadenregulierung. Näh. durch Geschäftsfuhrer Triffterer.
AN
1877.) Donnerstag Abend:
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—,
empfiehlt:
Kleiderstoffe,
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gebild, Siamosen etc.
zu den billigsten Preisen
in anerkannt guten Qualitäten.
Anfertigung von Herren-, Damen- u. Kinderwäsche nach Mass in bester Ausführung.
Apfel-Gelee
aus ¾ Aepfel und ½ Birnen, süßsäuerlich, liefere ab Februar billiger. In Posteimern von 8½ Pfund netto inkl. Eimer.#. „ Eimern„ 20„„„„.50
" Fassern von ca. 250 Pfd per Pid. K.39, Faß frei.
Rübenkraut 11½3, Faß frei.
Reiner Schleuderhonig per Pfund exkl. Gas..K,
Heidhonig„„„„ JK..75.
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
Obstbaum= und Obstzucht.
KXneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Sämtliche Kneipp-Bücher
zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheit.
anz-Unterricht
Beginne am 4. März einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme
bis dahin entgegen.
S. Gosewisch.
Kl. Sandkaul—.*
Für Gärtner. Haus mit Stall, # gr. Garten. ca. 1 Morgen, zu verk. od. zu verm. Besch. Nippes, Neußer
a
Unersetzlich für wäsche.Hausr
Mäurer& Wirtz Stolberg. R
Konigl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 3. und 4. Klasse Haupt= und Schlußziehung(ca. 30 Millionen Mark I. T*
Gewinne) habe ich noch—. 100.— 96.— 48.—— Loseabzugeben.
Ziehungen am 8. März, 12. April und folgende Tage. Pläne gratis.
Thurmann, Könial. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Philharmonie.
Jeiu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-—1 Uhr, Chor-9 Uhr.
* Die Pirektion.
Donatus Brikets
anarkannt beste Marka.
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn. 35: 2.. f. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
ssch darf nur„Helbach's
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacao,
garantiert rein.
¼ Pfd. M. 1,20.
Sternengasse 32,
Ecke Hesengasse. F. 4419.
FAY's ∆ FAY’s
Fächte Sodener#
Rineral-Pastillen
haden eich dei IntigenzaEpidemien glänzend Versaumen Sie nicht. seiche bei
dem ersten Austreten aller Erkallungen, die mit Erkrannungen der Respirztionsorgane verdunden sina, zu gebrauchen. Sie
4a mancher schweren Krankheit ver
u. ersparen sich spätere Vorwürks.
Für nur 85 Pig. per Schachtel
erhaltlich in allen Apoth., Dreg.,
u. Bineralwaster-Handlungen.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tastol“, Fenchelhonig,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder.
echt a Fl 1 JK. bei H. Becker& Co. Hachf., Hohepforte. Drog. H. Katterback. Severinstr. 172. Kronendrog. J. Ortwein, Poststr. 37.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30„ aufgarniert Gebr. Zuthaten werden gerne mitverb.
19r.„., be 1Aano Hiilne
Gebr. Zulhalen werven gernen.
Fed. w. ger. u. gekr. Fr. J. Anna Wülms Stolkgasse“* Wähe Gnn
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklameniell
L.#le. alle in
**