Nr. 237. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 31. Auaust 190.—. Fernspr: Geschästsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt in Berlin, Göttingen und in Köln am Augusta=Hospital sowie zuletzt i. V. an der ProvinzialHebammen=Lehranstalt habe ich mich in
Talk als prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer nieder gelassen. Vorläufige Wohnung:
Hauptstr. 105, 1. Et.
(Hotel Giesen).
Sprechstunden:—9 u. 12—1 Uhr.
Dr. v. Beesten.
Verreist
Dr. Moses.
Or. Dreesmann
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. Vincenz-Krankenhaus,
von der Reise zurückgekehrt
Von der Reise zurückgekchit.
Dr. med. A. Pilger.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
„. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58. Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembth.
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbluchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringen des Mittel ist
schter prät. Weidenthee!
à Patet 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen:
Scie gerhite au Srtdar! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirtungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hrn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle me ne Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen Kopf.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonik“ guugsmittei, Hand= u. lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300*, 330, 340*, 425, 515.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330. 750.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 8336. 96., 912. 1000*, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539. 709, 810*, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
J. Schmitt
(F. Schmitt-Peil) Köln.
Eigelstoin, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Ausverkauf
des gesamten noch reichhaltigen Lagers in
Damenkleiderstoffen,
bekannt guter Qualitäten,
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Die Preise sind aufs billigste gestellt.“
da der Laden bis zum I. Oktober geräumt sein muss.
in Fuhren und Waggons:
Hausbrandkohlen jeder Art,
nthracit=Nußkohlen,
Steinkohlen= und Braunkohlen=Briketts.
Zechenkoks. Halbfette Nuskohlen. Gaskoks.
Comptoir: Kunibertskloster 3. Ternspr. 944.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Nichterfolg### Risiko!
wieder zurück, NeId daher kein Schneidiger Schnurrbart! Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die Kleinsten Hurchen vorhanden sind. Aeinis
wie folgendes Dankschreiben
beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 02:
gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach swöchentlichem Gebrauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geteilt habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg, si Goldene Medaille und Ehrendiplom Neuenrade No. 192 Westfalen, II Parls 1900 u. Ostende(Belgien) 1901.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzne#sche Tarolincarseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cnbedenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1 Atohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
e Tel. 7017.
GESS
HI
Kuhgrasbutter.
Kolli u.25, 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honig K.25. B. Streusand,
Kozowa 2(via Breslau).
Naturhutter 10 Pid. Kolli##.50. Kurnrontter, Bienenhonig K.00.
H. Spitzer, Probuzna 99, viaBreslau.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück, und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hanca Obenmars* Hense, pforten 22. Corsettenspecialgeschäft.*
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.*
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„. à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„" à 10 5
Choeolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Kneipp=Haus,
Köln, Blaubach 35.
Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Krauterthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries. Nährsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback. aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure). Himbeersaft, Bienenhonig, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, Adsella, nikotinarme Cigarren und Tabak, Kneipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen. Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Rorstls, Verbandstoffe usw.
Koep’s Kaftae ist bester und ergiebigster,
VE SNaITée darum im Gebrauch billigster.
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben. Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.“
Vernsprecher 6383. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 149061

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Sonntag, 31. August 1902.
8 Religiöser und politischer Katholicismus.
(Rede des Prof. Dr. Esser=Bonn, gehalten in der Schlußversammlung des Mannheimer Katholikentages.)
Manches Jahr ist verflossen, seitdem der unvergeßliche August Reichensperger unter der Devise: Man muß den Worten ihre Bedeutung wiedergeben, sein kleines, aber inhaltschweres Buchtern:
Phrasen und Schlagwörter schrieb, um mit der Fackel der Wahrheit und den Funken des Witzes die Trugbilder eines falschen Liberalismus
zu beleuchten. Der Verfasser dieser Schrift war Katholik aus iunigster religiöser Ueberzeugung und zugleich, ja gerade deshalb ein unerschrockener Bannerträger des christlichen Freiheits= und gedankens auch in der staubigen Arena der politischen Kämpfe. Aus doppeltem Grunde also durfte ich an seine Schrift und Namen erinnern— und zwar als Rheinländer mit berechtigtem Stolze— der auch ich dazu verurteilt bin, über ein modernes Schlagwort von eigentümlicher und dehnbarer Qualität zu sprechen, und zwar über ein solches, welches den Anspruch erhebt, den Katholicismus von fremdartigen Beimischungen und Umhullungen zu befreien, die sein wahres Wesen und damit seine Kraft und Wirksamkeit trüben, hemmen, ja bisweilen ersticken sollen. In einem, angeblich von der hohen Warte historischer Betrachtung aus gewonnenen Losungsworte soll den Katholiten der ganzen Wett ein einzig wertvolles Ideal aufgerichtet werden; dieses Ideat soll zugleich ein bisher zum Verderben kuitiviertes Idol zerschmettern ung das„Firchliche Leben von einten schweren Verhängnis befreien. so will es das Schlagwort: Reli giöser Katholicismus im Gegensatz zum politischen Katholicismus. In demselben Atemzuge, in welchem der„religiöse Katholicismus“, als Heilmittel und Friedensideal empfohle wird, wird über den„politischen Katholicismus=, d. h. über die politische Organisation und Thätigkeit des Katholiken, ja sogar über undere Katholikenversammlungen das Verdikt ausgesprochen für di Gegenwart und für die Zukunft, und dieses Verdikt wird begründet durch die schwere Anklage: er, der„politische Katholicismus“, trage vornehmlich die Schuld au manchen liefgreisenden Schäden, Hemmungen und Unzulänglichkeiten des kirchlichen Lebens. Als Sundenbock sei er deshalb in die Wuste zu senden.
Der Urheber dieses Schlagwortes war nun keineswegs ein Mann, welcher der Kirche gleichgültig oder gar feindlich gegenüberstand; nein, als treuer Sohn der Kirche und aus Liebe zu ihr wollte er seie Stimme erheben, als ein allem Parteiinteresse uninteressiert gegenüberstehender Gelehrter, der in geistiger lieberlegenheit zwar scharfe, aber befreiende Kritik üben und als Historiker aus der mn einsichtigem Verständnis vollzogenen Abschätzung der Thatsachen ein klärendes und heilbringendes Gesetz ableiten wollte. Aber die Sprache des erzürnten Kritikers war die Sprache eines vielfach enttanschten Politikers, der in eigener Perion in Widerspruch trat gegen sein eigenes Gesetz. Der Maßstab für die kritische Beurteilung der Thatsachen war sehr dem eigenen verstimmten Innern entlehnt, und zudem war er gewonnen worden von einem gänzlich isolierten Standpunkt aus, der das volle Verständnis für manche Erscheinungen des katholischen Volkslebens erschwerte. Der eigene psychologische Entwickelungsgang und dazu der Mangel einer lebensvollen Verbindung mit seinen Glaubensgenossen hatten den Blick des Spektators mit einem Flor umgeben, der auch dem Lichte, das aus der Geschichte strömt, klar durchzuspielen nicht gestattete. Wenn jede Zeit in ihren Schlagwörtern ein Miniaturbild ihres eigenen Geistes entwirft, dem sie die Zuge ihrer Liebe und ihres Hasses giebt, dann war die Forme welcher sich die Gedanken eines Mannes verdichteten, der sich selbst als einsam und unverstanden bezeichnete, das treue Bild eigener Stimmungen und Verstimmungen, der Niederschlag eigener Enttäuschungen, für welche in wunderbarer Biegsamkeit des Geistes die Schuld in der politischen Organisation der Katholiken gesucht wurde. Die Formel ist zu subjektiv und zu psychologisch bedingt, als daß sie Anspruch auf allgemeine Anerkennung erheben könnte
Sie ist aber auch mit einer verhaugnisvollen Unklarheit behaftet. Das Schlagwort, so wie es daliegt, leugnet frischweg, oder ignoriert wenigstens, daß zwischen religiöser Ueberzeugung und offentlicher Bethätigung derselben auch im politischen Leben eine innere Verbindung, ja ein Ursprungsverhältnis obwalten kann. Es stellt Gegensätze auf, wo Harmonie möglich und gefordert ist. Es bietet ferner keine klaren und bestimmten, Auhaltspunkte dafür, ob und wie
die innere Ueberzeugung das praktische Verfahren beeinflussen und leiten soll. Die menschliche Sprache, vor allem in programmatischen Sätzen, ist dazu da, klare Gedanken klar zum Ansdruck zu bringen. Ein Programm, das unklar ist, wird ein Programm der Verwirrung. Ich will gerne zugestehen, daß sowohl der Urheber des Schlagwortes als auch diejenigen, welche es aufgegriffen haben, keineswegs alle Konsequenzen ziehen wollen, die sich aus demselben folgerichtig ergeben. Aber damit beweisen sie, daß iyr Schlagwort nur einen dumpfen Eindruck hinterläßt und keine real verwendbare Neael bietet, daß es somit das Schicksal so mancher moderner Schlagwörter teilt. Wie viele denn von denjenigen, die heute von„moderner Kultur“, von der„Entwickelung des Menschen zum vollen Menschtum", von„der Verinnerlichung“, von dem„Recht der Persönlichkeit usw. reden, haben sich Mühe gegeben, von einem dumpfen Eindruck einer klaren Vorstellung durchzudringen, wie viele bleiben einfach bei den Worten stehen; denn„mit Worten laßt sich treßflich streiten:. Wenn unsere Zeit auf diesem Gebiete eine große Produktivitat zeigt, so mag dies eln Beweis dafür sein, daß sie reicher ist an nebelhaften Zielen, denn an klaren Gedanken und Grundsatzen. Ich glaube aber nicht, daß wir Katholiken zu einem Wettbewerb auf diesem Gebiete
Uebrigens haben wir das Schlagwort zu nehmen, so wie es daliegt, nach seinem objektiven Sinne, und dann muß ich gegen dasselbe eine weitere, meines Erachtens allein schon entscheidende Instanz geltend machen. Ich muß demselben die Originalitat rundweg absprechen Lange bevor es von katholischer Seite den Katholiken vorgehalten wurde, war es feststehender Stil gegnerischer Parteien, die Anfeindungen der sogen. Ultramontanen mit der Versicherung unbegrenzter Hochachtung für die echten und wahren Katholiken zu verbinden. Die Aversion, welche man gegen jede energische Lebensäußerung des Katholicismus überhaupt hat, wird durch die beqneme und handsame Formel verhüllt, der Kampf gelte bloß dem„politischen Katholieismus:, wofür man auch sagt dem„Ultramontanismus“, oder um etwas Abwechselung hineinzubringen dem„Romanismus“ oder der„politischen Unfehlbarkeit des Papstes“. Aus den Kulturkampfsdebatten ferner hallt uns immer und immer wieder diese gerade in politischer Taktik erfundene Unterscheidung und Gegenüberstellung entgegen, um eine Politik zu beschönigen, welche die Gerechtigkeit verletzte. Originalität kann demnach das Schlagwort nicht beanspruchen. Der Kirchenhistoriker war bei den Politikern in die Schule gegangen, bei der Prägung seiner Formel war er in eine fremde Münzstätte geraten. Aus dieser Sachlage mag es sich auch erklären, daß das Schlagwort neulich von den Altkatholiken auf ihrem Kongreß in Bonn aufgegriffen wurde, um damit sein Schicksal zu besiegeln und seine iunere Hohlheit vor aller Welt zu dokumentieren. Mit der ganzen Kraft der Stimme, die ihnen noch geblieben, wurde der Welt verkündet, daß gegenüber der einem unentrinnbaren Geschick verfallenen römisch=katholischen Kirche der wahre und echte religiöse Katholicismus einzig und allein auf gerichtet sei in den organisierten Kirchen des Altkathoticismus. Eine ## lolcher großsprecherischen Sätze ist unnötig; die besorgt die Zeit.
ie Politiker werden sie keinen Eindruck machen. Die Bemerkung sei aber doch gestattet: Von solcher Inferiorität sind wir doch nicht, daß wir die politische Vergangenheit des Altkatholicismus schon vergessen hätten. Der Gedanke, sie repräsentierten den reinen religiösen Katholicismus, ist ihnen spät eingefallen; er fiel iynen ein auf der Treppe beim Heruntersteigen, als die Thüren des Rathaussaales vor ihnen zugemacht worden waren.
Es ist ein wissenschaftliches Gesetz, daß jede Formel, die ein Gelehrter als Resultat seiner Gedankenarbeit glaubt proponieren zu können, umgestoßen und als Phantasiebild enthüllt wird, wenn Erfahrungsthatsachen entgegenstehen. Der Satz nun, daß jede politische Organisation den Katholiken der Kirche niemals fromme, daß jede
politische Thätigkeit, auch jene, welche die christliche. Grundlage des Staatslebens erhalten will, das religiöse Ideal schwäche, dieser schon an und für sich sonderbare Satz ist widerlegt durch eine gläuzende Reihe von gläuzenden Erfahrungsthatsachen. kann hier nicht zu einem weiten geschichtlichen Bilde ausholen, ich brauche es aber auch nicht. Ich durfte meine Rede beginnen mit einer Erinnerung an A. Reichensperger. Und diese Erinnerung, die sich sofort in Dankbarkeit und stolze Freude umsetzte, ruft das an eine große Vergangenheit lebensfrisch in uns wach. Wahrlich, es sind keine toten Schatten, die ich künstlich beleben müßte, wenn ich vor den Augen dieser Versammlung das herrliche ideale Bild jener Männer aufrichte, welche die Flamme der religio#en Ueberzeugung hell aufstrahlen ließen in ihrer öffentlichen und volitischen Thätigkeit.
Das Andenken an diese tiefgehende religiöse Bewegung, die mit Norwendigkeit einen politischen Reflex erhielt, und die Erinnerung an die führenden Männer innerhalb und außerhalb der Parlamente durchbricht sofort mit dem hellen aus dem Lebenslichte charaktervoller Persönlichkeiten hervorstrahlenden Lichte das Tunkel, in welches unklar hingestellte Ideen und verschwommene Schlagwörter uns einhullen wollen. War es denn nicht die religiöse Ueberzeugungstreue, welche diese Männer mit sieghafter Kraft aufrecht hielt auf dem Kampfplatze, welche sie immer höher emporhob vor den Augen des katholischen Volkes und zuletzt auch vor den Augen ihrer Gegner? War es nicht dieselbe Prinzipientreue, welche als stets zuverlässiger Fuhrer die richtigen Bahnen wies für die Wahl der Mittel in der Befolgung einer Politik der Grundsätze der sittlichen Gebote und des Rechtes:
So haben sie in der Wirklichkeit stehend die wirklichen Dinge zu bewegen gesucht. In einer an Opfern wie an Erfolgen gleich reichen Thätigkeit haben sie das zu erringen gesucht, was andere auf anderen Wegen unter dem nebelhaften Zukunftsbilde von„der freien Kirche im freien Staate“ nur zu prophezeien wagen dürfen. Fürwahr, da drängt sich wie von selbst der Wunsch auf die Lippen: Moge die heranwachsende Generation und mögen die kommenden Generationen mit derselben Entschlossenheit des Willens die religiösen Ideale umfassen; mögen sie niemats zu einem schmählichen Epigonentum herabsinken, das zwar wohlfeile Worte und eine kecke Kritik im Munde führt, aber durch Mangel an ernster religiöser Lebensauffassung und sittlicher Thatkraft der Väter nicht mehr wert ware. Ein Katholik aber, der glaubt, an diesen Männern mit abgewandtem Gesicht vorbeigehen und den erleuchteten Kritiker ihres Heldenmutes spielen zu dürfen, der ferner sich einredet, diese ganze machtvolle Bewegung sei als verkehrte Froutstellung zu beurteilen, der genügt zur Widerlegung sich selbst, und seine Pfeile prallen ab an der Einsicht und der
Pietät des katholischen Volkes.menn
Verweilen wir, ehe wir in eine prinzipielle Auseinandersetzung eintreten, noch einige Augenblicke bei den Thatsachen. Wenn unsere Zeit, philosophischen Deduktionen mehr oder weniger abhold, die geschichtliche Betrachtung der Dinge als die ausschlaggebende feiert, dann wird man es uns zum Vorzug anrechnen müssen, wenn wir uns Urteile bilden, die aus der Geschichte stammen. Man müßte es uns ja zum Zeichen der Inferiorität anrechnen, wenn wir aus der Geschichte nichts gelernt hätten. Nun kann man, glaube ich, den Unwert unseres Schlagwortes durch keine Argumentation besser aufzeigen, als durch jene, welche den sonderbaren Satz des Philosophen widerlegte, der da sagte, es gebe keine Bewegung, durch den Hinweis nämlich auf die Wirklichkeit, wo hart im Ranme sich die Dinge stoßen. Wir schätzen hoch den Idealismus; aber er muß konkret sein und der weltgeschichtlichen Lage entsprechen. Die Thatsachen des wirklichen Lebens müssen in das Weltbild ausgenommen werden, sonst wird es zur Illusion. Das merkwürdigste an unserer Formel war doch, daß ein so hochstehender und an Verdiensten um die Wissenschaft reicher Gelehrter sie als geschichtlich genommene Erkenntnis glaubte empfehlen zu können. Wenn eine Generalisierung aus der Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts erlaubt und für die Katholiken wertvoll ist, dann ist es doch auch jene, daß sie auch die Ellenbogen politischer Mittel gebrauchen müssen im Kampfe ums Dasein, im Kampfe um ihre natürlichsten und heitigsten Rechte gegenüber solchen Parteien, die alle politischen Mittel, welche ihnen die Entwickelung des Staatslebens an die Hand gab, rücksichtslos gebrauchten, um die Katholiken im öffentlichen Leben zurückzudrängen, und die selbst die gesetzlich garantierte Freiheit der Religionsübung uns schmälern wollten. Oft geuug hat jeder Schritt freiheitlicherer Bewegung diesen Parteien durch Zurückdrängung ihres politischen Einflusses abgerungen werden müssen. Der Druck war es, der den Gegendruck erzeugte. Niemand anders als der Urheber unseres Schlagwortes
hat am Ende seines Lebens die bitteren Worte geschrieben, daß die liberalen Majoritäten in ihrer Machtpolitik sich die Befugnis beilegten,„die Kirche und das religiöse Leben niederzudrücken, die kirchliche Autorität durch Nadelstiche fort und fort zu verletzen und die Katholiken wo möglich zu Parias herabzudrücken“. Wo auch
immer und so lange solche Instinkte wirksam sind, haben die Katholiken die Pflicht der Selbstbehauptung mit jenem Selbstvertranen, das aus der religiösen Ueberzeugung kommt und mit jener Kraft, die aus dem Glauben an das Recht strömt.
Es scheint, daß oft Krisen schwerster Art erforderlich sind, um den Katholiken das Verständnis dafür aufzuzwingen, was das huglücklich gewählte Stichwort: politischer Katholicismus ihnen versagen will. Oder sollen vielleicht die Katholiken Frankreichs in ihrer jetzigen Not über der Parole:„Nur religiöser Katholicismus“ mit gekrümmtem und zerschlagenem Rücken durch das ihnen aufgerichtete Joch triechen? Sollen sie vielleicht in frommer und stiller Resignation unser Schlagwort betrachten, das ihnen den Weg des Heiles in einem Quietismus zeigt, der die eigene Uufruchtbarkeit durch die Klage über die Schlechtigkeit der Zeit ersetzen will? Hätten sie das erfaßt, was der erleuchtete Geist Leos XIII. und die eigene Not und die wiederholten Niederlagen ihnen je länger desto eindringlicher vorhielten, hätten sie allen Zwiespalt dynastischer Interessen und untergeordneter politischer Fragen vergessen und sich auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse zu einer einheitlichen und aktionsfähigen Partei des Schutzes und der Abwehr zusammengeschlossen, wahrlich, dann waren sie von voruherein vor der Wahl solcher Mittel bewahrt worden, die, so lobenswert auch die Motive sein mögen, uns deutsche Katholiken seltsam berühren. Hätten die Männer in kinger Einsicht die rechten politischen Mittel ergriffen, dann brauchten die Frauen ihren Mut nicht zu zeigen und sich nicht zu Straßenaufzügen zu formieren.
Wir deutsche Katholiken erkennen freudig an, daß die Rechtsstellung der Kirche in unserem deutschen Vaterlande eine weit bessere und gesichertere ist, wir wissen die Thatsache zu würdigen, daß man andere Staaten, und darunter auch katholische, zu ihrer Beschämung auf die Lage der Dinge bei uns hinweisen kann; aber wir können uns auch nicht verhehlen, daß Parteirichtungen mit feindseligem Argwohn uns gegenüberstehen, die aus dem Kulturkampfe nichts oder nur so viel
gelernt haben, daß sie den Kampf mit anderen Mitteln versuchen. Wenn wir nicht mitspielen, werden sie das Heft allein in die Hand zu bekommen suchen und es dann handhaben mit bekannter Bescheidenheit. Es wird demnach unsere Aufgabe sein, durch ernste und hingebungsvolle staatliche Mitarbeit bestehende Vorurteile zu zerstreuen und durch Aufrechthaltung unserer politischen Einheit die gewonnene Stellung zu behaupten. Der Ernst der Zeit mahnt uns, die Kelle in der einen und das Schwert in der anderen Hand zu halten. Zu Ueberzeugung, daß ein Zurückziehen auf den„religiösen Katholicismus“ die Geschosse aus den Wurfmaschinen unserer Gegner zurückhalten werde, vermögen wir nicht vorzudringen. Die Aufforderung also, unsere Rüstung abzulegen und uns zu entwaffnen, können wir nur als eine Versuchung betrachten, eine arbeitsvolle Errungenschaft preiszugeben für eine Ideologie, und wenn diese Versuchung an uns herantritt, möchte ich sie mit der tückischen Rede der Klytemngestra vergleichen, als sie ihren Gemahl berückte, seine Rüstung auszuziehen und sich in ein von ihr dargebotene Gewand zu hüllen, wodurch der starke Mann schwach wurde wie ein Weib.
Das ist es, was wir aus der Geschichte der Vergangenheit und Gegenwart lernen können. Sie orientiert vortrefflich sowohl nach der positiven wie nach der negativen Seite, wie die großen Aufgaben des kirchlichen Lebens aufgegriffen und wie die Aktionen nicht eingeleitet werden sollen. Wer diese deutliche Sprache nicht hören will, der muß sich aus dem Hörsaal dieser Lehrmeisterin flüchten in ein luftiges Reich der Ideologie, oder aber er muß dem Stichwort„politischer Katholicismus“ einen eigenen, selbstgeschaffenen Sinn unterlegen. Wenn man allerdings alles auffindbare Material von thörichten und irregeleiteten Bestrebungen, von Unzulänglichkeiten und Auswüchsen zusammenscharrt, um das alles in eine Grube zu werfen, die man „politischen Katholicismus“ nennt, wenn man selbst die pathologischen Zustände, welche die Dreyfusaffäre in Frankreich zeitigte, als„politischen Katholicismus“ brandmarkt, dann ist doch die innere Aufwallung dem besonnenen Urteile zuvorgekommen. Wenn man solche Bestrebungen, die mit dem Wesen des Katholicismus ebensowenig zu thun haben, als sie politische Klugheit verraten,„politischen Katholicismus“ nennt, dann weiß ich schlechterdings nicht, weshalb das Substantiv Katholicismus mit dem Adjektiv politisch verbunden wird, und gegen eine Logik, welche mit der eisernen Macht des Vorurteils alles unter ein bereitgehaltenes Schema bringt, muß ich alle Philosophen zu Hülfe rufen.
Damit leite ich über zu einer prinzipiellen Auseinandersetzung, bei welcher ich mich aber darauf beschränken muß, einige grundlegende Gedanken mehr an= als auszuführen. Wie alle Schlagwörter, so nennt auch das unserige Wertvolles und Verwerfliches auf einmal so sehr, daß klar denkende Männer sich hüten sollten, dasselbe ohne Unterscheidung anzuwenden. Das, was unser Schlagwort„religiöser Katholicismus“ nennt, ist für uns das wertvollste Ideal, das aule anderen so hoch überragt, als die Majestät des ewigen Zieles in inkommensurabler Größe alle anderen Ziele übersteigt. Der höchste Endzweck aber schließt andere Ziele und die natürlichen Ordnungen in Familie und Staat, in Unterricht und Erziehung, in Wissenschaft und Kunst, im Berufsleben und Erwerbsthätigkeit nicht aus, sondern er umspannt sie, er verdrängt sie nicht, sondern er durchdringt sie. Er begründet ein heilige Hierarchie der Zwecke, in welcher die niederen
Er begrunder ein heiige Hiernrchte der Hirrut, In wricheeer...
durch den höchsten gestützt und getragen, geordnet und geeint werden. Indem die christliche Religion den höchsten Zweck des Lebens in eine höhere Welt legte, gab sie dem menschlichen Leben den höchsten geistigen Lebensinhalt, sie machte den Menschen wachsen mit seinen höheren Zielen; es verblassen nicht, sondern in höherem Lichte erstrahlen jene Güter und Ordnungen, von welchen und in welchen der Mensch im Diesseits lebt. Der Mensch geht nicht vollständig im Staate auf, die Staatsbürger haben als Glieder des Reiches Gottes wesentliche Ziele und Rechte, die der Staat nicht antasten darf. Der religiöse, seiner ewigen Bestimmung getreue Mensch, sagt Dahlmann, bringt dem Staate große und viele Opfer, eines aber nie, das Opfer seiner ewigen Bestimmung. So werden wir Katholiken immer sprechen mit allen überzeugten Anhängern der christlichen Weltanschauung. Wir identifizieren nicht die Religion mit der Politik, noch die Kirche mit einer politischen Partei, ebenso wenig wie wir die Kirche identifizieren mit dem Staat, oder die Religion mit der Staatsverfassung oder mit der Wissenschaft oder mit dem Erwerbsleben. Wir ziehen eine Scheidung zwischen Religion und Politik, zwischen Glaubensbekenntnis und politischem Bekenntnis, zwischen dem Kredo und dem politischen Programm.
siets bedenken, daß die Religion erhaben ist über rein politische Tagesfragen und Tagesmeinungen, über die wechselnden Bilder geschichtlicher Entwickelung, daß sie selbst emporgehoben ist über den Unterschied der Nationen und Völker. Die Kirche bietet allen Völkern und Zeiten dieselben Gaben an, weil es von Gott gegebene Menschengüter giebt, gegen deren Natur es läuft, nach dem wechselnden Geschmack gemodelt zu werden. In der Ewigkeit wurzelnd, sieht sie die Zeiten an sich vorüberziehen, weil sie im Strome des zeitlichen Geschehens das Ueberzeitliche vertritt. Wir verwerfen es deshalb, wenn rein politische Fragen und Meinungsverschiedenheiten durch die Religion sanktioniert werden sollen, oder wenn letztere als Aushängeschild für materielle und zeitliche Interessen in Anspruch genommen wird. Wir verwerfen es, wenn das Heilige gewissen Hantierungen der Politik dienstbar gemacht, oder wenn die freigeborene Tochter des Himmels in die Stellung der Magd herabgedrückt werden soll. Will man so was„politischen Katholicismus“ nennen, so müßten wir den Ausdruck rügen; aber die Sache verwerfen wir— im Namen des Katholicismus.„Kommen rein politische Fragen in Betracht,“ so schreibt Leo XIII. in seiner Encyklika über die christliche Staatsordnung,„so kann hierüber ganz gut eine Meinungsverschiedenheit bestehen. Darum ist es nicht recht, wenn einer in diesen Fragen eine abweichende Meinung hat, ihn darum anzuklagen, noch größeres Unrecht ist es aber, wenn man ihn in den Verdacht bringt, als sei er weniger glaubenstreu. Ueber solche Fragen soll man in friedlicher Weise und in der Absicht sich besprechen, das Richtige zu finden, ohne sich gegenseitig zu verdächtigen und ohne Grund anzuklagen.“
Aber diese Scheidung bedeutet nicht die Verneinung eines Verhältnisses der Religion zur Politik, noch viel weniger einen Gegensatz zwischen innerlicher religiöser Ueberzeugung und öffentlicher politischer Thätigkeit. Die Religion ist uns nicht ein schönes Gebilde von Gefühlsidealen, oder eine bloß spekulative Idee, sondern eine reale Lebensmacht, die dank ihrer Hoheit am mächtigsten wirkt und zum tiefgreifendsten Faktor im Menschen= und Volksleben wird. Sie ist Wahrheit und Pflichtforderung, Lebensaufgabe und Kraftquelle, sie setzt Ziele und entbindet Kräfte. Das Evangelium ist ein Same, der niedergelegt werden soll in den wirklichen Ackerboden dieser Welt, um ihn zu gestalten, es ist ein Sauerteig, der alles durchdringen soll. Das Reich Gottes ist zwar nicht von dieser Welt, aber es steht mitten in dieser Welt, um sie für Gott zu erobern. Diese Aufgabe aber kann es nicht erreichen durch ein Zurückziehen von dem Schauplatz der Weltarbeit, sondern nur durch lebendige Beeinflussung und Befruchtung des Menscheulebens und der natürlichen Jnstitutionen. Das Christentum ist nicht Weltverneinung, sondern Weltüberwindung und Welterneuerung. So ist die Religion auf den höchsten Punkt bezogen, aber von diesem Punkte, der außerhalb der Erde liegt, sucht sie die Erde in Bewegung zu setzen. Von der Kirche gilt, was Schiller im Tell sagt: Sie greift getrosten Mutes in den Himmel und holt herunter die ew'gen Rechte, die dort droben hängen, unveräußerlich und unzerbrechlich wie die Sterne selbst. Diese

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Sonntag, 31. August 1902
Prinzipien aber sind die socialen Bindegewalten im Leben und in der Gesellschaft, die frei und freudig binden, nicht im Sinne des Zwanges, sondern, um ein schönes Wort Platos zu gebrauchen:„das goldene Leitzeug der sittlichen Einsicht an die Stelle des eisernen und starren der Begierde setzend“. So stehen Religion und Kirche den öffentlichen Aufgaben nicht fremdartig oder gleichgültig gegenüber, sondern sie legen und schützen die tiefsten und sichersten Fundamente des gesellschaftlichen Lebens und weisen ununterbrochen auf die im ewigen Lichte strahlenden Leitsterne hin, ohne deren treue Beobachtung kein Staat und kein Volk die Höhe der Kultur erstiegen oder die erstiegene behauptet hat.
Von hier aus ergiebt sich von selbst, daß in einem christlichen Mann aus religiöser und sittlicher Ueberzeugung heraus sich der Wunsch regt, die Politik möge niemals von diesen festen Grundlagen weggleiten, und daß durch das Zusammenwirken von Männern und Ereignissen dieses Ziel der feste und tragende Programmpnnkt einer politischen Partei werden kann, die, kurz gesagt, entschlossen ist, christliche Politik zu treiben und von diesem festen Programmpunkte aus für andere Fragen des politischen Lebens sich orientieren will, einer Partei, die in diesem Programm die Wurzel ihrer Einheit und Kraft sucht. Um so notwendiger wird dies sein, wenn falsche Anschauungen und gefährliche Mächte bedrohende Anstrengungen machen, diese Grundlagen zu negieren und diese echten und unersetzlichen Bindegewalten aufzulösen, eine Gefahr, die so ernst ist, daß alle christlichen Konfessionen unter Wahrung ihrer religiösen Freiheit sich der Solidarität der christlichen Interessen bewußt werden sollten gegenüber einer Zeitströmung, die sie mit Vernichtung bedroht. Die Thätigkeit wird beim vernünftigen Menschen durch seine Grundsätze geleitet. Grundsätzlich scheiden aber die Geister vor allem die Weltanschauungen. Die weltbewegenden Gegensätze der Weltanschauungen spielen sich nicht bloß ab im Innern der Menschenbrust, sondern auf den weiten und einflußreichen Gebieten des geschichtlichen Lebens; sie sind nicht bloß Gegenstand einer Theorie oder einer wissenschaftlichen Problemstellung, sondern sie ringen miteinander auf der Arena des öffentlichen Lebens. Keine einzige der uns gegenüberstehenden Weltanschauungen verzichtet auf die politischen Mittel, um sich durchzusetzen. Will man von einem politischen Katholicismus sprechen, so könnten wir mit gleichem Rechte von einem politischen Atheismus, einem politischen Materialismus, von einem politischen Liberalismus, einem politischen Socialismus sprechen und auch von einem politischen Protestautismus. Würden alle diese Geistesrichtungen sich auf das innere Kämmerlein des Herzens beschränken, so hätte es noch allenfalls einen Sinn, von uns zu verlangen, dasselbe zu thun. Solange aber diese Weltanschauungen um die Wette bestrebt sind, auch im politischen Leben sich zur Geltung zu bringen, woher sollte man einen inneren oder einen Rechtsgrund hernehmen können, um das zu verbieten, was andere thun? Auch solche Kämpfe fordern organisierte Armeen, und wer siegen will, muß dem Geguer auf demselben Kampfplatze entgegentreten. Die Kunst, den Menschen zu teilen, ist noch nicht erfunden. Will man also dem religiösen Menschen die Teilnahme am öffentlichen Leben nicht versagen, so werden auch die religiösen Prinzipien sein politisches Verfahren leiten. Will man ihm letzteres versagen, so stellt man die Forderung, der Mensch müsse religionslos sein, um sich au öffentlichen Angelegenheiten beteiligen zu können. Eine Religion aber, welche die Innerlichkeit nicht überschreiten soll, bleibt notwendig stumm. Eine solche Beschränkung leitet direkt über zu dem socialdemokratischen Satze: Religion ist Privatsache; sie raubt zudem der Religion ihre Kraft und ihreu Ernst und dem Menschen seinen Charakter, die Einheit im Denken, Wollen und Handeln.
Gleiche Folgerungen ergeben sich aus der Idee und dem Zwecke des Staates nach christlicher Auffassung. Uns ist der Staat eine von Gott gewollte Justitution mit selbständigem Zweck und Ziel. Als solcher ist er aufgenommen in den allumfassenden Plan der göttlichen Weltregierung, welche ihm Gesetz und Ziel, Autorität und Würde giebt. Wir sind nicht um des Staates willen der Religion, sondern um der Religion willen dem Staate zugethan. Versteht man nun unter Politik die Zusammenfassung jener Mittel, durch welche die Staaten ihre Zwecke erreichen, so sind Zweck und Mittel von der sittlichen Ordnung umspannt und ihr eingefügt, und der Staat selbst zieht manche Wirkungskreise in seinen Bereich, welche wesentliche Interessen der Religion berühren. Betrachtet man den Staat als eine Ordnung zur Aufrechthaltung und Durchführung des Rechtes, so gilt der Satz: Das Recht wurzelt in der Ethik, und hat von daher seine innerlich bindende Kraft. Giebt es keine höhere, den Einzelwillen bindende Macht, so giebt es auch kein Recht und keinen Rechtsstaat. In der Not haben auch gottlose Staatsmänner nach Gott gerufen. Wer aber nach Gott ruft, ruft nach Religion. Ebenso ist der Wohlfahrtszweck des Staates der sittlichen Ordnung eingefügt und steht somit mit der Religion in einem bald engeren, bald entfernteren Zusammenhang. Ich brauche nur die Namen Schulpolitik, Socialpolitik zu neunen. Auch für die scharfen wirtschaftlichen Kämpfe bietet die Religion nicht nur begleitende, sondern auch leitende Gedanken, ohne welche die Interessenkämpfe ihre Versöhnung und Ausgleichung vom Standpunkte der Gerechtigleit verlieren und vom Standpunkte des zerstörenden Egoismus aus zu bloßen Machtfragen herabsinken. Kurz, der Staat bedarf zu seiner gesunden Entwickelung eines Ethos, eines Ganzen von Gesinnungen; das Ethische wie die Gesinnungen haben aber ihre letzten Wurzeln in der Religion. Guizot, ein ernster protestantischer Staatsmann, hat die treffenden Worte gesprochen:„Weder der Volksgeist noch der politische Geist genügen allein zu der zu lösenden Aufgabe. Sie bedürfen der Beihülfe eines Geistes von noch höherer Abkunft, des religiösen Geistes.“ „Hadert nicht,“ so ruft er den Staatsregierungen zu,„mißtrauisch mit der Religion, fürchtet nicht die religiösen Einflüsse, lasset sie sich großartig, mächtig äußern und entwickeln. Sie werden euch schließlich mehr Frieden als Streit, mehr Hülfe als Verlegenheit bringen“ Die Schlußfolgerung aus dem Gesagten kann ich mit den Worten Leos XIII. in der citierten Encyklika ziehen„Die Ablehnung jeder Beteiligung an Staatsangelegenheiten wäre ebenso fehlerhaft, als wenn jemand dem Gemeinwohl sein Juteresse und seine Unterstützung versagte. Wenn die Katholiken aber müßig bleiben, so werden leicht solche die Zügel in die Hand nehmen, deren Gesinnung oft wenig Gutes hoffen läßt. Daraus folgt klar, daß die Katholiken gerechte Gründe haben, sich au Staatsangelegenheiten zu beteiligen; denn sie sollen dies deshalb thun, um das Staatswesen selbst, soweit es ihnen möglich ist, aufrichtig und wahrhaft dem öffentlichen Wohle anzupassen dadurch, daß sie sich bestreben, die Weisheit und Kraft der Religion wie ein heilkräftiges Lebensblut in die Adern des Staates zu leiten.“
Die volle Selbständigkeit der Religion und die volle Souveränität und Autorität der göttlichen Offenbarung erfaßt der Katholik in der Kirche als der von Christus gestifteten Heilsanstalt mit selbständiger Verfassung und eigenen Rechten, die ihr von ihrem königlichen Haupte gegeben worden sind für ihre Weltmission. In seiner vielgenannten Schrift: Wesen des Christentums hat Harnack als großartige Leistung der Kirche gerühmt, daß sie den Gedanken der Selbständigkeit der Religion machtvoll aufrecht gehalten hat gegenüber den Bestrebungen der Staatsomnipotenz auf geistigem Gebiete.„Daß die Religion und das mit ihr verbundene Sittliche ein selbständiges Gebiet hat und es sich nicht rauben läßt, das verdanken wir vornehmlich der römischen Kirche.“ Nun, das will und leistet die Kirche bis auf den heutigen Tag. Wenn Harnack die Anerkennung dieser großen Thatsache mit der Anklage verbindet: diese Kirche, die solches
geleistet und noch immer leistet, sei ein verweltlichtes Reich, das durch äußere Machtmittel der Politik und einer verschlagenen Divlomatie sich durchsetze und zusammengehalten werde, so versteht man schlechterdings nicht, wie die Kirche das als höchsten Vorzug der Religion bei abendländischen Völkern erhalten konnte, was sie selber nicht besitzen soll. Wenn irgend eine Gesellschaft, dann ist die Kirche eine sittliche Macht; sie würde in demselben Augenblicke zusammenbrechen, in welchem sie ihren Kindern nicht mehr die Ueberzeugung ihres göttlichen Charakters und ihrer göttlichen Sendung einpflanzen könnte. Und wie oft sind im Laufe der Jahrhunderte die rohen Mittel der Macht wie die fein gesponnenen der Politik an nichts anderem elendiglich zu Schanden geworden als an der Ueberzeugungstreue der Katholiken. Den immer und immer wieder, ja bis zum Ueberdruß wiederholten Vorwurf aber, vor den Angen der Katholiken stehe stets, oder wenigstens im tiefsten Hintergrunde ihrer Pläne liege als letztes und höchstes Ideal die Verwirklichung eines theokratischen Weltstaates, einer päpstlichen Universalmonarchie, können wir nur als Beweis dafür ansehen, wie stark die Vorurteile sind und mit wie geringem inneren Verständnis die Kritiker uns gegenüberstehen. Von einem solchen Phantom sind wir ebensoweit entfernt, als wir auch davon entfernt sind, den Schatten eines Hegel heraufzubeschwören und seinem Staat als dem auf Erden präsenten Gott unsere Opfer darzubringen. Die Katholiken betonen mit ihrem Papste: Jede dieser Gewalten, die kirchliche wie die staatliche, ist in ihrer Art die höchste, jede hat ihre Grenzen, welche ihre Natur und ihr unmittelbarer Gegenstand gezogen haben, so daß eine jede wie von einem Kreise umschlossen ist, in der sie sich selbständig bewegt. Und wir sagen mit unserem großen Görres: Das Heil der Welt ist geknüpft an die scharfe Unterscheidung der beiden Gewalten in Staat und Kirche und an die Versöhnung beider in einer höhern Ordnung der Dinge. Aus der Berührung beider Gewalten, die es beide mit denselben Menschen zu thun haben und aus dem Ineinandergreifen der beiderseitigen Rechte entsteht das, was man Kirchenpolitik nennt. Der Katholik, der mit frohem Glauben und inniger Liebe an seiner Kirche hängt, liebt auch die Freiheit der Kirche, weil diese nur dann ihre hohe Aufgabe vollbringen und ihre Segensmacht bethätigen kann, wenn sie sich der Freiheit erfreut. Wenn die Politik den verhäugnisvollen Weg einschlägt, daß sie durch einseitige staatliche Gesetzgebung der Kirche das nehmen oder schmälern will, was durch Staatsgrundgesetz und durch feierliche Versprechungen ihr garantiert ist, dann verteidigt der Katholik das göttliche und historische Recht der Kirche. Ob wir unn jene Entwickelung des modernen Staatslebens, nach welcher über die vitalsten Rechte und Interessen der Kirche in den Parlamenten debattiert und entschieden wird, loben oder tadeln, wir stehen mit beiden Füßen in der Wirklichkeit, und wie rauh diese Wirklichkeit sich gestalten kann, das haben wir am eigenen Leibe erfahren. Es ist ein Recht und eine Pflicht, ja eine Ehrensache des katholischen Volkes, daß es durch seine Erwählten die Kirche verteidigt und schützt mit aller Macht und mit allem Ernst da, wo sie angegriffen wird.
Damit glaube ich das Schlagwort: Religiöser Katholicismus, nicht politischer Katholicismus auf seinen Wert zurückgeführt und den Worten ihre Bedeutung gegeben zu haben. Sicherlich sind diejenigen Aufgaben, welche man kurzweg die politischen nennen kann und die dahin zielen, die Beteiligung und Mitwirkung des katholischen Volksteils an den Zwecken des Staatslebens im Interesse des Gesamtwohls bei voller religiöser und politischer Gleichberechtigung zu manifestieren, nicht die einzigen, welche die Katholiken zu erfüllen haben. In einer mächtig emporstrebenden, aber auch von tiefen Gegensätzen zerrissenen Zeit müssen die reichen im katholischen Volksteil liegenden Kräfte nach machtvoller Entfaltung drängen. Dies kann aber nicht geschehen durch pessimistisches Zurückziehen vom Schauplatz der Welt= und Kulturarbeit, sondern durch eine verständnisvolle und energische Mitwirkung an den Fragen des öffentlichen Lebens in all den Sphaeren, welche den Geist unserer Zeit mächtig beeinflussen. Paulsen hat in seiner Philosophia militans unserer Zeit die Signatur gegeben: Glaube an die Macht; Unglaube an die Ideen. Der moderne Kulturbegriff will darin seine Auszeichnung finden, daß er alle zur vollsten Kraftentfaltung beruft. Aber nicht in der Kraftentfaltung allein liegt der Wert der Leistungen, sondern vor allem auch in der Richtung, welche sie nimmt. Diese Richtung geben uns unsere Idcale. Wir glauben an die Ideen und an die Macht derselben, weil wir an die Wahrheit glauben, weil wir an Gott glauben, das Ideal aller Ideale. Eine göttliche Religion, die ihrer selbst sicher ist, steht den erweiterten Problemen des menschlichen Wissens und Lebens nicht verzagt oder mißgünstig entgegen, sondern in der Höhe der Aufgaben wird sie nur einen Sporn zu höherer Kraftentfaltung erblicken. Die katholische Weltanschauung, Natürliches und Uebernatürliches, Wissen und Glauben, Berufsarbeit und Frömmigkeit in vollster Harmonie erfassend, ist von solcher Einheit und Spannweite, daß sie jedem Streben einen gottgeweihten Grund und einen gottgeweihten Zweck zu geben weiß. Wir schätzen hoch jene unsichtbare und tiefgreifende Wirkung, welche das innere Leben der Frömmigkeit schafft, aber wir verlangen auch, daß das innere Glaubensleben je nach der Stellung und der Lebensaufgabe sich auswirke und ausstrahle in unverdrossener, von den Glaubensmotiven getragener und dirigierter Arbeit. Wir beten zu Gott, daß er schütze Kirche und Staat; aber dieser Gott verlangt neben dem ora das labora, und wir appellieren nicht an einen deus ex machina. Das stolze Wort, das der sterbende römische Kaiser Severus seinen Soldaten zurief: laboremus, wir wollen arbeiten, ist uns von einer unsterblichen Macht zugerufen, und als deutsche Katholiken wollen wir diese Arbeit geltend machen zum Nutzen unseres deutschen Vaterlandes, an dessen Wohlfahrt wir ebenso interessiert sind als unsere protestantischen Mütbürger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1902.
38 Zwischen zwei Pflichten.“
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. „Sprich nur, Kind! Du weißt, ich erfülle gern alle deine Wünsche."
„Wir haben für heute drei Einladungen, Vater, zum Diner, zum Abendessen und zu einer musikalischen Soiree. Lassen wir alle drei fahren! Bleiben wir zu Hause und leben wir heute ganz uns selbst! Ja, Vater?“
In den Augen des Obersten leuchtet es auf.„Wie gern, mein teures Kind! Du könntest mir keine größere Freude bereiten.“
„Zuerst musizieren wir ein wenig. Ich singe dir all deine Lieblingslieder zur Guitarre. Dann, nach dem Mittagessen, spielen wir Schach und du liesest mir vor, gerade so, wie wir es im Sommer in unserer capresischen Idylle gemacht haben. Und nach dem Abendessen...“ Sie zögert.
„Nun, Fedora?“ fragt der Oberst neugierig.„Welchen Genuß willst du mir noch abends verschaffen, nachdem wir bereits einen solch herrlichen Tag verlebt haben?“
„Nach dem Abendessen erzähle ich dir eine Geschichte, Vater!“ Der Oberst lächélt.
„Ich entdecke immer neue Talente an dir, mein Kind. willst du gar eine Geschichte erzählen. Ein Märchen?"
„Nein, Vater. Eine wahre Geschichte.“
Der Oberst möchte noch gern weiter fragen, aber Fedora sieht auf einmal so ernst aus; er unterdrückt seine Neugierde.
Der Tag verläuft genau so, wie Fedora es wünschte, nur unterbrochen durch einen kurzen Besuch Graziellas, welche rosig und glückstrahlend ins Zimmer tänzelt und die Cousine zu ihrer acht Tage später stattfindenden ersten Ballfestlichkeit in der eigenen Häuslichkeit einladet.
„Du kommst doch, Fedora?“
„Hoffentlich.“
„Wieso hoffentlich? Ohne deine Gegenwart ist mein Ball ja überhaupt nichts!“ schmollt die kleine Frau.
Fedora lächelt trübe. Dann streichelt sie Graziellas heiße Wangen und erwidert leise:„Ueberlassen wir das der Zukunft,
Kleine!“
Graziella ist gegangen. Vater und Tochter sind wieder allein. Und wieder schwelgen sie in dem innigen Gefühl der Zusammengehörigkeit, wieder lachen und scherzen sie harmlos unbefangen und kindlich- fromun— gerade wie im Sommer in ihrer capresischen Idylle. Nur das sich in Fedoras Heiterkeit eine gewisse Wehmut mischt.
Ihre Gedanken schweifen bereits zu der umflorten Zukunft, da sie die Rache des Fürsten Orlowskys fürchten muß, nicht für sich, aber für den geliebten Vater.
Das trauliche Abendessen zu zweien ist vorüber.
Der Oberst erinnert seine Tochter an ihr Versprechen, ihm eine Geschichte erzählen zu wollen. Fedora nickt still und schreitet dem Vater voraus in sein Arbeitszimmer.
„Noch einen Augenblick,“ bitttet sie,„ich will nur etwas aus meinem Zimmer holen. Es dient zur Illustration meiner Geschichte.“
Als sie nach wenigen Minuten mit einigen über den Arm gelegten alten Kleidungsstücken zurückkehrt, hält der Oberst gerade ein Paket in der Hand. Es ist versiegelt und trägt die volle Adresse des Obersten. Bei Fedoras Eintritt legt er es auf den Tisch.
„Was hast du da, Vater?“
„Ein Paket. Es scheint eine Kiste darin zu sein. Es wurde soeben unten für mich abgegeben.“
„Von wein?“
„Ich weiß nicht. Hat auch für mich gar keine Eile. Nun deine Geschichte, mein Kind!“
Fedora legt die alten, verblichenen Kleidungsstücke auf einen Stuhl und nimmt ueben dem Vater am Kamin Platz.
„Entsinnst du dich, Vater, daß ich dir einmal sagte, es würde die Zeit kommen, daß ich dir von meiner frühesten Kindheit erzählen würde.“
Der Oberst nickt. Auch er ist sehr ernst geworden.
„Die Zeit ist gekommen, Vater. Heute sollst du alles erfahren.“
Schweigend lehnt der Oberst sich in den Sessel zurück. Seine Blicke hängen an den Lippen seiner Tochter.
„Die erste Begebenheit, dereu ich mich entsinnen kann, fand in Kara in Sibirien statt," beginnt Fedora leise.„Ich zählte damals sechs Jahre. Die Frau, die mich aufzog— ich sehe sie jetzt noch deutlich vor mir— war eine schlanke, zarte Person mit vollem schwarzem Haar und feurigen Augen. Ich nannte sie=Mutter=; aber trotz meines kindlichen Alters wußte ich, daß sie nicht meine wirkliche Mutter war. Als ich sie einmal deshalb befragte, sagte sie:„Du hast recht, Fedora. Ich bin nicht deine Mutter. Deine Mutter liegt mit anderen dort hinten begraben, hinter jenem Hügel, den jetzt tiefer Schnee deckt. Aber ich liebe dich wie mein eigenes Kind, geradeso, wie meine Tochter Marnschkals“
„Maruschka?“ fällt der Oberst verwundert ein.„So hieß ja auch dein Kammermädchen!“
„Es ist dieselbe, Vater. Doch höre weiter zu! Eines Morgens erwachte ich und fand unsere Hütte leer. Ach, es war eine elende, erbärmliche Hütte, aber ich kannte es ja nicht besser. Erstanut blickte ich mich um. Warum war meine Pflegemutter nicht da? Und Maruschka? Was war passiert? Kaum war ich in meinen Kittel geschlüpft, da stürzt Maruschka in die Hütte und schreit:
„Hilf ihr, hilf ihr, Fedora!.“
„Ich hatte natürlich keine Ahnung, wo und wobei ich helfen sollte. Aber Maruschka schrie und weinte in einem fort und zog mich an der Hand aus der Hütte und hin zum kleinen Marktplatz. Hier pflegen nicht nur die leichteren politischen Gefangenen ihre notwendigen Einkäufe für des Leibes Notdurft zu besorgen, hier werden auch die Gefangenen, welche sich etwas haben zu schulden kommen lassen, öffentlich gezüchtigt. In der Mitte des Platzes ist ein dicker Pfahl eingerammt. Gerade, als ich ganz außer Atem mit Maruschka eintraf, hatte man an diesen Pfahl eine Frau festgebunden. Ein vierschrötiger Mann stand daneben und ließ die Kunte auf ihren nackten Rücken herniedersausen. In Strömen floß das Blut an der weißen Haut hernieder. Ich stieß einen Schrei aus, wild, verzweifelt. Dann rief ich aus vollem Halse:„Hört auf! Hört auf! Ihr dürft meine Mutter nicht peitschen!“
„Alle Köpfe wenden sich nach mir um, diejenigen der müßigen Gaffer, diejenigen der Aufseher. Eine solche Sprache hatte man hier noch nicht gehört, besonders aus dem Munde eines kleinen Kindes.
„„Zehn neue Hiebel kommandiert ein Aufseher als Antwort Und wieder saust die Kunte nieder auf den nackten, blutenden Rücken der Frau. Mit einem Wehruf stürze ich hin zu meiner armen Pflegemutter. Als der Mann abermals zum Schlage ausholt, stelle ich mich vor sie und strecke meine beiden dünnen Arme aus, um sie zu schützen. Die Knute durchsaust die Luft. Mit voller Gewalt fällt sie auf meinen Arm nieder. Der Schmerz war so fürchterlich, daß ich ohne einen Laut zu Boden sank. Als ich wieder zu mir kam, lag ich neben meiner Pflegemutter im Bett. Ich wollte meine Arme um ihren Hals schlingen, aber ich konnte sie nicht bewegen; sie waren ganz steif.“
„„Was ist geschehen, Mutter?; schluchzte ich.
„„Nichts besonderes, mein Kindl= erwiderte sie bitter.„Das ist die russische Gewalt... die entsetzliche, grausame russische Gewalt! Sie hat deine Mutter getötet; sie wird mich töten... und auch dich... und uns alle!"(Forts. siebe Seite.)4

Hohmann&amp; Loosen“
Köln. Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380.
Trauer- Schlefer,
Trauerflor,
Compl.
Costüme,
Jaquets,
Unterröcks, Ausstattungen
Morgenröcke, 9a. Maman TrauerBlousen, Tür Dalllell. schmuck etc.
Versand nach auswärts schnellstens per Passagiergnn.
Locale
* Kölner Schmerzen. Unter dieser
les.
Margarete stieg um 3 Morgenrot Ver mnügt aus ihrem Bette:
„Nun nat es weiter keine Not. Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte grad im Treum gese.n. Wie„Gentner's Wichse“ schnell und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet. Das ist's, was Grete freuet.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Ana. 190..
9 Geburten. Martha. T. v. Friedr. Pollack, Kaufm., Bonnerstr. 16.
- Maria, T. v. Berthold Scheling, Maurer, Elsaßstr. 39. Paul Zehe, Dreher, Luxemburgerstr..0.: Johanng, T. v. Andreas Müller, Tagl., Aachenerstr 541.- Hildegard, T. v. Pet. Kley, Klemon., Lindenstr. 99.= Heinr., S. v. Ernst Hackländer, Schlosser, Sever nstr. 5
Gertr., T. v. Franz Müller, Tapezierer, Elsaßstr. 1 g„
Heinr. Hellgrewe, Straßenb.=Wagens., Tacitusstr. 7.- Angelika. T. v.
Wilh. Neuerburg, Schneidermstr., Thürmchensw. 25.= Julins, S. v.
Herm. Surres, Buchbinder, Waidmarkt 25.- Andreas, S. v. Jo
hards, Tagl. Karthäuserg. 36.- Jak., S. v. Joh. Klein, Stuckalurer, Ehrenfeld. Piusstr 16.- Rosa. T. v. Heinr. Wiechmann,##b. Aro Euskirchen.- Kath., T. v. Franz Huls, Dekorateur. Chlodwigplatz 20.— Kath., T. v. Karl Uumann, San.=Sergeant, Machabäerstr. 20/28.- Pet.,
S. v. Ignaz Zimmermann, Anstreichermstr., Friedrichstr. 25.- Barbara,
T. v. Friedr. Steinbüchel, Schreiner, Katharinengr. 23.- Adolf, S. v. Ernst Kuhlmann, Kellner, Agrippastr. 34.. Fanny, T. v. Moses
Trachtenruth, Handelsm., Thieboldsg. 23.- Elisab., T. v. Franz Hendler, Drechsler, Rheing. 27.- Gertr., T. v. Wilh. Wierz, Handlungsgeh. Schwalbeng. 30.- Josephine, T. v. Jak. Weiß, Tagl., Krahnenhof.— Ludw., S. v. Heinr. Kremer, Kutscher, Maybachstr. 150.- Kaspar, S. v. Jak. Schieffer, Althändler, Neußerstr. Iv. 8me
# Sterbefälle. Karl Massan, Buchhalter, verh., 41., Lützowstr. 6.
= Egmond Schulte, Commis, verh., 31., v. Velbert.- Maria Haas,
6., Burgunderstr. 44.- Friedrich Schulz, unverh., 59., Rheingasse 9.
- Leopold Hammel, 1., Gr. Seitzengasse 13. Anton Wilden, 1.,
v. Ehrenfeld. Stammstr. 10.- Mathias Esser, 1., Ursulastr. 17B.
9 Heiraten. Gerh. Müller. Schri ls., u. Marg. Muth. beide v. hier.
" Jos. Clocver, Buchh., v. Peris. u. Karol. Eickel, v. Oehde.= Wilhelm Riemann, Schneiderges., v. Nottuln. u. Chr.st. Kellermann, v. Stoppenberg.- Peter Mnuch, Tagl., u. Clara Mücher, beide v. hier.- Peter Kramp, Kellner, v. Friesheim, u. Melanie Augst, v. Dresden.- Paul Gödel, Geschoß=Revisor. v. Borbeck. u. Kath. Esch, v. Boventhal.= Franz Rau, Straßenbahn=Wagen., v. Hausen, u. Kath. Limburg, v. Obergolbach.- Jos. Zimmermann. Schreinerm., u. Margar. Wouram, beide v. hier.- Ant. Linnartz, Wwr., Metalldr., v. Raderthal, u. Elis. Neffgen, v. Merl.- Paul van Huck, Tagl. v. Hochheidr, u. Margar. Hacken, v. Ormont.- Jos. Meurer, Postassist, v. Köln=Deutz, u. Maria Lichtenberg,
∆ Heirats=Ankündigungen. Dr. Wilhelm Greven, Gerichts=Assess.,
zu Düsseldorf. u. Elisab. Hamm, Steinfelderg. 9.- Adam Hoch, Gepäcktrager. Eintrachtstr. 33. u. Anna Thies, Kupferg. 25.- Joseph Nath= scheck. Schiefergrubenbesitz., zu Mahen. u. Maria Hausen, Allerheiligenstraße 11.- Franz Leymann, Versicher. Insp.. Allerheiligenstr. 7, u. Agatha Schmetzdorf, geb. Berger. zu Berlin.-Friedr. Herresbach, Platzmeister. zu Nippes. Niehlerstr. 80. u. Cva Bitstein, Lübeckerstr. 9.- Eaon rücke, Handl.=Reis., zu Euskirchen. u. Agnes Schmitz. Löweng. 20.- Jos. Wendets, Vice=Feldw., Apostel n kl. 3. u. Gertr. Bruckner, zu Hatzenport a. d. Mosel.- Jos. Frantzen. Eisenb.=Rang., Clemensstr. 29. u. Gertr. Lutkenhaus, Hohenstaufen=Ring 55.- Franz Kuieps, Metzgermstr., Eigelst. 87. u. Gudula Wehling, Roonstr. 94
9 Geburten.(22. Ang.) Joh. Math., S. v. Adolph Luhr, Dreher, Arnoldsstr. 9.— Aqnes. T. v. Peter Burgwinkel, Ackerer. Köln=Poll, Pfeifserg..= Kath., T. v. Peter Dick, Fabrikarb., Tempelstr. 2.- Franziska. T. v. Johannes Engelman, Tagl. Benedi tusg.§.-(23.) Elisa, T. v. Joh. Bennerscheid. Sattler, Vinasterstr. 30.-(25.) Willy
Heinr. Keller, Metalldreher, Arnoldsstr. 11.- Jos.. S. v. Heinr. Hehn, Fabrikarb., Wattstr. 19.- Angela. T. v. Christ. Huth, Schreiner. Siegburgerstr. 65.- Anna. T. v. Karl Fritsch, städt. Kassen=Kontrolleur, Karlstr. 27.-(26.) Joh.. S. v. Wilh. Lob, Fabrikarb, Köln=Poll. A. d. Sandberg 72.- Gertrud. T. v. Konrad Bienentreu, Fabrikarb., Nassaustraße 34.- Margaretha. T. v. Joh. Antoni, Sattler. Breuerstr. 13.Anna. T. v. Gerh. Claren, Tagl., Köln Poll. Volvertusstr. 12.-(.)
Willy, T. v. Dietrich Sielemann. Schlosser, Köln=Poll, Siegburgerstr 19.3.
- Maria Theresia, T. v. Adolph Machill, Schlosser, Rupertusstr. 8. Wilhelmine Hubertine, T. v. Friedr. Wilh. Joh. Hub. Thomas, Schloss.,
Ferdinandstr. 5.-(26.) Thomas. S. v. Thomas Kovus, Tagl., Köln Poll, Grembergerweg 205.- Johann. S. v. Hubert Mey, Fabrikarbeiter,
Arminiusstr..- Apollonia. T. v. Theodor Brand, Hausd., Urbanstr. 10. Sterbefälle.(23. Ang.) Auguste Müller, 2 M. Siegburgerstr. 750
-<space>( 2 5.)<space> K a r l<space> F e l l e n b e r g,<space> S t a b s t r o m p.,<space> 2 9<space> J.,<space> F r e i h e i t s t r.<space> 3 8.<space>-<space>( 2 7.)<space>
Paula Breinlinger, 22., Helenenwallstr. 117.-(23.) Gerh. Masseling, Rentner. 61., Tempelstr. 63.„##a
8 Heirato=Ankündigungen.(23. Aug.) Andr. Lohmer, Schlosser. u. Clisab. Ziskoven, beide Mülheimerstr. 142
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
e Gevurten.(15. Aug. Maria Agnes. T. v. Joh. Wirtz, Gärtner, Aachenerstr. 25.-(16.) Karl. S. v. Karl Menzerath, Tagl., Uhlandstr. 11.
- Kath., T. v. Theod. Esser, Verp., Gustavstr. 40.-(I7.) Helene, T. v. Heinr. Brandt, Stuckat., Scherfginstr. 16. Friedr., S. v. Peter Tusch, Tagl.. Scheffelstr. 14.—(190 Joh. Wilh., S. v. Wilh. Odenthal, Wirt, Durenerstr. 101.-(20.) Marg., T. v. Gust. Drack, Tagl., Durenerstr. 239.
- Karl Friedr. Wilh., S. v. Karl Michel, Straßenb.=Schaffner, Gleuelerstraße 64. Heinr., S. v. Andr. Hartenfels, Tagl., Nitolausstr. 64. (20.) Klemens, S. v. Math. Felten, Anstr. Classen=Kappelmannstr. 1.— (22.) Anna. T. v. Alb. ultenfeld. Tagl., Gustavstr. 20.- Friedr. Viktor. S. v. Joh. Hosdorf, Zimmerm., Nachenerstr. 362.-(23.) Anna. T. v. Math. Krämer, Fuhrunternehm., Bachemerstr. 200.
6 Sterbefälle.(13. Aug.) Elisab. Bourtscheidt, 6., Thoustr. 16.
-(20.) Johann Schnurbusch, Korkschneid., 65., Köln. Alte Mauer am Bach 67.- Mathilde Oepen, 52., Köln. Friedrichstr. 30.- Joseph Joisten, 4., Nikolausstr. 59.-(21.) Kathar. Fuhrmann,., Schlegelstr. 30.= Wilhelm Herriger, 1 M. Scheffelstr. 13.-(23.) Frie drich Schiffer, 2., Nitolausstr. 79.-(24.) Theodor Scholtes, 8., Marsiliusstr. 8.- Sophia Heinrichs,-.. Berrenratherstr. 161.- Christ. Besser, Scheerenschleif., 42., Köln, Weißbütteng. 8.-(25.) Wwe. Anna Servos, geb. Schulz, 59 J. Köln Quentelstr.—6.- Wilhelm Kühbacher, 1., Dürenerstr. 151.- Theodor Jansen,-., Klosterstr. 15.
* Heiraten.(19. Aug.) Math. Feltes, Metallschleif., u. Christina Blum. Schlegelstr. 22.- 121.) Ant. Sürth, Kaufm.. u. Christina Sauer, Coln. Moltkestr. 10..- Bernh. Schneider, Sped., u. Christina Franzenbach. Durenerstr. 341.-122.1 Joh. Kromdgen, Metallschleif., u. Elisab. -#tich. Wittgensteinstr. 38.-(23.) Nikol. Lipp. Bauschreiner. u. Gertr. Stein, Falkenburgstr. 7.- Jal. Beyer, Maurer. u. Wilhelmine Hertach, Nikolausstr. 47.-(25.) Joh. Winggen, Fabrikarb., u. Gertr. Eimermacher, Nachenerstr. 519.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten
Geschätten zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Köln und Wien
IKINN““ Nährsalz Cacao u Chocolade.
ausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacher’g
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, fernlpr.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße 271
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Jalon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Ralsterer=Werkstätte im Hause.
Saschanstalt
Aachen, Seilgraben 33. 2s#von kiliale Köln, Herzagstraße 31. 63:
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genugen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
spitzmarke veröffentlicht ein niederrheinisches Blatt, welches vorwiegend die Interessen der ländlichen Bevölkerung vertreten will, eine Zuschrift, welche von wenig Wohlwollen gegenüber der rheinischen Metropole diktiert ist. Für die Kölner Bürgerschaft ist es immerhin nützlich, auf solche Stimmen zu hören, damit sie sich stets bewußt bleibt, daß Köln hinsichtlich seiner weiteren gedeihlichen Entwickelung fast ausschließlich auf seine eigene Kraft und Initiative angewiesen sein wird. Die Zuschrift lautet:„Nach
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
dem großartigen Aufschwunge, den die rglänzende Metropole des
Rheinlandese während der letzten zwei Jahrzehnte genommen hatte, scheint jetzt eine längere Zeit des Stillstandes für Köln gekommen zu sein, und man blickt mit steigendem Neide von Köln aus nach gewissen Nachbarstädten, die alle Aussicht haben, die=Metropole= zu überflügeln. Düsseldorf hatte sich schon seit längerem als=Vororte des rheinisch=westfälischen Industriebezirks gefühlt und durch die diesjahrige Ausstellung ist es diesem Ziel ein gutes Stück näher gekommen. Dazu kommt, daß die natürlichen Verkehrsbedingungen sich I de. jegigen Zeit immer mehr zu Ungunsten Kölns verschieben. Die rheinische Industrie hat als natürliche Grundlage den Ruhr=Kohlenbezirk und die rheinische Wasserstraße. Dadurch ist der Schwerpunkt der rheinischen Schiffahrt nach Ruhrort und Duisburg verlegt worden; und während sich dort schon jetzt die größten Flußhäfen Europas befinden, so wird nach Vollendung der geplanten Hafenerweiterung in Duisburg ein Sammelpunkt des binnenländischen Schiffsverkehrs entstehen, mit dem selbst große Seehäfen sich nicht mehr werden messen können. Hiergegen anzukämpfen ist für Köln ganz unmöglich, auch wenn dieses noch so große und kostspielige Hafenanlagen bauen wollte. Und wenn Köln etwa geglaubt hat, der Handelsmittelpunkt für die Industriessädte des Wuppergebietes zu werden, so... auch eine
verfehlte Spekulation. Denn einerseits konnten Elberfeld=Barmen und Solingen=Remscheid ihren Handelsverkehr ohne jede andere Vermittelung selbst ausgestalten; und wenn sie doch einen gemeinsamen Mittelpunkt brauchten, so hatte Düsseldorf noch erhebliche Vorzüge vor Köln. So wird sich die Entwickelung in dieser Richtung weiter vollziehen und Köln wird die Hoffnung aufgeben müssen, von dem Gewerbefleiß und den natürlichen Schätzen des rheinisch=westfälischen Bezirks das Fett abschöpfen zu können. Er wird sich somit bemühen mussen, seine Stellung als=Metropoler aus eigener Kraft zu behaupten. Deshalb müssen wir uns auch mit aller Entschiedenheit gegen den Versuch wenden, angesichts der geplanten Entfestigung Kölns den Staat zu Opfern zugunsten einer Hafenerweiterung Kölns heranzuziehen. Wie uns versichert wird, besteht im Kölner Rathause
die Absicht, die Regierung darum anzugehen, einen Teil des vora sichtlich freiwerdenden Geländes auf der Deutzer Seite unentgeltlich der Stadt zu überlassen und noch obendrein einen namhaften Beitrag für die dort zu errichtenden Hafenanlagen zu bewilligen. Man h nämlich endlich in Köln begriffen, daß der wichtigste Teil, Deutschlands auf der rechten Rheinseite liegt und daß ein großerer Kölner Rhe hafen eigentlich in Deutz hätte erbaut werden mussen. Und da die linksrheinischen Hafenanlagen trotz ihrer überaus kostspieligen Bauart in den beiden letzten Jahren an Verkehr ganz bedeutend verloren haben, so glaubt man, daß, wenn auf der Deutzer Seite noch großere un noch teuere Anlagen geschaffen würden, der Schiffsverkehr Kölns bebentende Steigerung erfahren könne. Nach den vorerwähnten Umständen fehlt jedoch für eine Erhöhung des Kölner den gegenwärtigen Verhältnissen die natürliche wirtschaftlich bedingung, weshalb es durchaus unangebracht ware, daß staatlicherseits für neue Kölner Hafenbauten irgend welche Mittel bewilligt werden sollten. Allerdings scheint auch uns der Wunsch der Kölner Stadtverwaltung, dem rechtsrheinischen Vorort Deutz etwas mehr Lich
Luft zu schaffen, berechtigt, und die jetzige Einzwängung von Deutz durch die enge Umwallung und den Eisenbahnkörper widerspricht allen neuzeitlichen Verkehrsansprüchen. Aber wenn hier die Stadt Koln ein neues Gebiet für seine Entfaltung erhalten will, so soll sie es auch bezahlen. Wenn dem Militär= und Eisenbahnfiskus die dem heutigen städtischen Grundstückwert entsprechende Bezahlung entgeht, so erleiver das ganze Land den Verlust, und gerade die Landwirtschaft hat alle Ursache, zu verhindern, daß den Großstädten nicht immer neue Geschenke auf Kosten des Landes gemacht werden. Ebensowenig liegt es im allgemeinen Interesse. Köln immer großer werden zu lassen. Es in ja gerade der Vorzug des Westens, daß wir hier nicht das erdrückende Centralisationssystem des Ostens haben, wo sich die ganze Masse der Industrie, des Großhandels, der Finanzmacht und der gesamten Staatsund Militärverwaltung in Berlin und vier anderen Großstädten zusammengedrängt hat. Im Westen, wo die Städte und großen Industrieorte bis ins Land hineingewachsen sind, haben sich durch diese Decentralisation leidlichere sociale, politische und kirchliche Verhältnisse erhalten können. Nur gerade Köln vertritt auch hier das System der Centralisation, und deshalb in es von größter Bedeutung, dafur zu sorgen, daß nicht etwa Köln das=Berlin des Westense werde.
K Verhaftet. Vor einigen Tagen wurde auf dem deutschen Konfulate in Rom der Sohn eines Kölner Uhrengroßkaufmannes verhaftet. Derselbe hatte seinem Vater M. 4000 und eine Anzahl wertvoller Uhren entwendet, die er in Italien zu versilbern suchte. er leichtsinnige Junge wurde steckbrieflich verfolgt.
* Altes Kölner Stadttyeater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal. Der Freischütz. Rom. Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 1. Die Rauber. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
"„„be elepthof:
Telephon
7123.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. Hl.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, I,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½. 0. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Haarfarben
zu 1 f,.25 K. 2 4,.50 M u.•4
□LUhganusgg unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs
Enthaarung; gefahr= und schmerzlos à.30.s und 2.
Hubertus-Drogerie, P. Servais, Apoth., Pasage gegenub.
Urin-Untersuchungen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Köln=Ehrenfelder Scheiben=Schützen=Verein, einge
tragener Verein, vernnstaltet anläßlich seines 28. Stiftungsfestes am 31. August, 1. und 2. September auf dem Schießstande, Vogelsangerstraße 181, ein großes Preisschießen. Außer 20 Preisen im Werte von 300 M. sind wertvolle Ehrenpreise von Freunden des Vereins gestiftet worden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Süd). Die vorgestrige regelmäßige Sitzung fand im Bundeslokale, Annohaus, statt. Herr Bernhard Bodde, welcher zur Fortsetzung seiner Studien demnächst nach Italien übersiedelt, hielt in derselben seinen Abschiedsvortrag und zwar über Dom Bosco und seine socialen Einrichtungen. Der Referent schilderte das Wirken dieses großen Mannes in seiner Eigenschaft als Priester, Pädagoge und Apostel der Jugend. Der letzteren nahm sich Dom Bosco insbesondere an und zwar vorerst in seinem Heimatlande Italien. Später verpflanzte sich der von ihm gestiftete Orden auf ganz Europa und Südamerika. Wie erfolg= und segensreich der nach dem h. Franz von Sales als Salesianer benannte Orden wirkt, beweist die Thatsache, daß beim Tode des Stifters Dom Bosco im Jahre 1888 in sämtlichen 200 Niederlassungen insgesamt 300000 Zöglinge unterrichtet wurden. Der Vortrag fand beifällige Aufnahme. Im weiteren Verlauf der Sitzung fand eine Besprechung der kommenden Winterarbeit statt. Eine Reihe von Vorträgen wurden angesagt, sowie mehrere neue Mitglieder in den Bund ausgenommen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erlolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis,
DIE DIRECTION
—

Local-Angeiger Nr. 237 1 Sonntag, 31. August 1902.
as giebt's Neues?
Bei der großen Herbstparade über das Gardecorps, wobei der Kaiser dem Könige von Italien das erste Garderegiment vorführte, befehligte am Samstag der kommandierende General v. Kessel.— Am Freitag Abend fand zu Ehren des Königs von Italien eine prächtige Beleuchtung des Schlosses und Parkes von Babelsberg statt. Weithin erglänzte das Schloß in bengalischer Beleuchtung; die große Fontäne sprühte in allen Farben. Auf der Havel entrollte sich ein prächtiges Bild; Dampfer und Boote, mit Lampions in den italienischen Farben bedeckt, belebten die weite Wasserfläche, die von Scheinwerfern fast taghell beleuchtet war. Auch die Villen der Havelufer erstrahlten in prachtvoller Beleuchtung. Den wirkungsvollen Abschluß bildete die Glienicker Brücke mit ihren zahlreichen weißen Lämpchen; rote bengalische Flammen ließen die Bogen der Brücke malerisch hervortreten. Das eigenartige und fesselnde Bild hatte eine große Menschenmenge herbeigelockt.
Zur Kölner Erzbischofswahl. Ein„katholischer Geistlicher“ schreibt der Köln. Ztg.:
In Nr. 747 läßt sich die Kölnische Volkszeitung von Berlin schreiben, daß„das(Kölner) Domkapitel nach Ablauf des ersten Vierteljahres(nach dem Tode des Kardinals Krementz) in Rom um die Ermächtigung vorstellig geworden sei, auch nach der gesetzlichen Frist sein Wahlrecht noch ausüben zu dürfen, und nur kraft einer auf diese Bitte hin gewährten päpstlichen Bevollmächtigung konnte das Domkapitel von dem ihm rechtlich zustehenden Wahlrechte Gebrauch machen". Diese Behauptung kann den Thatsachen nicht entsprechen, denn ein kanonischer Rechtsgrundsatz lautet: Impeditus non incurrit detrimentum iuris. Das Domkapitel könnte sein Wahlrecht nur dann verlieren, wenn es die Frist eines Vierteljahres verstreichen ließe und aus eigener Schuld nicht zur Wahl geschritten wäre. Darum ist es uns auch unverständlich, wie man in der angeführten Zuschrift ausführen kann:„Ob es diesmal zu einer Wahl kommt, ist ungewiß, da nichts darüber verlautet, ob die nötige päpstliche Specialvollmacht vom Kapitel erbeten und vom h. Stuhl gewährt ist.“ Wo ein Recht nicht verloren ist, braucht doch auch keine Specialvollmacht zur Ausübung desselben erwirkt zu werden.
Der Satz: Impeditus non incurrit detrimentum iuris, bemerkt dazu die Kölnische Volkszeitung, war uns wohl
bekannt; aber ebenso bekannt auch, daß nach dem Tode
des Kardinals Krementz thatsächlich der=Apostolische Stuhl um Verlängerung der Frist angegangen wurde und sie auch gewährte. Die Praris lautet demnach etwas anders als der angeführte Rechtsgrundsatz, und um die praktische Uebung war es uns vor allem zu thun. Uebrigens erweist der Gewährsmann der Köln. Ztg. mit seiner Einsendung der Regierung einen schlechten Dienst, da er doch zugiebt, daß das Kölner Domkapitel an der Wahl verhindert ist, und zwar durch die Regierung, die innerhalb der gesetzlich festgelegten Frist die Liste nicht zurücksandte. Die Regierung trägt also die Schuld, daß das Domkapitel in der Ausübung der Wahl gehindert ist. Uebrigens ist, wie die Germania schreibt, die Frage, ob das Wahlrecht verloren ist oder nicht, für die Besetzung des Kölner Erzstuhles ohne Belang, da der Apostolische Stuhl nicht geneigt sein dürfte, auf diplomatischem Wege sich mit der preußischen Regierung über einen Nachfolger des Erzbischofs Simar zu verständigen. Wir haben allen Grund anzunehmen, daß die Germania gut unterrichtet ist. Damit wäre auch hinfällig, was die Post(Nr. 397) schreibt. Auf die Auslassungen dieses Blattes über Kapitularvikar Dr. Kreutzwald haben wir uns schon anderswo(Nr. 764) geäußert. Wie sachkundig der Artikel ist, geht schon daraus hervor, daß es dort heißt, unter den Kandidaten sei„ein Pfarrer aus.=Gladbach, dessen Konfrater— oder war er es selbst?— vor einigen Jahren wegen seines fanatischen Widerspruches gegen ein Denkmal für den Altreichskanzler(Fürsten Bismarck) von seinem Amte als Lokalschulinspektor suspendiert werden mußte". Will die Post den Pfarrer Krichel in.-Gladbach für alles verantwortlich machen, was ein„Konfrater“ desselben einmal gesagt hat, oder hat das Blatt Pfarrer Krichel in.-Gladbach verwechselt mit Richen in Viersen? Etwas Aehnlichkeit haben ja die beiden Namen und deshalb—„möge also die Regierung auf ihrer Hut sein!“
In der Löhningassäre ist, nach der Neuen Berliner Korrespondenz, an maßgebender Stelle die Entscheidung zu Gunsten des Oberpräsidenten v. Bitter gefallen. Er werde auf seinem Posten verbleiben. Mitbestimmend sei hierfür gewesen, daß das Gesamtverhalten Löhnings in seiner Angelegenheit keinen sehr günstigen Eindruck gemacht habe, auch habe seiner Sache das jedes Maß überschreitende Vorgehen eines Teiles der Presse geschadet. Der Rücktritt des Finanzministers sei überhaupt nicht in Frage gekommen. Daß man Frhru. v. Rheinbaben nicht sogleich fallen lassen würde, verstand sich von selbst. Man weiß ja, welche Folgen es für Minister hat, wenn sie in der Presse angegriffen werden. Aber erledigt ist die Angelegenheit für den Finanzminister doch noch keineswegs.
Der Könia von Belgien hat, wie verlautet, endlich das anfangs dieses Jahres beschlossene Spielgesetz betr. Ostende, Spa usw. unterzeichnet. Es wird erst am 10. Oktober in Kraft treten, somit haben die Spiele trotz des Gesetzes den ganzen Sommer hindurch noch fortbestehen können.
In Marseille haben die socialdemokratischen Stadtväter böse gewirtschaftet. Petit Journal erfährt, daß die Prüfung der Finanzlage der Stadt Marseille durch einen Ministerialinspektor einen Fehlbetrag von 2600000 zrs. für das Budget von 1902 und von 14000000 Frs. seit der Wahl des kollektivistischen Gemeinderats ergeben hat.
Zum Aufstand in Venczucla wird vom 29. August gemeldet: Die Aufständischen versuchten gestern, Taguay in Venezuela einzunehmen. Nach fünfstündigem Kampfe mußten sie das Feld den Regierungstruppen überlassen. 200 Aufständische wurden getötet oder verwundet.
Reise=Verkehr.
b Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellt am 1. September die Fahrt Köln—Düsseldorf. abends.45, und am 2. September die Fahrt Düsseldorf—Köln, morgens 7 Uhr, ein. Ferner wird vom 1. September ab die Fahrt von Remagen rheinabwärts von abends 9 Uhr auf abends.10 Uhr verlegt; Ankunft in Bonn abends.20 und in Köln 10 Uhr. Die Schnellfahrten der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft dauern noch bis zum 10. September einschließlich.
Rheinhöhe am 30 Aug. abends 7 Uhr: m.26+.06.
Wasserwarme am 30. Aug., mitt. 12 Uhr: 18, abds. 7 Uhr: 18½2°C.
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben der zu Coln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene
Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schweiger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 18. September 1902,
nachmittags 4 Uhr,
in der Wirkschaft von Comp, Neumarkt Nr. 16, hierselbst, die nachbezeichneten Häuser äffentlich meistbietend
versteigern, nämlich:
1. Kämmergasse 27, eingetragen im
buche von Cöln, Band 105, Blatt 4169, als Parzelle Flur 9, Nr. 1364 500, groß 99 gm,
wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kämmergasse 29, eingetragen im
von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Ax 06 gm, wertgeschätzt zu 28000 Marr;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im
von Cöln, Band 101, Blatt 4033,
als Parzelle Flur 9. Nr. 1723/429, groß 21 gm. und Band 133, Blatt 5303, als Parzelle Flur 9. Nr. 1722429, groß 56 qm, wertgeschätzt zu 17000
4. Agrippastrasse 84, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101. Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1215/431, groß 78 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
5. Färbergasse 5, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557/559, groß 89 qm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
6. Färbergasse 6, eingetragen im Grundvon Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 83 qm, wertgeschätzt zu 19500 Mark;
7. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 18, Blatt 720, als Parzelle
4. Nr. 146, groß 51 qm, wertgeschätzt zu 3800 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen.
Cöln, den 30. August 1902.
Der Königliche Notar:
* Dr. Becker.
Immobilar-Versteigerung zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise
und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf gegen Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 27. September 1902, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Cöln,
behufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jacob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstück:
Cöln, Flur 18, Parzelle 616/126, Wolfsstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10 692, wertgeschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar.
Cöln, den 12. Juli 1902.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. auf den Namen des Schlossermeisters Peter Pauli zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 15 Nr. 231/8, Trutzenberg 48, Hofraum, groß 1,98 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 24. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
In vornehmem
Familienpensionat
Rheinlands finden zum Winter wieder j. kath. Mädchen herzliche Aufnahme behufs häuslicher u. gesellschaftlicher Ausbildung. Erste Referenzen. Preis pro Jahr 600 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. K W 4252 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Bei einem Hauptlehrer, in eine
Stadt am Niederrhein, finden zwei Schüler, welche die Städt. Realschule, verb. m. Ref.=Gymnasium, besuchen.,
freundliche Aufnahme
und gute Pension.
Gefl. Fr.=Off. unt. 7 U 4431 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.t
Tocales.
Seite 5.
R Socialdemokratisches Gesellschaftshaus. Die vor einiger
Zeit gegründete Bau= und Erwerbsgenossenschaft Arbeitergesellschaftshaus, die aus Angehörigen der socialdemokratischen Partei und Mitgliedern der freien Gewerkschaften zusammengesetzt ist, beschloß in einer vorgestern Abend im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße, abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung, das große Anwesen der Restauration Stauf(Gertrudensaal), Severinstraße, sowie das Nebenhaus Severinstraße 197 und ein hinter dem Terrain gelegenes Hans am Perlengraben anzukaufen, um darauf ein Gesellschaftshaus mit großem Saal zu erbauen. Das Grundstück ist 1671 Quadratmeter groß; der Preis beträgt 375 000 M.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Am Strande von Heringsdorf, Der Rolandsbrunnen in Berlin, Das Kaiser Friedrich=Denkmal in Cronberg; ferner Ansichten aus dem historischen Festzug, welcher zur Feier der 100jährigen Zugehörigkeit der Stadt Erfurt zu Preußen veranstaltet worden ist.
( Mechanisches Theater. Wir brachten bereits in der Nr. vom 23. d. M. unseres Blattes einen längeren Artikel über das hier hinter dem Neuen Stadt=Theater erbaute Mechanische Theater. Freunde einer harmlosen und dennoch scherzhaften Vorstellung seien nochmals auf das einzig in seiner Art dastehende Theater aufmerksam gemacht. Kinder wie Erwachsene werden mit gleichem Interesse den fesselnden Darstellungen folgen.
Vereins=Nachrichten.
& Windthorstbund, Köln. Die Ortsgruppe Köln=Mitte des Windthorstbundes hielt am Freitag Abend in dem Vereinslokale, Vortragssaal in der Bürgergesellschaft, ihre regelmäßige Sitzung ab, zu welcher auch der Generalsekrelär des Verbandes, Herr Laven aus Essen erschienen war. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, setzte nach herzlicher Begrüßung des Gastes seinen lehrreichen Vortrag staatsrechtlichen Inhaltes fort. Die Ausführungen bezogen sich auf die Wahl zum Reichstage, das Wahlrecht und die Thätigkeit des Reichstages. Diese Vorträge bieten eine solche Fülle belehrender Anregungen, daß ein noch besserer Besuch sehr erwünscht wäre. Nach Mitteilung des Vorsitzenden hat sich beim Windthorstbund Köln in der vergangenen Woche das 800. Mitglied angemeldet. Zu den Sitzungen des Bundes sind auch Freunde desselben stets sehr will lommen. Herr Generalsekretär Laven schilderte in begeisterten Worten die Eindrücke, welche der Mannheimer Katholikentag im allgemeinen und die Versammlung der Windthorstbunde auf die Teilnehmer gemacht haben. Er wünschte dem Bunde Köln, welcher bis jetzt der stärkste im Verbande ist, eine recht gedeihliche Weiterentwickelung. Der Referent des Abends, Herr Kipper, sprach hierauf über die Pflichten, welche der Staat und die Gemeinde an der Lösung der Arbeiterfrage haben. Den Schutz der Gesundheit, der persönlichen Freiheit und des Familienlebens des Arbeiters bezeichnete Redner als besonders wichtige Pflichten des Staates, und unterließ es nicht, hinzuweisen auf die Witwenund Waisenversorgung und die Wichtigkeit der Gewerbegerichte. Lobend erwähnte er das große Interesse, welches sich in der letzten Zeit im ganzen deutschen Staate für die Hebung des Arbeiterstandes bemerkbar gemacht habe, sowie die rege Arbeit des Volksvereins. Nachdem der Vorsitzende dem Referenten den wohlverdienten Dank für seine drei Vorträge über die Arbeiterfrage ausgesprochen hatte, wurde die Distussion eröffnet, welche sich äußerst lebhaft entwickelte. Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens teilte schließlich die Erfolge mit, welche die Einrichtung der Wahlbureaux am verflossenen Sonntag erzielten. In Köln=Ehrenfeld hatten Bürgerverein und Windthorstbund die Arbeiten übernommen und die Erledigung wurde vom Bürgerverein mit derselben Opferwilligkeit wie in früheren Jahren in die Hand genommen. Die in der Bürgergesellschaft und im Annohaus errichteten Buxeauz wurden von 176 Wählern in Anspruch genommen. Die Ergebnifst der Prüsung wurden jedem Antragsteller schriftlich mitgeteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei einer Schlägerei, die am 29. Mai zu Nippes stattgefunden hat, schlug ein fünfzehn Jahre alter Schlosserlehrling aus Nippes seinen sechszehn Jahre alten Gegner mit der Krücke seines Spazietstockes wuchtig auf den Kopf. Durch den Schlag wurde die Schädeldecke des jungen Mannes zertrümmert, Knochensplitter drangen ihm ins Gehirn, und er war zeitweilig auf der rechten Seite gelähmt. Der Schwerverletzte lag neun Wochen im Hospital und ist heute noch nicht wiederhergestellt. Der Schlosserlehrling, der sich wegen Körperverletzung zu verantworten hatte, machte Notwehr geltend. Das Gericht hielt aber diese Einrede nicht für stichhaltig und bestrafte ihn mit einem Monat Gefängnis.— Ein Kaufmann, der früher hier, jetzt zu Königsberg wohnt, unterschlug einem hiesigen Metzgermeister zwei Wechsel über je 309 M. Er wurde deshalb zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausierer, der auf dem Standesamt zu Kalk 1899 und 1901 je ein uneheliches Kind als ehelich geboren angemeldet hat, zog sich wegen Urkundenfälschung zwei Wochen Gefängnis zu. Die Mutter der Kinder machte auf dem Standesamt ebenfalls unrichtige Angaben, als eines der Kinder starb. Sie erhielt deshalb eine Gefängnisstrafe von drei Tagen zuerkannt.— In einer Wirtschaft zu Niehl überfiel am 8. Juni ein Taglöhner mehrere Personen, die harmlos beim Kartenspiel saßen. Er war betrunken, zog ein Messer und brachte einem der Kartenspieler einen Stich in die linke Schulter bei; einen anderen Mann schlug er mit einem Gummischlauch. Die Strafe wurde auf neun Monate Gefängnis bemessen. Außerdem erhielt er wegen Uebertretung noch 6 M. Strafe zuerkannt.— Wegen Freiheitsberaubung erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefängnis. Dieselbe hatte einen Schutzmann, welcher in Civilkleidung zur Ausführung eines Dienstauftrages in ihrem Hause erschien, etwa zehn Minuten im Zimmer eingesperrt.— Ein Hausierer wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Bahnwärter durch einen Messerstich verletzt hatte.— Fünf Tage Gefängnis erhielt eine Frauensperson wegen Kuppelei.— Ein Reisender verkaufte angeblich im Auftrage einer Gelsenkirchener Kunst= und Verlagsanstalt Bilder auf Abzahlung, kassierte die Anzahlung ein und behielt das Geld für sich. Die versprochenen Bilder wurden nicht geliefert. Auch als Agent einer Krankenversicherungsanstalt verübte er Betrügereien und Fälschungen. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit sieben Monaten Gefängnis.— In der Nacht vom 29. zum 30. Dezember v. J. mißhandelten zu Porz verschiedene Arbeiter einige junge Leute. Wegen Beteiligung an diesem Exceß wurden mehrere Glasarbeiter mit je einem bis vier Monaten Gefängnis bestraft.
am Schöffengericht. Ein Kutscher erhielt wegen Mißhandlung, Bedrohung, Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung 50 M. Geldstrafe. Wegen Beleidigung des Kutschers muß eine Frau 5 M. Strafe en.— Gegen einen Maurer wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Handlanger betrat zu Deutz unbefugt die Festungswerke, warf nach einem Schutzmann mit Steinen, beleidigte und bedrohte ihn und widersetzte sich dem Beamten. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und fünf Tage Haft.— Zwei Taglöhner lärmten Nachts in der Humboldtkolonie. Der erstere beleidigte einen Schutzmann und versetzte ihm einen Faustschlag. Er wuroe zu 50., der andere zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Mechaniker ließ sich von einem Schuhmacher ein Zweirad geben, um es auf einer Auktion zu verkaufen. Er behielt den Erlös im Betrage von etwa 40 M. für sich, weshalb er zu 20 M. Geldstrafe verurteilt wurde

'«fett t 6.
mSlnet? gocal-&ttfrtg<r 23?» gotttttag, 81. glwgttfrjggg;
Offene Steüen.
)ere=
250 Studtütütft iinls|!etp|et
© c) u d) t
gnr Stii^e bev Hausfrau in fl. icba'tl Ibauüljalt ein
ii/ls’itifico friiitlfin,
nicht übet 30 Sabre. Rr.*Dg. mit
oCUflnt?ab!)v..$^otoflr. u.> ,, 37**
a. b.(«fd) jiftöft.»<v Kölnifd)«» “lotfejcitunö erbeten_ 1
gegen bofjen Lohn ober Skcoib frort Befugt
F.«Fae«bs,
8iilTelborf,(Comrlin6flr.45,
2'.(t,ief(hört._*
ftlc MMm
11 KOllfCft»
für ein Etanufaftuv Wefantft Uilbigd
aefudM.
Sr.-Offert,.'•{atantsatiibri'ten u. Wefittttr ti'pt. mit S I) 138'.) an be
Bcfdxiflöfl. b.«Öl«. KP»*’.tfl. t
ttröfimö
Siuvjv agßoönmvcu* (vn»\to$ßcfd)iift
fließt e neu’tütfjoU mit tei‘-Branche pcrtrnuic»
&M& 53 V L■*£**
Sr.«C netten wolle mau unter j, k au bif WefÄftfteftette>e» ..ölnii:ttoSf-htHuna v men. (fiuf., liianfj ltfltlj.liiMsfn
nom Laube, ro. bic ante bürget! Küthe u. atle©nu erb. oerfteht. u einj. tatt). >omc fleiudit. SiSaiciie int 9<nre.
Stelle. 91ur mit guten meijrjahr. geugit. u. Gmptehl. tpollett ’ dj meloen t. Köln, u icvt.itr.1.
Suche für meinen Schn meldet 1 Saht aut einem-Üaufmrvau mar unb 1 2 Rabr praltiicf) gearb. bat. niedere
frl;rflcl!e nnf ein. ßßubmr an
roo bemielben©elegenheit geboten ift, baä Seidmen grünblid) ju erlernen.
eiferten unter!r 1329 an bte ©eicho’tdftelle bieiea Jllatted.
Iitnsft plmtn,
18 g... 3 Rohre in Rabr. gelernt, bo'Ctbft V- 3. als Gomptoinft tftat..
furt)t per t. Cft«tttbcrw®lelluitß.
Rt.(nge6. finb ju ricljt. u. 1* D 434'
a. b. Wcfd). b..Köln sltolfSttg. t
jßeflfrteö fenllj* pMjfii,
in a. gtueig. b. Haust).
». aust». 36 3.
bur r)au-3 er.?«tjt Steile j. Ruhr. b Ha.ml). bei ndjtb. Herrn ober’oiut in gutem Hauie, für halb ooer fpötev. tyute@ntpftf)lung Solar beidjeiben (Sjofi. R c.=Cff. mit. K U 4382 a. b ©efcbäfloft.». Köln. aiolfSjtf
©eirtstee
itöitlfiu grWit
\\<‘)W aev
futtfttv‘Vlrtiin
rn 1. Oftofer.-r Heile u. Üomptoir oioii nia'ip«■ rand ei ßefixftt. Gb.’ncnieitft; fmbet Sotju achtbarer
Sr.<Cffert. mit. T B UH an bie
«efdlitfWft. b. Köln. tttoK dtlit. t
| jur ÜnterfMifcimg bei Stiege breier ' jiiu'.er mib üfirunu be-.> Haushalts. Rv.-Olf. u. T S 112'.) au bie<$,t(dliiilaftelle berrtölti.'olt;\tfl. Örrffbtf''
^mu\cv
welcher cie ff«MnmtnMnbevel«. Itunftoflrtuevel grünblich erlernen rotll. rnnia fofovt eintveteu. Rr.«Ojf. u. H A 43X6 a. b. We=
b«diu.»oltC'ia. 1
10 m. ieib’tdn= geo Stuchenm ■>:, 30 Jt, iiiucrb.Kmberm. 25.o u tnudiudbch• i- fein, icaui. gei. Set= mittlmtg toftenl. Louise Bitzhanncr, UU cnuermiltteritt. St.'jtpcvr.ür. 12.1
Wotieö&)rmiibtf)ctt
'tr bvffere«‘tlubgcichäft gcimlit.;’,u erfragen SaforbenftrafiC 20. pnrt.
(fifltriitft fimijliiiiiift
am..* SlngehenbcI• tlrheiterin 3W0W9. gdu-bt. Schrott- Öfter
teil ober periönlidjc ütoritellung jiienstiifl Siloanftrafie 2
liev jojovt aciudit.
Rr-Off u. llE44S9a..«5efct)Äfl«
»eile ber Köln»#ir«5tt>. I
fyatbol tüchtiges Tttufimübihen M für Küche unb alle Saauonrheit liiircnfuage 1.
#aair, juperliiffiger Ruhifuedit mfort v4 gegen hohen Sul)n geuidu. Uhrenfelb, Keplecftrnv.e 18
örnufö pirnfttitiilsdifii arf.
©hrenftrahe 82.
atatfer, braotr. «t* foiort gejucht
lattjol. 8 jauoflie<)t
Streitcftrafc'.' 122
*m flieht- Sthroeincmehaergeielle fof
" geiucht- oeuerinicrafje->2.
C f tt(4) t
<um 1. Dftober ob. früher ein einfaches
ftttll. Al'llillnil,
hauptiächlict) ju Kiitbeni ToUiclbe muh fir naben unb ftopien foiinen Beoorjugt iolche bic c n•.'(nfangunterricht im Mlauieripie u ei teile föttnen. unb Oiel!eid)t niidjetimi. nun jö(ijd) ipredjeu. ,yt. Ofiutni mit 6 c
bingungen ju ridjieii u'-st 441)2 a b.
tftcfehdftbfl. b. M ölnifd».‘‘
loiUjtn
tjn ein('Sefchaftdhnio
Rilfingen i
... nad) SJfib
..„..i tpirb ein butchauS ehrl.. ein *)CB. fleifeigeö. geirnublra
faU;.
aus gutem öaiije gefudit. nffelbe muh rjimmeroienft nua einige:'oni| arbeit ubevnel)in,'u. bie Ainu im 01 uhiifte umeiftu’en. muh Üliigeln oenl 'iüafdie mrwetiau loimeii unb Imbt’r lieb jeiu i 2'Jirtodnn p. u. 12 g) Siutnti 1 Cft'.')2 i- fl Rr.vo mit llhotogr. u.('lehallnniiipr. milei s r icioi a b Wcirtiafloftcile ber .(töiiiifduu'tlolfcMg.)'
(5m beifereo'Jfiiibchen jur
MatSjol. iVväitlciit,
and beff. önmilie. Ia. Meugii.. flieh
tl«.^^-..
teile jur«ratiifidjligung bei grön Rtnoern.«lefl. RivCfiert. erb mit
«ölnifmcn tlotfoicituniv
"Meb. fnil). f lväulfin,
■ g. alt, nteldjeS in ber eint- m feine
ven.Kiicfje. ioiuie.....
ieibft ift u. etio. iehucibern fann, pafienbe«tcuc in ein. fall), ifa b toter. Ä.me tu. Ramilienan’ .'Lif.u B H4379a b.(9ef<8. b.
I.®tnge 4 3imiiift
(!n iif ItinktpÄrp
-.~ rv. V.. i~..... 1
«äbeben d.*., meid), etm. feausarO.
4» übern., fann b. Olftl). u.^mchn.arbf. rn b..türfit. Schneibevinb. fr.Stat.
burdjaus erfahrenes gräulein in einer fatbeliubeii Raiuitie nen Kinbern juin.Stouembe am liebften in Köln.('; ute, porhanben.
ff- u
dir 1359 an'e('Seid).-Jöl
bis
geiicht
SteHen-Gösischa.
^iicuui* ,v...,
©rpeb’.t. 26ill). iyau ft.)Jt.@labba). Rrüu'Jni. Sliaiie. iucht Stelle als
$anbarbeiten erfahren, möchte 1 in ber Mudje ueraoUtcunmuen
©eft- Sr.»Cff. erb. tt. o A 4:
C 5)ct))ff«ft. b. Htölii aioll
©cb. tat!), ftriiul.. 25-.
(Mel'lmftefi. ber Köln. *76 iCIV»(Umtuin- v>•»*'
gmeigen b. Haushalt-,'int)t
i
fnoifiitieiii
fudlt«teile alö Beffitnfc* in ber «oloitialhhmn* ober einer iil)ti= itjen'Brand)« per I. oo. 15. Cllbr. Cif. u. II B li)0 pofil«Icgcnig.*
3g mtnnn. 28 gahre alt..itl)., ge
bient, indit für gleich ober lpater Stellung als
Älimcfponticut,
Viigerift,(ftarller ober fonftigcH 'yevtvrtuenbpoften. SJcrfelbe ift in ber vinfndjM unb boppelten'ud) iiilirmig elu''.o oeit nut uub iviiroc fid) eoent. gern weiter barin aröbil* ben Kaution fann geftettt ipetben. Wüte'’eiigu:|fc ju Uieniten.
Ar 1 ff ii.') W I2D6 in bi" We irthifiSti. ber fl öm.'Bolförfg. erb, i
jelbiged mürbe and) gerne Hausarbeit mitiibeniehmcu. Rr.«Offcrten unler lt A 436t
©efiDÄfts». b. Köln, aioit«
mit guten geiigniifen, bei einem©eiftiidieu. ©cft. jr.sOff. bei tt.
^iilfiCtl.ÖlUlöfl'ni
gäf gefud)t.“Wt
Selbiges muh in ber Küche, im©lau bügeln unb etwas int Schneibmi ue« minbat ie.u unb Liebe tu Kiubtrii laben ai. s Offerten bitte unter r(. tlll au biv»eicDiiftoftefleber Il iMti. Bel Micilmm el j u laffen •letstee. braocS. fatho!.
Cm
äiliiödj?«
,ür WeirtiditShituS. bas ietbftanbig bic Küche beiergeu miifi. für gleid) ober jpater ßefudit. Wuter Lohn, ange« nehme, ielbficiub.. bnuetiibe Stellung.
Ri. Offerten ti T I, 1123 a. b-<fie= ()u(efl. b..Köln.(BnlfSüfl. t
(Sin feines Änej«,’19cif;= u.‘löi)ii> mareugefdjiiit flieht per iarort ob. jpater ein
gnuger Vaiibiuirl. 23 3nl,ie.-eldier längere.tnljie at* Sterlualter tljalig roar. iurtit
Sifüiüipiil'UiiüiPt.fil
bei.vamilienanichl.'Hefte cieugn j. T ftr.-Cff. unter K 1, 4374 a. b.©e
fdiiifibit. b. Köln.»olf*jtti f
lUiniiaitifriicliiiiif,
21 gahre alt. mit guten;!eiigiii)fcn in Wolbr'.u, tiu mio Hartiotheii be luaubcrt. fuiht äteoe am fUfjeiu in einem gut fall). Haide. Roft u Logis im sauje erwünicht. 8 ranio>Cffertei Iiutev O K 1325 an'e Wefdiüftöft ber.Köinifcoeu'BoUSjeituiifl. t
'swiimfi,
j. iVIiitidlCli,
iiidjt untei 13 gahre. in bie^'ehve bn«mitieuanict)iuB 8v.*Offei;eu
m. fühotogr. u.>/ 4407 au bie We
fihöFUri. ber Köln. löoKoiig.
‘llcltl. fat!)(. ÜHnbf^cn
mit guten.ieugni'icn iu altl. Lljepaar geiucht. Jivelbft auch ein alt! Uub mabÄen mit guten<?inp*ehtungen gfe'. ht. cadoisjuiuä öp. 1. ctOj«.
20'., gahre alt. eitii- getigmS, ftnm ii. engt. Slorfenntuiiie. Such)., fnfflt i leite, am tiebfteu in einem@rport geichäft einer gvöf.even Stabt Jiorb ivcftbeutKhlant.
Rv ,Off. u I’ M 4353 a. b.©e«
ichdftoft b. Köln, liolforfg.
Enpedieret.
Ruug. Kau in.. 27.. fntl). militiir frei, erfahr, iu'Bud)iül i' u.('omptoii am.. fu<ht, geftüpt auf In. geugn u .'icei. Steuniig per 1. Dftober eotl trüher in ber Weih". HJtobe. Sejbeio mären eott. perroanbt. iBraitcbe. 7 cri. ift genüffenh. ii. ieibft. u. betahigt. ben 6 be» ju pertreten. Kaution oori.onb.
Weil.Rr Off tu B s 13S0a. b.©efd)nfj#fteiu.«öiii.'»oiföiifl- erb.
©ebilbeteS. tathol. Rrciulein
K T
(»alt) Rräuiein gelebten'Altem. ,u sterf.Gomptoiravbeit u. fflud)iu benv. fnd)t p. I. Dttobev Civ.ag.
Off. u fir.
"L
mächtig, etf. in Küche, ßianbarb.(SSügeln. fiahcit) ftttjet auf gute efeugniffe. S
bas
(f in fiüiilfin,
turt ift. iucht unter beiche b. Stellung nr>Off. u. T.) 14'. (<5ef«ti. b Köln,«otföitfl.
c> ,, j(ig. alt. crf. im Schneib Küche u. vnuSbalt
fncht
(.mi. Rrauleiu uon v Stellung ju JftinDeru.
Offerten unter K N poftl
(?
II ll lllvv.’lllvviyvu 0‘uiivn»'»
Sßaidjen u. fputieti. Heinndiftr.
Arbeits-Gesuche.
Slrbeiteu in ben b tt. freuen tu nehmen. Sapejieveu per flotte Ri Off- u-'ir. 1373 a b. Weid). 1
iucht'.'iebeubeichäftigmig. 'Kitgebote u.'Jlv. 1304 o b(
repariert icbuel!. gut
Ivb* O e W4»|V< JU 7•»
HUbebotbpla? 12.
2luf 1. Dftober
.... ju oermieten.
yoftflrahc 50.
SBorjim.. 5 3im. Küche. 2 . Sage, an ruh Rnm. p..Dft. löeicheib©erecmShof 4A.
ob.
beff..Hanbro. irgert. hienfion glei^ ju 6 ntcachturahe C,6f68.
SDÖnmiö
non 3 liift. Hiiiniic«
tut nörblidjen. norb^[tlic^en wtabiteit ob. 9iippc3 oon©vrtiitpaar gciiupt. Offerten mit 2In«abe be« SKietpjened u. Dir. 137S an bie öei^^töit. b.$1.
^adenlokal
mit groher Spiegetfcheihe für fw^t. sUlmnengeichä’t paffenb, in perfehr* reidjfter Straffe ju mieten gefud)t. Off. u- Dir. 1367 an bie Weid), b'«l
Wohnung
per 1. Oft. geiucht mit-7 3immer am(iebften etwas außerhalb Kölns
3 ffläume au ft. Ram. per 2 ju renn. 33eich. 1.©tage.
gelegen. RmOffert. mit Slugabe^beS
TOiptan
iliieiSpreifeS bei pranumeranbo 3ah‘ hing beSfelbcn unt. V C 4459 a b.
©cidtaftö». o. Köln, äioiföitfl.
in triftigem Haufe ju»er= ©ereonftrafee 33.
(4 mich nun SDlöbtiert«
.»'llUiiill, rcimieten, lofort ju an heffere'Mieter nbjugebeti turnt 11. vis--vis©arten.
mit wö61.
ruh- tot. Herrn p. 1 n SSrüffelerftr. HL
Zimmer
■o
September n I©.. redits
ju permicten. Scueiir.ftrahe 69.
Rolleritr. 97.
öPticrtco tpavterrejimmev mit
ein ober jiuet SBettjn jit ret= en. Duntennartt 5. a. Wiir jenich)lmii.!®ohn. 2 luft 9i. fof. bilt. ju Perm ‘-liefet).'Jleuheiftt. 378.
Sllaiienhcimerftr. 6. 2 ibg. oon 4 Himnt., Kiidjc u.
ppeö,
HocljpnrtSHani. ju 40 Jt. an ft. Ram. ju renn
-3 Zimmer
sunt 15. Sept. non einem SJrautpaar geiucht- Offerten u. 9ir. 1348 an bie ©eichäftSfteUe b. 851.
Unterricht.|
^fülltet
^fVRUe»i5i!»tJ4rtS?)Htte
^vtitefivnfK 10*
©leganteS©cfjntljeichnen irmie griinblicftor praft. Unterricht nach bin neu eft. RacouS in Koflümeu. Mänteln m b Wa che. iHelcuc©otinfl.
Coliverantlon'ronems®.
Uriulaplab 21
iiuei feftöne fpatterrejimmer, jreei gimmec Hiiuerf). ein ntöbl. 9Jian= faibenj. j- renn. Sitte SCallg afie 13.
Katt).(51)111«.: Oberlehrer ir
{[einer Stabt Söeftf. nimmt noch
^mci 3 ftiüUv
in HJenfion. Ramilienjugehörigfeit
u. gemiffenljafte©eauffichtigung ju= gefiebert. fUeporjugt Sdjüler ber unteren Klaffen.
RrsDff. u. K E 4368 an bie©«<
(rttiiitoft b. Köln.(Boltejig. i
inttnrr I.
JU uermieten. llrinlagaitcnftvahc 28.
leine möM. Maniarbe au ein an*
ftänb. Miibdjen im Hinterhausbill ju petntieleti._ Stolfgade 2-i.
Urfulnplab 16A.
immer I.©tage. fjoooiirM, i
ruhige Leute ju permieten.
Gf)lobinigplnb 26.
.s,..i| trt j 2 gimmer. lluterhanS. lycillijui. nur an ftilleLeute jn nieten. Xüreticifirnfe 236.
.. gimnter mit guter^enfion.
am.=2tnfcftt-,;i 50.* ju renn, rtlemir. 52—54. 3.©.. Norbert).
pcbön
möbl. S6of)ii= imb Schlaf« {immer fofort ju permieten.
'*)iaviiniiienftraile 86. 2©tage.
bähtet*
^ufd)ueibc|)(ee
•-W....M.* 8)*14 i fwtet/t
«chitbcigaffe 77—* 1), 1.©tage, (fiugnng.Hittlnben.
(-rfle unb größte Schule Kölns.
ffjvoipefte gratis bind) bie Xirettorm:
Frau Eiise Tiephine.
ii.
in b.®)iti««f.; ii. atcalfüdi. f alle
Klaffen ert- geiriffenh- ein afabem. gcbilb.'chrcr in u. außer b. Harne ju mnh. S3veiS unb unler Waiautie laucf) luciftr. ber Rttiem. 3 ahlr. 3ief. über mir gute©rfolge.©efl Rv.« Dff.u. Sir- 1365 a. b.©e cha ilft b 83;
a,in möbliertes gimmer an einen * orbentlichen Herrn ju»ermieten.
Sererinftrafce 70
(nimmer mit guter USenfion uon i> Jt, 10.50 an. Mariminenftvahe 44.
fäini. möbl. giut. mit ob ohne fjjcnf. 15' ju renn Sieuieng.54,.Uftrengefcft.
f,*rue©tag». 2 icheilte ju renn
gimmer. an ftille
Rollerftr. 99.
rt^aniarbe mit gutem’ettjHoerm«v l Duntermarft 5, am©ürjenid).
if in ovbtl. tOicnn j. Mitberoohn. c. möbl
«fl gimmetS gei. Moltteftr. 28, 3.©t. i
gimmer in b. ipiipau). mit ob. ohne 85enf. ju uernt. Slnferftv, 9.
öhliertcs gintmev;u uernneten.
©roher©riechenmartt 113
junger Kaufnt. möchte feine Serien (ca. 2 Monate) in beig. Rnftitut, mögt, in iU'iiffel, jur poltft.©rlernung ber
fiaupj. SpvadK jiibriitgen. gr=Dff. unter J K 4218 a. b.®o=
fdiafieft. b. Köln. fB olföjtfl. t
„«f> Nfll fold) uimieiif nicht nteijt b ^teinigfeit.
„Sagetang $ami ging t uon nettem l werfen bejd äJfann fiingei beitete brunt iljit tot in ui '^pegemntttei 3 U groß finb fefjon lernte gebora nie manebmnt bc ftreicheit je§t Äinb! Urin „Staruidjf 3 aljre jätjtte ihr mögtief) i gebilbete gre wollte unb e nach-Sibiriei ^r)arte§, ti ju@ttbe gin empfafjl uns ernft unb fei »Skr beib sSaterfaub fti eure(flteut Haltet feft j Sater, Silan härtere oon uberlegett ttu Beuge fie ift toemt immer „Silit oevf Stiljitiftin mi Dberft Sltt blieft er in l '.'lugen gar f „SJteiite|3 ich btkt> mit un§ niemals, wir, ein© Rieben eiuföri
^-achfchulentoberimguichiieibefuiift eil. fe-ieganbt, SBretieftiafec 22. I <g. S8erid)tig.:»3lusgebitbet»erliif um weit, rtnrieftt. Verbreit- oorjubeug.)
©rbt. SluShitb. f. S3eruf u. Rantilie ©tfolg garnnt.—©nftent nach Wahl Leidjtfahl. Seftrmetftobe. Sdjnittmufter nach genauem Körpermaß..Koftiime w elegant jugefchnitten.— Söefter Sif
3tM*)uciPe'Sd4u(e
War. griinbl. StuShilb. f• b..iusl.We
!job! Manfarbenjimnter jit uermiet.
*4 Streitjeuggaffe 50.
^'.iipt'eö. 2 u. 3 gimmer ju Perm, «'b Sfeicheib fPiauenheimerftr. 6.
Ijljöbliert. gimmer ju 12 Jt ju per«
» niietäu Jtomöbieitftiaße 95.
ajippcs,©ellertftr. 23. 2lbg. ffiohu
■el u. 4 9iaum. nt. 33cgu. ju nenu_
I)lauf.«giut.(ft. an ftiil. br
4'eri. ju uernt. Uri
lulagnrteiiftv. 23
£di. möbl- gimmer nt. Rriihft fof. ju -■ nerm. idiarjeUenftr. 52-54. 2.©t. 1.
fchöo.e gimmer 1.©tage an ftille
-$vute jn penn. Rollerftraße 99.
üinfliiubige Leute in Kofi uttb Cogis
** geuiclit.©intractjtftraßc 86.
aaaa aBBBaaEB
>>Ta m— iinirr?»—
Miet-Gesuche.
biaud) u.©riperb in Kofi., Wiftuteln, Ktuberg.’.i iBJrtfchf.SÜett nll.Sdmif' muft. n. Maß. Koftiime iu. jugeichn. u auprobiert. Kutfe». 10.« an. aud Dlitofurie für junge Xmueii.
IMiirin Bliillir, ft.’ff;
Wer erteilt
ptiinfelitfieu Uutnvid)}
in her eiiglifchen Sprnd)«?
©efl. Offerten nebft Shtgabe bet Honorarhebingungeii unter dir. 135' an bie©eidniftsfteile b. 851._
jjnslrktrr Jrti
für jivei Knaben uon 9 u 10 Rabrcn auf b. Laube,©pmnafialiinterridjt. ©efl. Rr»Off. u. S E 1390 a b
föiidiilfteft.>. Köm'itoirbitg. t
■ 9 tefevenbar fud;tH
l möbl* 3immev.
Cff ni.Str u. dir. 1376 a b.©eich.-ÖL
©;n gcifllidur COerichrer
Cölu erteile wähveub ber Retieu uiü int Wintercmeftcr cnevnifdie
iiachkliiie
an jurücfaehliebene Schüler. RroOö u. a 187 an bie©eichaitsft. b. 25i
rertaoer ob. Ouintaner
Cif
gau-u uw, iw,uimuiiu^
' unb Siacfiftülfe bei!atl). Rami© ..9tr. 1371 a.©eidjaitöft. b 4©
ia Siet>ji(
freier 3 a c o Reit feines fie fiep einer feite am 13. Oftot 93. SebeuSjaf) iber SSlunienfti in ber Wohin niugShejirfS ©rotuintion. luielcfje Oon uc Ifcftreibeit be?
I'ooii ber©lab KteiSphhfifuS tftätig geiuefci |Ielegrnmm: |tSliidEwiinfd)e, friiefteu fDofto ber Rcrieu an A Öf.
IfelS a. b.!a! imb SRippenfel A ipferfon ift bie©enefti; 6)tew@ro 6 for otbeti? foioie i «ahme unb 21 elbeit jjrbeu! bevlcmbsäfler berlanbeSger tiefigen Oberl am in S5ou: 'iejeteitbaie'I ?bfrlaiibeSger ier Stmtsfis i * Statut) eine©igiuifl: * 3 m 9Jct or eiitßtlabei «genommen .iitö ooriiehme 'lpater aufgefii Sfifiliif), foruoft oit Septett a tliiabett)(Sri läiiier, bei be Cimiemaun j teften. 3 um f ia* Hau» tu aßt fid) über
lefiiüt ift.
G 2er SßJ
ntftrfdrift geid) für ben©)i •uereifiienb. laittubriPert
0 2er 2<
4aft, roelcher 4t, roiirbe ii initafl luiebei -j^fferbe piilticoch beit 'äbtiidivii<ie ... Uligtiic toeiib ein jui
oioetleßnufli

ig
men
stadtteil
1preises
t. d. Bl.
r hochf. verkehrsucht.
h. d. Bl.
Zimmer b Kölns gabe des do Zah59 a. d. Sztg. i
*
rautpaar 8 an die
Loral-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 31. August 1902.
Seite 7.
chule,
19.
n sowie nach den
Mänteln
sollng.
aise.
hrer ir noch
er
igung zufüler der
n die GeSzig. 1
sule,
I. Etage, en
e Kölns.
Direktorin:
phine.
fäch. f. alle akadem.
er d. Hause Garantie
Zahlr. Ref. Gefl. Fr.=
##sst. d. Vl
eine Ferien titut, mögl. ernung der
zubringen.
8 a. d. Ge esztg.
chneidekunst traße 22, et Berlin vorzubeug.)
u. Familie nach Wahl chnittmuster Kostüme w. Bester Sitz
d. häusl. GeMänteln,
all. Schnittzugeschn. u an, aud men.
5t. Apernstraße 67.
„Ich fragte, was meine Pflegemutter begangen habe, um eine solch unmenschliche Züchtigung zu verdienen. Ich entsinne mich nicht mehr der Antwort; jedoch handelte es sich nur um eine
Kleinigkeit.
„Tagelang konnten wir beide uns kaum rühren vor Schmerzen. Dann ging es meiner Pflegemutter wieder besser, und sie mußte von neuem hinaus an die Arbeit. Sie war nicht in den Bergwerken beschäftigt, sondern verrichtete leichtere Arbeit. Ihr Mann hingegen, obgleich auch nur„politischer“ Verbrecher arbeitete drunten in den Bergwerken. Eines Abends brachte, man ihn tot in unsere Hütte; er war im Schacht verunglückt. Meine Pflegemuttter vergoß keine Thräne. Es giebt Schmerzen, die zu groß sind, um sie durch Thränen zu erleichtern. Als Kind schon lernte ich diese traurige Wahrheit kennen.
Fedora machte eine kleine Pause. Der Oberst, der aufmerksam, manchmal bedauernd mit dem Kopf schüttelnd, zugehört hat, streichelt jetzt sauft die Hand seiner Tochter und murmelt:„Armes Kind! Armes Kind!“
„Maruschkas Mutter starb, als ich elf, Marnschka selbst zwölf Jahre zählte," fährt Fedora nach einer Weile fort.„Soviel es ihr möglich war, unterrichtete sie uns beide. Sie war eine hochgebildete Frau und nur, weil sie nicht von ihrem Gatten lassen wollte und erklärte, in allem seine Ansichten zu teilen, mit ihm nach Sibirien verbannt worden. Sie starb aus Kummer über ihr hartes, ungerechtes Geschick. Als sie fühlte, daß es mit ihr zu Ende ging, legte sie Maruschkas und meine Hände ineinander, empfahl uns beide der Obhut des Allmächtigen an und sagte ernst und feierlich:
Ihr beiden wißt jetzt, unter welcher Knechtschaft euer armes Vaterland stöhnt und seufzt. Seit stets dessen eingedenk, daß eure Eltern als Opfer des Despotismus hingemordet wurden! Haltet fest zu der großen Sache, um derentwillen man deinen Vater, Maruschka, nach Sibirien verbannte. Du bist die kräftigere, härtere von euch beiden, Maruschka. Aber Fedoras Geist ist dir überlegen und hat sich noch gefestigt unter all den Greueln, deren Zeuge sie ist. Versprecht mir beide, der großen Sache zu dienen, wenn immer sich euch Gelegenheit dazu bietet!
„Wir versprachen es. Und von diesem Augenblicke an war ich Nihilistin mit Leib und Seele.“
Oberst Autonelli zuckt zusammen. Halb bewundernd, halb scheu blickt er in das bleiche Antlitz seiner Tochter, in dem die großen Augen gar seltsam flammen.
„Meine Pflegemutter starb,“ fährt Fedora traurig fort,„und ich blieb mit Maruschka allein in der kleinen Hütte. Wir trennten uns niemals. Gemeinsam arbeiteten wir, aus einer Schüssel aßen wir, ein Strohsack bildete unser Nachtlager. So ging unser Leben einförmig weiter, vier Jahre lang.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
10 Siebzigjähriges Doktorjubiläum. Hr. Sanitätsrat Dr. Peter Jacobs konnte, wie bereits mitgeteilt, gestern das seltene Fest seines siebzigjährigen Doktorjubiläums feiern. Der Jubilar, der sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische erfreut, wurde am 13. Oktober 1809 zu Aachen geboren, vollendet allo bald sein 93. Lebensjahr. Aus Anlaß des Jubiläums hatten die Nachbarn an der Blumenstraße ihre Häuser geflaggt. Gestern Morgen erschienen in der Wohnung des Jubilars die Vertreter der Aerzte des Regierungsbezirks Köln und der beiden hiesigen ärztlichen Vereine zur Gratulation. Unter den Glückwunschtelegrammen und=Schreiben, welche von nah und fern eintrafen, befand sich auch ein Glückwunschschreiben des Oberbürgermeisters Becker aus Köln sowie ein solches von der Stadt Eupen, wo der Jubilar sein 25jähriges Jubiläum als Kreisphysikus feiern konnte und auch 25 Jahre als Stadtverordneter thätig gewesen ist. Die medizinische Fakultät Bonn sandte folgendes Telegramm:„Die Fakultät Bonn wiederholt freudig und herzlich die Glückwünsche, die sie vor 70, 20 und 10 Jahren ihrem stets jungendirischen Doktor dargebracht.“ Eine offizielle Feier findet nach Ablauf der Ferien anfangs Oktober statt.
à Hr. Prof. Dr. Wüllner ist, wie bereits mitgeteilt, in Braunfels a. d. Lahn nicht unbedenklich erkrankt. Neuerdings ist Lungenund Rippenfellentzündung hinzugetreten.
∆ Personalien. Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Hamm ist die Genehmigung zur Annahme und Anlegung des ihm verliehenen Ehren=Großkomthurkreuzes des oldenburgischen Haus= und Verdienstsordens sowie dem Oberstaatsanwalt Rabe die Genehmigung zur Annahme und Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkomthurkrenzes deselben Ordens erteilt worden. Senatspräsident Dr. Nückel vom berlandesgericht wurde zum Landgerichtspräsident beim Landgericht, berlandesgerichtsrat Morkramer zum Senatspräsidenten beim hiesigen Oberlandesgericht, Rechnungsrevisor und Rechnungsrat Wolfram in Bonn zum Rendanten der hiesigen Hauptjustizkasse, und die Beferendare Dr. Heiliger und Kleber zu Gerichtsassessoren im Oberlandesgerichtsbezirke ernannt. Dem Notar Graf in Cochem ist der Amtssitz in Ehrenfeld angewiesen.
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
1. Im Neuen Stadttheater wurde gestern(Samstag) Abend eingeladenem Publikum eine Probe hinsichtlich der Akustik vorgenommen. Dieselbe erwies sich im ganzen als eine wohlklingende ##nd vornehme. Die Taanhäuser=Onverture klang vorzüglich. Bei den ###äter aufgeführten Gesängen klangen die Stimmen ebenfalls vorsowohl einzeln als im Ensemble. Es wurden aufgeführt: Septett aus Tannhänser(Hr. Abel als Tannhäuser), Arie aus
siterrigabeth(Frl. Rohden als Elisabeth), sowie das Finale aus Tann#ser, bei dem auch der Chor gut klang. Ein Gedicht, welches Frl. annemann sprach, war bei der herrschenden Unruhe schwer zu veriche?
Angabe der ter Nr. 1358 Bl.
u. 10 Jahren alunterricht.
2 4390 a d
Voltsztg.
erlehrer zu
r Ferien und
gische
lte
iler. Fr.=Off itsst. d. Bl.
#V. Aufnahme
lath. Famili chäftsst. d
##chen. Zum Schlusse wurde der Chor aus dem Nachtlager gesungen. Kas Haus war prächtig Fleuchtet und zur Hälfte gefüllt. Endgültig ## sich über die Akustik swohl erst urteilen, wenn das Haus ganz efüllt ist.
1 0 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche piehrfach geschwankt. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,27 Meter. #ur den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand noch sreichend. Die hiesige Schiffbrücke ist aber schon wochenlang für kastfuhrwerk gesperrt.
1 9 Der Dampfer Neptun der Kölnischen Dampfschiffahrts=Gesell#### welcher vorige Woche unterhalb Mülheim einen Steuerbruch erk. wurde im Rheinauhafen einer Reparatur unterzogen und am Ffreitag wieder in Dienst gestellt.
#- Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am litwoch den 3. und Donnerstag den 4. September d. Is. auf dem adtischen Viehhofe abgehalten.
.2 Unglücksfälle. In der Veuloerstraße fiel am Freitag elbend ein junger Mann aus einem Automobilwagen und erlitt außer fsowerletzungen einen Schulterbruch.— Gestern Nachmittag geriet in
einem Eisenwarenlager in der Koblenzerstraße ein Arbeiter zwischen einen Waggon und einen Eisenbehälter und trug schwere Quetschungen der Brust davon.— In der Bachemerstraße kam heute Nachmittag ein Mann zu Fall und brach den linken Arm. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
10 Militärisches. Das rheinische Kürassier=Regiment(Graf Geßler) Nr. 8 rückte gestern Morgen zu den diesjährigen Herbstmanövern in der Gegend von Mayen aus.— Das westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 rückte gestern von einer zehntägigen Brückenbau=Uebung bei Mondorf=Hersel wieder in seine Garnison ein. Das Bataillon fährt am 11. September zu den Herbstmanövern in der Gegend von Münster, kehrt am 24. September in seine Garnison zurück und werden am 26. September die Reservisten entlassen.
.<space> I n<space> e i n e r<space> E r m i t t e l u n g s s a c h e<space> i s t<space> f e s t g e s t e l l t<space> w o r d e n,<space> d a ß<space> d i e<space> Beschuldigten u. a. auch eine Reihe von Taschendiebstählen gelegentlich der vorjährigen Pfarrprozessionen ausgeführt haben. Die Geschädigten wollen sich beim 3. Kriminalbezick, Beethovenstraße 31, melden.
— Städtische Straßenbahnen. Die Arbeiten zur Einrichtung des elektrischen Betriebes schreiten rüstig voran. In der Marzellenstraße und auf der Severinstraße machen die Straßenbauarbeiten ebenfalls gute Fortschritte. In der Agrippastraße und in der Kämmergasse, wo ein zweigeleisiger Betrieb vorgesehen ist, werden die Arbeiten beschleunigt. Ein Teil des Bürgersteiges mußte mit in die Fahrbahn gezogen werden. In der Jabachstraße und am Cäcilienkloster hat man mit dem Legen der Geleise begonnen. In der Komödien= und Zeughausstraße werden die Arbeiten noch mehrere Wochen in Anspruch nehmen. Seit einigen Tagen hat man auf der Burgmauer mit dem Aufbrechen der Straße behufs Legung der Geleise für die Straßenbahn begonnen. Die Arbeiten auf der Jahnstraße und der Zülpicherstraße für die Strecke Köln=Sülz schreiten ebenfalls rüstig voran.— Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld ist man gegenwärtig mit dem Anbringen der Rosetten an den Häusern für den Betrieb der Straßenbahn beschäftigt.
Internationale Radrennen. Die heute, Sonntag, auf dem Sportplatze stattfindenden großen internationalen Radrennen versprechen interessanten Sport, nicht nur in dem Kampf der beiden Weltmeister Ellegaard—Arend, sondern auch in den übrigen Rennen, welche durchweg gutbesetzte Felder zeigen. Arend legte gestern einen 200 Meterspurt in der sehr guten Zeit von 1135 Sekunden zurück, ist also zur Zeit in bester Form. Sehr anregend wird sich auch das 10 Kilometer= Rennen mit Motorschrittmachern sowie das Motor=Rennen gestalten. Für flotte Abwickelung der Rennen ist Sorge getragen. Das Trompetercorps des Berg. Feldartillerie=Regiments konzertiert in Uniform unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Rob. Feuch.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mulheim, der am 16. Februar, 22. und 29. März früh morgens halberwachsene Mädchen, als sie auf dem Kirchgange waren, unsittlich angefaßt hatte, wurde wegen thätlicher Beleidigung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Frau des Angeklagten erhielt wegen Beleidigung einer Zeugin im Gerichtssaal drei Tage Gefängnis.— Ein Schüler, der zu Porz eine Bretterbude aufgebrochen und daraus Knochen und altes Eisen gestohlen hatte, wurde mit drei Tagen Gefäugnis bestraft.— Wegen Holzdiebstahls im königl. Forstbezirk Rath wurden ein Taglöhner zu einer Woche, seine Frau zu drei Monaten und einer Woche, zwei andere Frauen zu einer bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrunternehmer erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldstrafe. Es handelte sich um einen Unglücksfall, der sich am 30. Mai ereignet hat. Unter der Eisenbahnbrücke auf der Luxemburgerstraße war damals ein Gerüst angebracht und zwar so, daß die Fuhrwerke rechts und links daran vorbeifahren konnten. Nachmittags fuhr der Fuhrunternehmer mit einem großen Möbelwagen in schnellem Gange gegen das Gerüst. Dieses stürzte samt zwei darauf arbeitenden Leuten zur Erde, doch kamen die Arbeiter mit leichteren Verletzungen davon. Der Fuhrunternehmer wurde ebenfalls verletzt und mußte ins Hospital gebracht werden.
Schöffengericht. Ein Photographenlehrling, welcher seinem Prinzipal aus dem Schlafzimmer ein Portemonnaie mit 71 M. stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner mißhandelte mit anderen Burschen einen Hausknecht, den er vorher belästigt hatte. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gesängnis.
2. Köln, 31.Ana.1902. Mit dem heutigen Tage findet die große Badener Woche, welche wie im vorigen Jahre so auch dieses Mal durch die Erfolge der Franzosen so wenig glücklich für die heimischen Ställe verlaufen ist, ihr Ende, und morgen schon ziehen die Ställe gen Köln, wo am Freitag den 5. September das dreitägige Meeting einsetzt. In den wenigen Jahren ihres Bestehens haben die Kölner Rennen immer mehr an Bedeutung gewonnen, und gern bekunden die Rennställe ihr Interesse an der Fortentwickelung des rheinischen Platzes durch zahlreiche Neunungen und starke Beschickung der Meetings. So auch dieses Mal, da für die bereits geschlossenen 17 Rennen, von Nachnennungen abgesehen, insgesamt 318 Unterschriften vorliegen und aus den bisherigen Dispositionen der Ställe jetzt schon ersichtlich ist, daß sich eine stattliche Streitmacht zu den Kämpsen auf der Merheimer Bahn zusammenfinden wird. An jedem der drei Renutage finden sechs Rennen statt, die Gesamtpreise belaufen sich, außer fünf stattlichen Ehrenpreisen auf 166000 M. Geldpreise. Die bedeutendste Konkurrenz des ersten Tages ist der mit 20000 M. dotierte Preis vom Rhein, für welchen 28 Pferde Engagement besitzen, unter diesen: Peggy, Zirbelnuß, Voran, Wickel, Edgardo, Eccola, Mary Diamond und Flirt. Von den übrigen Rennen dieses Tages sei der Preis von Fühlingen erwähnt, für welchen unter anderen Hutschachtel, Brachvogel, Sokrates, Ordensritter II, Andiamo genannt sind.— Am zweiten Tage(Sonntag. 7. September) gelangt die bedeutendste Zweijährigenprüfung des Meetings zur Entscheidung: das über 1000 Meter führende Rheinische Zuchtrennen im Werte von 30000 M. Zu den 30 Konkurrenzberechtigten zählen u. a. Signor, der sich als der beste deutsche Zweijährige erwiesen hat, sowie Fama, Backschisch, Bengali, Baron, Champion. Für den am gleichen Tage zu lausenden Damenpreis, ein HerrenReiten über 1600 Meter, bestehen noch 25 Engagement, von denen die Petrarcas, Taits, Kolibris, Nort Britains, Michaels, Sanct Peters erwähnt seien.— Auf dem Programm des Schlußtages(Montag, 8. September) steht als bedeutendstes Ereignis der Preis von Donaueschingen, welcher mit einem Geldpreise von 25000 M. und einem von dem Präsidenten des Vereins, dem Fürsten Fürstenberg gestifteten Goldpokal dotiert ist. 19 Pferde sind in diesem Rennen noch teilnahmeberechtigt, unter diesen Xamete, Slanderer, Fremdling, Edgardo, Sirocco, Prinz Hamlet und Kronenthaler. Ein in sportlicher Hinsicht sehr bedeutendes Rennen verspricht auch das Saphir=Rennen zu werden, da unter den 20 für diese Fliegerkonkurrenz genannten Pferden sich außer dem vorjährigen Sieger Eccola, Fronde, Bengali, Backschisch, Edelstein. Vishun, Karl XII., uno von der älteren Garde Altgold, M.., Omar und Saskia befinden. Die Flachrennställe haben ihr bestes Material engagiert; auch für die Hindernis=Konkurrenzen sind die bedeutendsten Steepler teilnahmeberechtigt, so u. a. Flieder, Goldküste, Easter Monday, Heron, Angebinde, Turkish Flower, Barfleur.— Die Ehrenpreise des September=Meetings sind in der Kunsthandlung von N. Steinmeyer, Wallrafsplatz, ausgestellt
EE AISA
Capitalien
Auf eine Besitzung von
Mk. 60—70 000
wird als II. Hypothek hinter Mark 13000 Amortisations=Kapital Mark 10.000 gesucht.
Fr.=Offert. u. R C 4366 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Shi
Verloren&am Gefunden. SEET
auf dem Wege Perlengraben, Blaubach. Kämmergasse. Post, Cäcilienstraße,
Geldbrief,
deklariert 1895 Mark.
Abzugeben gegen große Belohnung Blaubach 91. Eingang Perlengraben.
Sreitag=Abend Martinstr., Follerstr. C Portemonngie verloren. Wiederbr. Belohnung. Abzugeben Follerstr. 80.
gefunden.
Nippes, Nordstraße 53.
Zu verkaufen.
AR.ALD a T
In einer großen Industrie= und Badestadt am Niederrhein ist Verhältnisse halber ein großes
beste Lage, worin Weinhandlg., verbunden mit Ladenverkauf u. f. kleine Weinstube betrieben wird,
zu verkaufen.
Ganzes Geschäftsinventar vorhanden. Anzahlung 25000 Mark.
Gesl. Fr.=Off. u. L.4266 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszta. erb.Othür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu. = sol. Arb., z. verk. Pfälzerstr. 3613.
Josen für Knaben von—7 J. bill. S' zu verkauf. Taubengasse 5, part.
Kauf-Gesuche.
ArIETE
Für Baumeister u. Private.
Aelteres Anstreicher= und Glasergeschäft sucht ein mittleres Haus kauf= oder mietweise zu übernehmen auf Gegenarbeiten.
Off. u. Nr. 1372 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein gebrauchter
Heizgasofen
zu kaufen gesucht. Bartholomäus, Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Möbel. Oefen Pianinos werd..höchst.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 31. August 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Bornhofen am Nhein.
Ein 1894 neuerbautes
sechs Zimmer, Küche, drei Mansarden, Veranda, dahinterliegendem Garten u. Weinberg in geschutzter Lage, mit schöner Auss., sof. billig zu verkauf.
Gefl. Fr.=Off. u. N II 4305 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Das schönste Besitztum
Schloss a. Rhein
zwischen Bonn—Coblenz mit 37 Morgen Gärten, Obstanlagen und Wald für den Spottpreis v. 195000 Mark zu verkaufen ert. auf Kölner Objekte zu vertauschen.
Th. Wüber, Becthovenstrasse 22.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahressrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigentalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 29. August 1902.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Barbierstube
nebst Wohnung, in guter Lage, an einen strebsamen jungen Mann sof zu übertragen. Geräte u. Inventar vorh. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Metzgerei,
gutgehendes Geschäft, für 42000 J. mit 10.000 Anzahlung, zu verkauf.
Fr.-Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Garten für Rentner in Troisdorf für 9000., schönste Villa mit grossem Obst- und Ziergarten in Mehlem 29000 M.
Th. Wühel, Becthovenstrasse 22.
Gebände
auf den Abbruch zu verkaufen. * Müngersdorf, Wendelinstr. 48.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Für Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopswaschen mit Frisieren 1 K. neuest. Trockenapparat, kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41, d. a. Salierr.
Bohnenmühlen.
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
48s können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen PrivatMittag= und Abendtisch teilnehmen.
Eintrachtstraße 66 69.
(sutes Mittag= und Abendessen zu 10 Pfg. Eintrachtstraße 80.
Junde Dame sucht Prusion
in gutem tatholischen Hause. Fr.=Off. u. 7 G 4419 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zu vertauschen
eine
photographischer Apparat gegen gute Mandoline On. unt. Nr. 1375 an die Gesch. d. Bl.
Löwengasse 2,
Neues Theater.
K. Weisstreine
des Unkeler Winzervereins, vor
zügl. Qualität, garantiert rein, von 55 5 an empfiehlt die Niederlage
Nippes, Thurmstraße 6. Für Händler u. Hausierer! demie
Sehr leicht verkäufliche Artikel für Mrahnt= un S#—m
den 10. 20 u. 50 Pfg.=Verkauf sind Propsteig. 22, Leihwagen 2, wiederbr.
— hristophstr. 19. Vart.K
für Maurer u. Stuckaturer, Biersilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster, Friesenwall 67.
Trauben.
Kistchen M..50, empfehle frei Zusendung. Peter Hasberg,
Elisenstraße 34. Ecke Berlich.
Parlzett,
erste Reihe, sechster Abend abzugeben. Lichsof 22, 1. Et.
10 M. Belohnung
jenigen, der mir den Kastenwagen d. Aufschrift Joh. Leidsbach, Köln.
#em Lur.ins raue. Braf
Familien- Anzeigen.
Eine vollst. Ladeneinrichts.
für größ. Kolonialwarenaesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
Histen, Holzwolle u. großer eiserner d Kessel zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 334.
für die verstorbene Frau
Elisab ethliessen
geb. Moll,
# findet an Mittwoch den 3. September, morgens 8½ Uhr, in der Herz Ion=Kirche statt, wozu Ver wandte und Bekannte freundKl. wachs. männl. Hündcheu, verz
s. bill. abzug. Pass. f. einz. Pers.lichst eeingeladen werden. Off. u. Nr. 1374 an d. Gesch. d. Vl.####AM EEA

Ge
Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 31. August 1902.
Pfarre St. Maria im Capitol.
„—„„„
50jähr. Priesterjubiläum
des bochw. Herrn Pfarter J. H. Lentzen.
„"„-nndnnnn:
Festordnung:
Dienstag den 2. September, morgens 8½ Uhr, 4
wird der hochwürdige Herr Jubilar an seiner Wohnung abgeholt und V im Festzuge durch die nachstliegenden Straßen der Pfarre zur Kirche
* Daselbst feierliches Hochamt mit
Festpredigt und Tedeum. 4
V Von 11½ Uhr an finden die Beglückwünschungen im Pfarrhause statt
den- Abends 7 Uhr:
Festessen im Viktoria-Hotel, Heumarkt,
moz Aumeldungen der Unterzeichnetebes Sonntagslbendentgegennimmt.
* Sonntag den 7. September, abends 3 Uhr, I
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Röhre. gasse)#
Familien-Festfeier,
9 wozu die Pfarr=Angehörigen und Freunde des Juvi##rs hiermit lichst eingeladen sind. D33 Feßsit- Gorigzes
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
W 9<space><space><space> f l.<space> S e p t e m b e r,<space>
Morgens 5¼ Morgens 7 Morgens 8
Montag den 3. September,
Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhose.
Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 9. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachm. Abfahrt von Revelaer 9 Uhr. Antunst in Röln 62 Uhr. i Schzuße
Vom Bahnhofe zieht die Prozeision nach St. Kunibert, wo zum Schluffe
Parsorten, de, Auz.., ehseis scheshelr b dier lesite aue mart s bei Kitz, Ecke, Bühnergasez, Eise Sturm. Konddenstraßze. 1;
bds Ht., Mgügasse 13. Am Balnhof werden zu diesen
rz. Hammermann. Alte Wallzane 15. kaute wird eine Gebetsealsh,=Rboengs ferde eite er chishzich ehie.
esesce esie elande. Asesiaen ais a esescesche
sich bei der Ankunft in Revelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
ge#######nd der mebelaer'schen Bruderschaft.
Sonntag den 31. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
„Hoch Deutschmeister“, Marsch von Litl.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. a.„Eilem Alannak“, Lied von Thomas.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Fantasic aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini. „Marche Festivale“ von Gounod.
„2 ungarische Tänze“ von Brahms.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi. „La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
Gir Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geoffn. tägl., auch Diese Woche
onn= u. Feiert. v. Mora. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20
"<space> Y o r k,<space> C a r l i s l e<space> 1c
Diese#..8 VII Vr. Orford, Richmond, York, Carli,
ae. England, III. I/ CI. Insel Wight mit Schloß Lsvorne
Stadt- Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 31, bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks. Sonn- u. Felertags MongenIuSIK.
von 11 Uhr ab:
arten.
Sonntag den 31. August:
48
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köll beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 3 der Statuten, beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Riontag den 8. September, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse,
anberaumten„
Außerordentlichen General=Versammlung
Gross. Militär-Konzert,
„„" 1iflIn!" Dasimante Nr 7
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
1. Abteilung(nachmittags 3½-8 Uhr),
2. Abteilung(abends—10 Uhr)
unter Mitwirkung
des Solo-Quartetts des Kölner Liederkranz
(die Herren Lambertz, Hilgers, Büllesbach und Fassbender).
Vortragsordnung
des Solo-Quartetts in dem Abend-Konzert.
a. Das treue deutsche Herz von Otto.
b. Jägers falsch Lieb von Dregert.
II.
a. Tausendschön*) von Gräbke. b. Spielmanns Testament von Pfeil.
— Eintritt frei.
*) Mit diesem Liede errang das Quartett auf dem Internationalen Gesang-Wettstreite für Solo-Quartette am 20. Ju
1902 in.-Gladbach den„höchsten Ehrenpreis der höchsten Ehrenklasse“.
darüber, wer eigentlich der wahre Weltmeister ist, werden die großen internationalen Radrennen, welche heute Nachmittag, punkt 4 Uhr, auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße stattfinden, bringen. Arend und Ellegaard treffen hier in einem Match zusammen, welches in 3 Läufen mit Punktwertung um Siegespreise von 1500 und 500 Mark gefahren wird. Arend hat Ellegaard als Derbysieger zu diesem hochbedeutsamen Wettkampf herausgefordert; noch niemals hat Arend sich so fleißig für ein Rennen vorbereitet, als wie zu diesem Weltmeisterkampf, der uns einen Kampf von einem Ende bis zum andern verspricht. Arend will siegen; Weltmeister Ellegaard aber wird ihm keinen Zoll Terrain gutwillig hergeben und ebenfalls sein Bestes aus sich geben. Auch die andern Rennen mit Mündner, Herty, Peter, Conrad, Svenson, Schmitter 2c. versprechen einen recht interessanten Verlauf. Bei den Rennen, welche punkt 4 Uhr bei jedem Wetter beginnen, konzertiert das gesamte Trompetercorps des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. unter Leitung seines Königlichen Stabstrompeters Herrn Robert Fench in Uniform; um 7 Uhr werden die sportlich hervorragenden Kämpfe beendet sein.
2
An
(erst
und
Wo
*
M
Nr.
Feuillet
□
Radrennverein Sportplatz.
Wiener Hof u. Park-Hotel
Hermannstrasse—3. Altenbergerstrasse 12,
Entree frei. vis--vis dem Hauptbahnhofe. Entree frei,
ergebenst einzuladen.
1. Abänderung der
Kassenstatuts.
2. Regeluing der Krankenkontrolle.
3. Kassenangelegenheiten.
Köln, den 29. August
Tagesordnung:
Absatz 2, 40 Absatz 2 und 45 Absatz
2 des
1902.
Der Vorstand.
.: Rob. Radmann.
Verbardd der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(F
mals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morsdischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirts chaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lane, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, versöllliche Meldlung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—12 Uhr.--5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kiostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse ues Verbandes kath, kaufm. de hülfinnen gewalirt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dienelben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Mechanisches
Theater
sgeführt vom Trompetercorps des Berg. Feldartillerie-Regis., Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters„Herrn Robert Fench
Am
in An den Wochentagen
täglich 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8° Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr.
I. Rang 1 A.(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75), II. Rang 50 A, Galerie 30 h. Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hällte.
im Gesellschaftshause der Kölner Bürgergesellschaft.
Vorläusige Anzeige:
Sonntag den 7. September, abends 8½ Uhr,
findet das
Geschlossene Sommerfest
statt, zu dem die Mitglieder und deren Angehörige und Freunde gegen zum Versand kommende Eintrittskarten Zutritt haben.
Festlokal: Volksgarten=Restaurant.
m regen Besuch bittet Der Vorstand.
tm
cenfeld
Der Ehreufelder Scheiben=Schüh
Specialhaus für Bettfedern
Weyter amp;
Plaubach.1 Bettfedern, Danner, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in grlißter Auswahl zu billigen Preisen.
„ Ml.inianne in
Eigene Maschineri=Anlage zur Reinigung im Hause.
Rauchbelästigung
„ eneilfter Lachorn!
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeriter. Rbeinzaue 4. ff. Reterenzen. Einzia in seiner Art.
eis
chießstand Vogelsangerstraße 181,
hält am 31. August, 1. und 2. September ein großes Preisschießen ab. 20 Preise, Wert 300 Mark, nebst wertvonen Ehrenpreisen, woran sich alle Schießliebhaber beteiligen konnen und hiermit freundlichst eingeladen werden.
Köln-Müngersderfer Kirmess.
Restauration Esser-Außem.
Heute Sonntag den 31. August
Grosses Kavallerie-Konzert,
r m m n a t e r e o r n s<space> d e s<space> B e r g.<space> F e l d a r t i l l e r i e- R e g i s.<space> N r.<space> 5 9.<space>
Erholungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Lufikurort
**
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche
Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in
nächster Nähe. Carl Ludewig.
Lustkurort Unkel a. Nh.
Fremdenpension Waninger, herrliche Lage, gute Verpflegung.
Asbach
(Westerw.
Hotel=Restaurant
Ant. Gödtner,
— Luftkurort.— Herrliche Waldungen, eigene Fischerei.
Ausschank des Münchener Löwenbrän.
Auskunft erteilt gern Herr
Christ. Dohmgeergen,
Münchener Löwenbräu, Köln.
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
St. Agatha.
Billigstes bürgerliches Weinhau St. Agatha 26.
Feldhühner
Uaturweine( Specialität: 5
jeglich. Luckerzusaz H. Reinartz, Küfermeister.
Seebad Blankenberghe.
Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Lebensstellung.
Einem jungen, strebsamen, kathol. Kaufmann wird Gelegenheit geboten. sich an einer neu zu errichtenden mechanischen
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunde für die Eheschliessung vo
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unte Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich g schlossener(sog. welder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermund lich, sowe Auskunft täglich. Köln, Handelstr. 41(11—1 u.—1 u. Karolingerring 31(Moritz Schmits Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9 Mülheim a. Ry.: Fr. Wilhelmstr.3.
Weberei zu beteiligen,
onntag den 31. August und Montag den 1. September, nachmittags von 4 Uhr ab
Tanzvergnügen. Abends 9 Uhr:
—***
um. nachdem er sich eingearbeitet, ev. auch sofort, die Leitung mu zu übernehmen. Derselbe munte 30= bie 40 000 M. Anteile unterbringen.
Fr.=Briefe m. Lebensbeschreibung und Bild unt. S 11 4393 a. d. Geschafts stelle der Koln. Volkszeitung.t
Dienstag den 2. September, abends 9 Uhr: Wohlthätigkeits=Konzert und Ball von seiten des Gesangvereins„Lied und Lust“,
wozu ergebenst einladet
Esser-Aussem, Wendelinstrasse 81.
Kartoffeln.
Hochseine Nieren Kartoffeln vom
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis
n Apotheken
1 Mark
und Dro
erien
Vorgebirge werden mit 50 K zu N..90 frei ins Haus geliefert. Ctr. bill
P Wu**
W. Billetter. Ninves. Oßendorierur 23
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle. alle in Köln
In den wichtige Ri reist, der n nach Beend gilt nicht Mensch ißt Erst sor durch, um haben sie d mehr oder führen vie gegen ihrer Kampfparo sei, dient jedem Bal anderen O Es giebt und mag e wüßte, wie nicht schon dessen helle volle Anzie eine seltsan redet; es I bloß zu fe Wenn m Weise thur nimmt und Sonst aber genießen, pfenniger Das abe Geschichte. will, umso gekommen.
Diese er Bahnhofes einem heiße fähigsten A Der nach beiden Da Tochter E Frau Säu los werder Nach Fr Himmelsgl Zuges im hofsgeschäf gabe des können. 9 blieb, ehe Säuberlich Nickelstücke Als Fre stand, lenk dem Wart sah, dachte ehe du na Er beste lohnte den „Kellner „Bitt's „Das u „Zwanz „Hier, fennige „Bitte, und ein F „Geben Reisende, „Bedau dienen, ha die Autom knapp!“
Der He Schreck, I im ganzei wechseln. aber nur bekam— denen Ste