Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Auzeigen-Pris: Beng- de verlangsezlnzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IE IEIEEE.. eltr.#. Let.. Th. n Le.#..e..-.xäg 2
Nr. 11.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 26. Avtil 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Sh
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
18
0
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück 5 M. 70 Pig
393
A
RROR cchh
(hochtein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg." 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Alleinverkauf bei L. Froitzheimm, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Erönnungs-Anzeige.
Wir eröffneten im Hause
Herzogstrasse 2
heute ein Detailgeschäft und laden zu einem VersuchsEinkauf ergebenst ein.
Photometer,
Verkaufshaus für Photographie-Bedarf,
G. m. b. R.
Aecht Friedtichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Mort,.=., Bad Homburg. d. 5.
Für Brautpaare.
Special-Wäsche- und Ausstattung
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
K
gusgeter
Geschw. van Geisteu,
SchutzMarke.
E. P. No. 4629
D. R. P.
No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131.
Früheres Geschäftslokal der
Firma I. A. Honkels Barmen, Wertherstrasse 28.*
Köln, Hohestr. 19, am Augustinerpl.
Anfertigung auch einzelner Wäschestücke.
Gartengeräte
in grosser Auswahl.
Kneipp-Haus
Blaubach 35.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Sämmtliche giftfreien Heilkrünter, Wurzeln, Pulver 2c. gegen alle Krankheiten. Familienkräuterthee, anstatt Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend. Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, Eichelcacno. Nährsalzeacaound Chokolade.
Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack. Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge. Citronensaft aus reisen Messinacitronen, gar. rein, zur Citronen= saftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende. Sämtliche Kneippbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb.
Kneipps Toilettemittel der
Kneipp=Centrale Würzburg.
Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen.
Tormentillseife, beste mildeste Toiletteseife, besonders wirksam bei Ausschlägen, Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter, Gesundheitskorsetten. Reformkorsetten, Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen. Wickel und Packungen, leinene Socken und Strümpfe.
Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Badewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie.
Reformkocher in Kürze eintreffend.
Maitisch
Pfund 65 Pfg., auch in Gelee. Ochsenmaulsalat, auch in Pfund= u.
2 Pfund=Büchsen. Schöne Salzgurren 100 Stück 2. Essiggurken 100 Stück 1
Saisonausverkauf aller Konserven.
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernspr. 1426.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.*
Werks-Marke
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
Bester
Hausbrand:
BRAUNKOHLENN
Beguemehlandhabung
Billig, Reinlich. Sparsam
Schnelles Feuer
Dauerbrand
RIKETS
GRAUNKOHLEN- Tü- BäckereienKaffeD• VL xostereien)ietzgereien
DRIKET-VERKAUFSUE
Colu.
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstolfen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Iändler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Ant. Lachnit.
Hansaring 104,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
HJochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCacad u Chocolade.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
giebt Suppen und Saucen, Gemüse und Fleisch Kraft. Wohlgeschmack und Farbe.
u haben bei Rob. Ohler jun.,
—

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 111 2 Kamstag, 26. April 1902
Offene Stellen.
Feuer=Versicherung.
Eine alte solide Gesellschaft sucht für Köln und Vororte Deutz, Kalt, Nippes, Bayenthal geeignete Vertreter. Da außergewöhnlich hohe Bezüge bewilligt werden, so ist bei einiger Thätigkeit lohnender Verdienst zu erwarten. Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenaulagen,
Veranden 2c.
werden geschmackroll bepflanzt und in stand gehalten von Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
sucht für die Abendstunden Beschäftig. Off. u. Nr. 679 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sohn a
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern.
Merkur=Drogerie, Mathiasstr.
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße 2.
Ein dr. sleiß. Dienstmädchen
nach ausw. umständeh. sofort gesucht. Dasselbe findet dort famil. Behandl. u. kann sich nebenbei a. d. Strickmasch ausbild. Solche werd. bevorz., w. dam schon ausgebild. sind. Guter Lohn u gute Behandlung zugesichert. Näh. zu erir. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 8, 1.
in einem klein. Restaurant ein brav
kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für gleich oder später. Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Vl
1 unverh. Krankenwärterin
bei hohem Lohn und event. dauernder Stellung gesucht. Eintritt 1. Mai d. J.“ Quentelstraße—0.
2amsell für kalten Aufschnitt, Kaffee 20 köchin u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sof. Stellungen. Frau Klara Gngels, Enggasse 14-16. Stellenverm
1ain Nähmädchen gesucht für Maß hosen. Eintrachtstr. 56, 3. Ct.
(Praves Lehrmädchen für Schweine metzgerei unt. günst. Bedingung und flottes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Küchen= und Hausmädche
sucht Frau Max Liebendahl, Stellen vermittl., Salzgasse 8, am Heumarkt
Stellen-Gesuche.
Drei schöne luftige Ehrenfeld. Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
M
öbl.
Zimmer billig zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Mansardenzimmer an stille Pers. in st bess. Hause z. v. Friedenstr. 32.
Ig. Mann vom Lande
ucht Beschäftig. in Gart.= 9o. Hausarb. Off. u. Nr. 678 an d. Geschäftsst. d. Bl.
29) kl. Zimmer 2. Etage, straßenw., zu vermieten. Langgasse 20.
Hübsch möbl. kl. Part.=Z. a. anst. Herrn # od. Dame zu verm. Beinrichstr. 59.
9 Et., 1 kl., 2 gr.., an kl. st. Fam. zu verm. Am Salzmagazin 48.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unancen. Möbel= und Fußbodenlacke
owie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen,
211 aler, Tap.= u. Anstr.=Arb. w. prompt 2 u. billig ausgeführt. Karte gen. Ph. Man, Merovingerstraße 24.
Drei durchgeh. Zim. i. Anb. 1. Et. f. &am## kinderl. st. F. z. v. Salzmagazin 42.
schön möbl.., hochp., z. I. Mai b. z. v. Thurmchensw. 7, Eigelst. Th.
Damenhüte
werden nach Original=Pariser=Modell u 30h eleg. garniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb., Strohhüte w. gelackt u. gereinigt u. faconniert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 39.
9 Zimmer mit Werlstätte zu ver * mieten. Ankerstraße 25.
im Ausbessern u. Stopfen erfahren, empf. sich. Fr. Starke, Clemensstr. 29.
Oippes, Sechszigstraße 28, 1 Et.
26 4 Räume, M. 40, zu vermieten
Rahnung. 5 Zimmer zu vermiet
Wohnnus, Bolzengasse 8.
übsch möbl. Zimmer für 12 M4 zu vermieten. Christophstr. 13, II
Schneider= u. Kinderkleider ie werden gutsitzend u. billig angefertigt. Klapperhof 30. part.
Façadenanstrich
mit Stehgerüst. 2 mal 40, einschl. Abw., 4 mal 70 4 per Quadratmeter.
Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl.
zHohnung. 6., inkl. Mans., gegen*° über d. Gartenanl. a. Deutsch. Rin zu vermieten. Greesbergstr. 18. II
gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett. 1 a 8 K p. M. zu v. Mechtildisstr. 9.
1 Ctage 3 Räume, zu 21 M zu
I. Elage, vermiet. Mühlenbach 47.
Kalt.
Jung. unabhängige Frau sucht leichte Beschaftigung für Morgens und Nachmittags. Off. u. U 250 an die Annahmestelle Kart, Kirchstraße 4.
Suche bess. Herren= u. Damenwäsche Boisseréestraße 4, am Königsplatz.
Zu vermieten.
Kl. irdl. möbl. Zimmer a. e. H. zu 12.44. Am. Frühst. 18.Az. verm. Gr. Brinkg.5.
(Hwei Zimmer in ruh. Hause, am l. 1 an einzelne Person. Am Hor 31.
Möbliertes Zimmer zu vermiete 6 Große Neugasse 15.
Miet-Gesuche.
elephon 2936.
Eigelstein 141.
Ausverk
∆ 75
von
Wegen Geschäftsaufgabe werden die noch vorrätigen Herde, nur prima Fabrikat, zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Nie wiederkehrende günstigste Gelegenheit.
Nothgerberbach 58.
Für einen Teller Suppe genügt die der Größe einer Erbse entsprechende Menge Siris, um dieselbe wohlschmeckend und kräftig zu machen. haben bei Imhoff&amp; Schmitz, Köln. Eigelstein 32.
Modefarbige Möbel=Lacke
Neus in jeder beliebigen Neu Neu: Nuance zum An- Neu! strich alter u. neuer Möbel von Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei lch. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel, nermarkt 62.
Hochiein. nussb. Piano,
kreuzs.(matt und blank) mit vorz. Ton(dispositionsgut), preiswert zu verkaufen durch
W. van Oppen. Spediteur,
Hansaring 24.
Meine 10 mal prämiierte Molkerei
Süßrahm=Tafel=
versende 98(Reingewicht) Verpackung u. postfrei zu.K. 10.— geg. Nachnahme.
I. Bilger, Biberach 31,
an der Riß(Württemberg). Oberschwäbische Central=Molkerei. Größtes Geschäft tschlands dieser Branche.
Deut
amenhüte
Eine
mit sep. Eingang. enth. 3 Zimmer, Speicher, Keller und etwas Garten, ab 1. Mai zu 170 K. pro Jahr an stille Leute zu vermicten. Herrliche Lage und Umgebung. Reinste Luft.
Fr.=Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Tine Witwe mit ält. Tochter sucht 6, 2 kleine od. 1 großes Zimmer in besserem Hause zu 15 M. Fr.=Offert. u. X 354 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben I5.—
elteres Ehepaar sucht in ruhigem kleinen Hause in Nippes p. 1. Juni Wohnung von drei Zimmern. Off. u. N G 29 an die Annahmest. von M. Flock, Wilhelmstraße 4.
4
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chie und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Tuchrest
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschäft
Viktoriastranse 23.
Planos
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 44 des Statuts der Handwerkskammer Köln hat der unterzeichnete Vorstand den Reichsund Landtags=Abgeordneten Herrn Jakob Euler zu Bensberg als Beauitragten für den hiesigen Kammerbezirk angestellt, was hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
Dem Beaustragten ist die Pflicht übertragen, die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften in den Handwerksbetrieben nach Anweisung des Vorstandes zu überwachen und von der Einrichtung der Betriebsräume bzw. der für die Unterkunft der Lehrlinge bestimmten Räume Kenntnis zu nehmen.
Köln, den 24. April 1902.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Köln:
Figge.
Bekanntmachung.
In Berichtigung unserer Bekanntmachung vom 27. März cr. wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der für die Kostenumlage der Handwerkskammer pro 1902 maß. gebende Einheitssatz nicht.23 Mark, sondern.30 Mark beträgt.
Köln, den 24. April 1902.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Köln:
*<space> F i g g e.<space>
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdircttion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
* General=Vertreter.
uter bürgerlicher Mittag= und
O Abendtisch, ebendaselbst Kost
#lora= u. Zoologischer Gartenuktien zu vertaufen. Angeb. u. . 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Lehrlingsstelle
gesucht für einen braven Knaben aus guter Familie bei einem katholischen Schreinermeister der vesseren Möbelbranche in nicht zu großem Betriebe. Fr.=Offerten unter Nr. 699 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann, 35 J.., s. Vormitt.
Stellung als Kassierer
oder dergleichen.
Off. u Nr. 680 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im Näheres Große Budengasse 8.
Junger Schuhmacher
sucht Beschäftigung auf Mittelarbeit in Nippes. Fr.=Off. u. S 5 an d. Annahmest. H. Modemann. Siebachstr. 105.
Ein unverheirateter
junger Mann
sucht eine
Vertrauensstelle
in einer Holz= od. Baumaterialienhdlg.
Fr.=Off. u. C 62 a. d. Annahmest von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Gasmotor,
liegender(Deutzer),—1 HP, gut erhalten, billig zu verkaufen.
* Agrippastraße 15.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
6 schöne Zimmer,
Küche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21.
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hausaring 135,
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunft im Hause u. bei Hrn. R. Emanuel, Breitestr. 93.*
3 Räume, Spind. abgeschl.,.r. Leute für 34. zu vermiet. Besch. 1. Et.
2 große Soutelrainränme
für Comptoir u. Lager zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
Capitalien.
IR
W
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leere Kisten
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr 43. Zung. wachsames Hündcheu billig zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Kalbrenner, fast neu, billig zu ver 2 kaufen. Chlodwigplatz 5. Restaur.
Jung. verh. Mann s. St. als Kutscher.
S Ehrenfeld, Overbeckstraße 47.
Gebild. kath. Fränlein,
gesetzten Alters, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle zur Gesellschaft und Pflege einer älteren Dame oder als Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. E R 2096 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Großes fein möbl.
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm Auf Wunsch m. Frühst. Ursulaplatz 24.
Hine bessere Frau(Witwe), die bisher
den Haushalt bei einem einzelnen Herrn führt und nächster Tage wegen Verheiratung desselb. frei wird. sucht ebens. Stellung. Beste Empf. bez. Treue, Fleiß. Reinlichk., Zuverlässigk. st.z Seite. Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordtl. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern u. für leichte Hausarbeit. Nippes, Niehlerstr. 66,1
Arbeits-Gesuche.
nt! Billig! u. Elegant! werden
E den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 6d. Uth.
Ehrenfeld.
schöne Etage, Spescherzunt.
ruhigem Hause an kinderl. Leute verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Zimmer
Abgeschl. Wohnung von 3 Zimmern.
Zülpicherplatz 3, an ruhige Leute per 1. Mai oder später zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Ladenlokal,
gute Lage, billig zu vermieten. Ausk. Nippes, Escherstraße 51.
Zu verkaufen. verkaufen:
Haus
mit Wirtschaft, Marspfortengasse Nr.1
Ca. 200 Quadratmeter, fünf Feuster Front.
Bescheid nur bei.
Jacob
Kleine Budengasse 20.
Et.,
chl. 1. Et., 4., zu
24, abgeschl 4., zu verm., Nohlstraße 26.
Dippes. Abgen
Pe verm., Nohlstraße 24, abgeschl
Marmorkies, Nlauweihe billig abzugeben. Ursulaplatz 16..
Schöner Rattenfänger, reine Rasse, 4 Mon. alt, zu verkaufen. Besch. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
masive Eichenkleiderschränke
sehr bill. zu verkaufen. Trutzenberg 48.
und Logis.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Lederfärberei Ernst Schmidt,
Köln, Weidengasse Nr. 36, im Hof. übernimmt Reisetaschen. Möbelleder u. Lederwaren aller Art zum Färben und Auffrischen.
Klavier zu mieten
Off. u. Nr. 696 an die Gesch. d. Bl.
Wer fertigt Fahnen-.Theater=
Nur ganz tüchtige Kräfte
wollen sich melden.
Off. u. Nr. 700 an die Gesch. d. Bl.
Wohne jetzt
Pantaleonstraße 23 Frau Wendels, Hebamme.
Köln-Sülz.
Von der Reise zurück.
Dr. Hillebrand.
Zurück!
Dr. Heyder, Frauenarzt, Helenenstraße 7. Telephon 2888.
Zahle Nichterfolg
kein
uverkausen a
Packkörbe
5t. 20 J. Altermarkt 56.
#ebrauchte gut erh. Hängelampen
und Messingkranen zu verkaufen. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Kauf-Gesuche.
AEFNITEN DISEE I. U SOTERMEZUSET
sofort
„ das—
f. 9 1 Schneidiger Schnurrbart! IS1AU: Der diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das
tum desselben befördern will, der gebrauche meinen ½ weltberühmten Bartoeförderungs-Balsam
„Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die Kleinsten—
vorhanden
sind. Kein Schwindek, wie folgendes Dankschreiben beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung
auszusprechen. Habe nach swöchentsichem Gebrauch einen hässchen Schnurrsart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mir welchem ich diesen Balsam bereits geleist habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutranen, so überlasse Ihnen, damit Sie sich von der Pirkung selbst überzeugen Können, eine kleine Prode von Stärke III zu 1 Mt. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
nur aslein echt von Robert Husberg. u Goldens Hedaille und Ehrendiplom Neucarade No. 132 Wostialen. II Paris 1900 u. Ostende(Belgien) 190
Knorr’s Fabrikate
Ein gebraucht. Wassermesser
zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. X 352 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff. Perlengr. 13. 92öbel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4“
(ain gebrauchter, gut erhaltener a Schreibtisch zu kaufen gesucht. Offerten an J. Auszem, Kalk.
wie:
Knorr’s Hafermehl beste Kindernahrung
Knoor’g Grünkeramehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Kroten, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer
(Zwei Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Thüringerstraße 17.
(Dwei schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
Dwei Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
Follerstraße 16.
4 Zimmer 1. Et. hofw. R. 40.— 2„ 2.„ straßw.„ 27.—
„ 3.„„.—
zu vermieten. Eigelstein 10.
Schön. lust. möbl. Zimmer, straßenw.,
m. v. u. gut. Pens. bill. zu verm. 2 Minut. v. Hauptbhf. Johannisstr. 57.
Teilungshalber ein gold. Krenz mit 12 Diaein gold. Armb. mit 5 Prill. u. eine gold..=Panzerkette
sind sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Empfehlen unsere selbstgekteiterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
tranfo. Gebr. Both, Ahrweiler Kr. 51
Verloren&am Gefunden.
S ME
en Pe Verloren
kleiner goldener Siegelring, grüner Stein mit„I“ u. siebenzack. Krone Abzug. gegen Bel. Apostelnkloster 3
ie
Vermischtes.
Pr
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17. a. Hauptbahnhof
empfiehlt seiner werten Kundschaft
Knorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen
Knorr’g Erbsturst
für delikate Erbswurstsuppen
knorr’s Maccaroni
Jon. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.
Kautschuk=Kneifer Mk..75
Empfehle mein reichhaltiges Lager in: Operngläser(achrom.) m. Lederetui v. 6.a. Operngl. f. Reise, Jagd u. Theat.„„ 8„„
Feldstecher m. 8 Gläs.. Etui u. R. z. U.„12„„ Goldene Briklen und Pincenez„12„„
Gold=Double=Brillen und Pincenez von K.— an
Goldin=Brillen und=Pincenez.—„
Nickel=Brillen und=Dinernes„.50„
Stahl=Brillen„.—
Barometer. Thermometer, Loupen, Lesegläser sowie sämtliche optischen Gegenstände zu anerkannt billigsten Preisen. Fechmännische Bedienung. Reparaturen sofort und billig. Halte mich bei Bedarf bestens empfohlen
SE ULETT
Köln, Kolumhastrasse 9,
#en gegenüber der Kolumbakirche.
w E I R e n<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 1 Samstag, 26. April 1902.
Seit:
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle.
Samstan den 26. u. Sonntau den 27. April 1902:
von Gemälden moderner Meister, dabei der Nachlass des Hrn. Rentners Gustav Velthaus, Mülheim a. Rh. Kataloge sind zu haben.
ä
Nur einige Tage.
Seltener Gelegenheitskauf.
28 Stück 14 Karat goldene Ringe mit echtem Opal.
Jeder Ring ist mit—14 Diamanten garniert. Das Stück nur 20 Mark.
1 Uhren= u.
warenhandlung.
B. Taube, Am Hof 31. Uen.—.
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.„
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Communion= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes, Kragen, Kleiderstoffen, Gardinen und Teppichen.
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriösesten Ausführung.
vornehmstes Credit=Haus Kölns, Obenmarspforten 3,., Eike Hohestr.
Extra feines Prachtstück 300 Mk.
Schwere 5851000 goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 massive 7
Schwere 5851000 goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 massive Gold deckel, 2 Staubschutzgläser, äußerst staubsicher, ertra stark gebautes Goldgehäuse, poliert für großes Monogramm. Die Uhr schlägt volle und Viertel=Stunden auf 2 Tonfedern, harmonisch gestimmt; dazu ein Ehrono graph(Stoppuhr), 300teilige Minute, 1. Sekunde zeigend, durch Druck sofort einstellbare Beobachtungssekunde. Nebendem giebt die Uhr genaues Datum, Wochentag, Monat und Mondphasen an. Die Einrichtung dieses Werkes ist präcisions=technisch konstruiert, worüber als langjähriger Fachmann volle Garantie übernehme. Ladenpreis 500., für nur so 300 M. zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875
Sohnen- u. Regens
der zahlreichen bekannten Zahn= und Mundkrankheiten und ihren Einfluß auf die allgemeine Gesundheit, und bezeichnete die Mittel zur Verhinderung bzw. Unterdrückung der Zahnkrankheiten. Durch Untersuchung ist unter anderem in Hamburg festgestellt worden, daß an den dortigen Schulen bei den Knaben 95, bei den Mädchen 97,5 Proz. kranke Zähne hatten; in England waren bei sämtlichen untersuchten Schulkindern nur 14,2 Proz. gesunde Zähne vorhanden, in Bayern bei sämtlichen neueingestellten Rekruten nur 5 Proz. In anderen Städten z. B. Straßburg und Würzburg ergaben die Untersuchungen 80—90 Proz. krankhafte Zähne. Von 797 zahnärztlich untersuchten Kindern der Schule an der Richard Wagnerstraße in Köln haben nur 27 gesunde Zähne. Die sogenannte verfeinerte Lebensart, die zahlreichen Süßigkeiten wie Chokolade und Karamellen, welche von den Kindern genossen bzw. von unvernünftigen Eltern denselben gegeben werden, tragen zur Entstehung und Verbreitung der Zahnkrankheiten und deren oft schwerwiegenden Folgen bei. Seine Wünsche und Winke faßte Herr Dr. Hützer in folgenden zehn Leitsätzen zusammen:
1. Gesunde Zähne sind für den Magen und die Gesundheit des ganzen Körpers unentbehrlich. 2. Schlechte und fehlende Zähne sind häufig die Ursache von schweren Magen= und Verdauungsstörungen. Die Höhlungen fauler Zähne enthalten zahllose Fäulniskeime, nicht selten auch die Pilzkeime der Diphtheritis und Tuberkulose. 3. Erziehe daher deine Kinder so früh wie möglich zur regelmäßigen täglichen Zahnpflege. 4. Die Gesunderhaltung der Milchzähne ist ebenso wichtig, wie die der bleibenden Zähne; gesunde Milchzähne sind Bedingung für gute bleibende. 5. Hüte dich vor süßen Näschereien und vor zu weicher Nahrung! Das kräftige Kanen eines derben, dickrindigen Schwarz= brotes ist die beste natürliche Schutzvorrichtung gegen Zahnverderbuts.
6. Von Jugend an müssen alle Zähne täglich mindestens einmal, und zwar abends vor dem Schlafengehen, am besten aber morgens und abends, mit Zahnbürste und Wasser oder besser Kochsalzlösung (eine Messerspitze Kochsalz auf ein Glas Wasser) gereinigt werden. Nicht nur die Vorderfläche, sondern auch die Rück= und die Kaufläche der Zähne muß kräftig gebürstet werden. Zweckmäßig kann auch etwas Zahnpulver(geschlemmte Kreide oder sog. Pfefferminzzahupulver) auf die Bürste genommen werden. Jedes Kind muß seine eigene Bürste haben.
7. Kranke Zähne sind möglichst beim Beginne der Erkrankung, ehe Schmerzen auftreten, zu füllen, da nur bei frühzeitiger Besandlung Aussicht vorhanden ist, den kranken Zahn zu erhalten. 8. Jeher ausgezogene Zahn bedeutet einen Verlust an Gesundheit. 9. um die Mundhöhle gesund zu erhalten, müssen alle kranken Zähne und Wurzeln, die nicht mehr gefüllt werden können, ausgezogen werden; es ist ganz gleichgültig, ob sie augenblicklich schmerzen oder nicht. 10. Alljährlich lasse man die Zähne wenigstens einmal vom Zahnarzte nachsehen, damit so Erkrankungsherde frühzeitig entdeckt und beseitigt werden können. Die Zuhörer spendeten dem Vortragenden lebhaften Beifall. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg sprach dem Redner den herzlichen Dank der Schulbehörden und der Lehrerschaft aus.
un Aus der Haft entlassen. Die in Ehrenfeld unter dem Verdachte der Engelmacherei verhaftete Frau Volkmann ist wegen mangelnder Beweise wieder aus der Untersuchungshaft entlassen worden. Desgleichen wurde der Mann der Frau Volkmann, welcher im Verdachte der Mitwissenschaft stand, auf freien Fuß gesetzt. Die seiner Zeit vielgenannte Frau Volkmann sollte bekanntlich eine große Anzahl der ihr zur Pflege übergebenen kleinen Kinder durch Eingabe zu starker Pulver getötet haben.
Vereins=Nachrichten.
* Der Badische Verein hatte bekanntlich dem Großherzog von Baden als Jubiläumsgabe eine prachtvoll ausgestattete Rieseuflasche Kölnischen Wassers als Jubiläumsgeschenk dargebracht. Daraufhin
erhielt der Vorsitzende des Vereins folgende Depesche:„Seine königl. Hoheit der Großherzog lassen Ihnen und den Mitgliedern des Vereins herzlichst danken für freundliche Wünsche und besonders für die Sendung Kölnischen Wassers, mit welcher Sr. königl. Hoheit eine große Freude bereitet wurde.“(Unterschrift Graf Andlau.)
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepykapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um II2 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt
Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.„
Sonntag, 27. April. 4. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von Christi Heimgang zum Vater. Johannes XVI. 11—16.)— Peter Kanistus.
St. Peter hat gestern die neuntägige Andacht der Marianischen Scharfenhöveler=Bruderschaft begonnen. An allen Tagen ist morg. 6 Bruderschaftsmesse. 9 Hochamt. An den Wochentagen ist die Bruverschafts=Andacht abds. 157, punkt 7 beginnt die Predigt. An den beiden Sonntagen ist Andacht u. Predigt nachm. 5.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3½ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— Si. MariaHimmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 7½ gemeinsame h. Kommunion des Hermann=Joseph=Bündnisses, nachm 4 Versammlung.
Montag, 23. April. Vitalis.— St. Maria Im Kapitol:
Centrumspartei,
Für den verstorbenen, um unsere Partei hochverdienten Reichstags= und Landtagsabgeordneten. Herrn
Dr. Ernst M. Lieber
findet am Sonntag den 27. April er., morgens 10 Uhr, in der Kirche Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, ein
feierliches Hochamt
stalt, zu welchem wir unsere katholischen Mitbürger hierdurch ganz ergebenst einladen.
Die kath. Vereine der Stadt werden gebeten, Deputationen mit umflorten Fahnen entsenden zu wollen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
uchstoffe
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgeseizte Stoffe srottbillig, versendet auch an Privare
Tuch-Versand- und Export-Haus
F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(Muster franco.)
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
eine durchaus tüchtige
Kurzwarenverkäuferin,
welche im stande ist, einem Kurzwarenlager selbständig vorzustehen und ähnliche Posten in großen Warenhäusern bekleidet hat.— Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen an
Geschwister Knopf,
* Karlaruhe(Baden).
Neuheiten in reicher Preislage von 3 M. bis 20 M.
Joh. Sidon, 09 gatgeiz.dtäitzieg. 69.
„Stah
Uuniversal-Parket-Reiniger. Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
In Packeten à ½ Kilo zu 70 Pfennig, Kilo zu Mark.20.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 63.
Tocales.
1 Ueber Zahn= und Mundpflege hielt der Schularzt Hr. Dr. med. Hützer in einer allgemeinen Konferenz der gesamten Leyrer schaft der Kölner Volksschulen, welche gestern Nachmittag im groren Girxenichale tatfand, auf Veranlasung der Sczusenizeze, u.
am Nureauna der kal. Regierung einen hochinteressanten Vor
faf einstündigen Ausführungen, welche durch, zahlreiche Lichtbilder veranichanlicht wporden, leste der Reodter die dohe, Hzeigisegree.
tischer Minie, iu weicher Wese die Schale auf Zadu= und. Muzz,
üchleicher Autoriäten auf diesem Gebiete schilberte er die
ndacht zum aolll. Herzen Jem für Marner und Imanrg
Dienslag, 29. April. Peter von Mailann.— St. Anore Fest Peter von Mailand, zugleich 2. Dominikus=Dienstag. Morg. 16 erste h. Messe mit Segen, 9¼ Schulmesse, ½210 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Brauer=Korporation. abds. 6 Komplet. ½24 Andacht mit Festpredigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 30. euril. Katharina von Siena.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von 5 an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria Himmelsahrt: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Iu St. Andreas am Feste der h. Katharina von Siena morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet, danach Rosenund Festprediat.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h Poregrinns, des besonderen Beschützers und Fürbitters der Fußleidenden. Abds. 6 Andacht zu Ehren des Heiligen.—.St. Johann= Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. JungLonnerstag, 1. Mai. Philippus und Jakobns.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pautaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christ Müttervereins— St. Michael: Nachm. 3 Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Maria im aprrol findet die Muttergottesmesse an den Werktagen morg. um 7¼, an den Sonn= und Feierlagen um 8 statt. Die Abendandacht beginnt an den Werktagen abends an den Sonn= und Feiertagen ½87 uno wird am ersten und letzten Mai. sowie an den Sonn= und Feierlagen mit Predigt verbunden sein.— In St. Martin beginnt die Maiandacht abds. 157(Sonnlags), Dienslags. Donnerstags und Sonntags mit Predigt.— In St. Pantaleon in * Schnurgasse beginnt die Mai=Andacht an den Werktagen abos. 7, an Sonn= u. Feiertagen abds. ½7 mit Predigt. Die Andacht, um 9 fälli an Sonn= und Feiertagen während des Maimonates aus. Iu St. An
dreas am Feste Philippi und Jakobi morg. 9 Hochamt, abds. ½7 Eröffnung der Maiandacht, welche jeden Abend um beginnt. Sonntags mit Predigt.— In St. Maria=Luskirchen heute und während des Monats Mai morg. 7¼h Messe u. abds.Maiandacht zu Ehren der seligsten ungfrau Maria.— In St. Ursula den Maimonat hindurch täglich
#.<space> h.<space> M e s s e<space> m i t<space> G e b e t<space> u n d<space> G e s a n g;<space> 7 ¼<space>( S o n n t a g s<space> 9),<space> e b e n s o<space> m i t<space>
akram. Segen: abds. 7 Maiandacht mit Segen. Am ersten und letzt. Mai sakram. Gegen, ub..„eronia# an den Sonn= und Feiertagen
Freitag, 2. Mai. Athanasius.— St. Martin: Morg. ½ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Maria im Kapitol: Morg. 127 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Michael: Morg. ½9 h. Messe nach der Meinung des Müttervereine. Jeden Abend im Monat Mai Maianoacht. An Wochentagen um 7, an Sonn= und Feiertagen um 5.— St. Maria=Himmelfahrt: 2. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius, morg. 6 Herz=Jeiu=Messe, nach
derselben Abbitte zum h. Herzen Jesu und zum Schlusse Segen, 9 Hochamt. 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche: I. Freitag zur Ve. ehrung des h. Herzens Jesu. Morg. um 6 und 7¼ h. Messen mit gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder der Ehrenwache. Nachm. 5 HerzJesu=Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freitag im Monat. Morg. 81 Hochamt. abs. 6½ Andacht mit Predigt. Abds. vorher Gelegenheit zum Beichten.— St. Aposteln: Abds. von—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag. 3. Mal. Kreuzaussindung.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Kreuz=Auffindung, Morg. 7¼ Hochamt. nachm. 5 Komplet. — St. Andreas: Am Feste Kreuz=Auffindung ist morg. 9 Pfarrhochamt.
Standesamt der Stadt Köln. 25. April 190..
# Geburten. Maria, T. v. Werner Leris, Buchdruckereibesitzer. Machabäerstr. 5.- Maria, T. v. Heinr. Trimborn, Portier, Merlostr. Margareta, T. v. Heinr. Rostefsty, Kaufm, Maybachstr. 32.- Franz. S. v. Franz Steinhausen, Tagl., Engelbertstr. 30.- Margareta, T. v. Walter Bergmann. Handlungsgeh., Eifelstr. 70.=Elisabeth, T. v. Jerd. Groß, Schlosser, Alteburgerstr. 325.- Jakob. S. v. Ant. Siebenaller, Zimmerm., Luxemburgerwall 18.- Klara. T. v. Hub. Schneider, Fabrikarb., Alte Wallgasse 24.- Peter, S. v. Peter Schönvorn, Eisenb.=Rangierer, Tem pelstr. 50. Katharina, T. v. Jak. Benel, Kaufm., Luxemburgerstr..— August. S. v. Adolf Deutscher. Schreiner, Thieboldsgasse 112.- Johann. S. v. Karl Pütz, Anstreicher, Weyerstr. 83.- Sara, T. v. Abraham Kalinsky, Weber, Schnurgasse 56.- Margareta, T. v. Verny. Pütz. Tagl. Berrenratherstr. 357.- Anna, T. v. Bensamin Wachler, Tagl., Spulmannsgasse 46.- Christian. S. v. Ckrist. Mahl, Stellmachergeselle, Fleischmengergasse 35.= Heinrich, S. v. Joh. Stockhausen, Gastwirt, Poststr. 29.
- Katharina, T. v. Joh. Roscheda, Oberkellner, Kammergasse 34. Katharina. T. v. Ferd. Dauiels, Postbote, Gertrudenstr. 21.— Sosia, 1 v. Hugo Günther, Straßenrein.=Aufseher. Heumarkt 57.- Diedrich, S. v. Friedr. Meyer, Polsterergeh., Holzgasse 19.- Margareta. T. v. Joseph Sauer, Bäckermeister. Thieboldsgasse 20.— Wilhelmine, T. v. Reiner Hausen, Brennereibesitzer###erzogstr. 15.- Anton. S. v. Valentin Anstreichergeselle. Kreuzgasse 11.
# Sterbefälle. Gertrud Drevers, 4., Millingen.-Auguste Tennagels, geb. Ehlert, 21., Roonstr. 94.- Herm. Meyer, Tagl.,
65., Gr. Spitzeng. 45.- Heinr. Hocschlei, Tagl., verh., 54., Zollstock
Gudula gen. Gette Fleck. 77., Grevenbroich.- Maria Thurn, ges.
Eickhoff. 26., Spulmannsg. 20.- Franz Müllewitsch, 14., Magnusstraße1.- Walther Rottlander, 1., Brüsselerstr. 46.- Arthur Wessel, #., Friesenw. 21.- Maria Lexis,
9 M. Severinstr. 113.- Herm. Otto, 4., Hunnn.
1 St., Machabäerstr..- Peter Schauff, Hauskn., verh., 35., Perlengraben 54.- Victor Unverdroß, 6., London=Holborn- Jos. Felten, Buchdruckereisaktor, verh., 52., Brabanterstr. 59.- Wilh. Steugel, Alte Wallg. 13.- Wilhelm Weber, 9.. Thieboldsg. 135.- Karl Roemlinghofen. 6., Kühg. IA.- Henriette Baur, Rentnerin, 15., Neum 184.- Johann Weidenbach, 5 M. Alte Mauer a B. 16. 8 Heiraten. Karl Dezel, Buchh., v. Ravensburg, u. Eva Ginzler. v. Ahrweiler.= Gerh. Prinz. Schuhmachermstr., v. Kalk, u. Kath. Heu sen. v. Heidberg.- Paul Rütten, Küfer. u. Scholastika Otten. beide v. hier.- Albert Fliegauf. Buchh., v. Freiburg i.., u. Kath. Görtz, v. Pesch.- Karl Rogge, Stationsdiatar, v. Naugard. u. Clement. Kierstein, v. Aachen.- Jos. Bergfelder, Postb., v. Niedermiebach, u. Marg. Heuser, v. Oberlützingen.- Theod. Dreikausen, Oberbauarb., v. Urbach, u. Sopia Lanius, v. Damscheid.- Julius Dicker, Prokurist, v. Leipnik, u Laura Weißzenbruch, v. Nachen.- Hub. Schauf. Postb., v. Frechen, u Johanna Bornemann, v. hier.- Joh. Hirth, Maler u. Anstr., u. Katt Schmitz, beide v. hier.
Verlosungen.
h Bertin, 25.April1962. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klasser. lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitlags. Ein Gewinn zu 500 003 M. fiel auf Nr. 152 673, ein Gewinn zu 59000 M. auf Nr. 140 675, ein Gewinn zu 30 000 M. auf Nr. 7644, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 142 056 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 69 879.
h Berlin, 25.April1902. Zichung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 M. fiei auf die Nr. 200952; ein Gewinn zu 15000 M. auf die Nr. 61 515; ein Gewwvinn zu 5000 M. auf die Nr. 25774.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2 9 7<space>+<space> 0. 0 6.<space>

Kölner
Seite 4.
Was giebt's Neues?
Es gilt als sicher, daß der Landtag über Pfingsten hinaus noch tagen wird. Es liegt die Absicht vor, im Abgeordnetenhause am 13. oder 14. Mai bis 27. Mai Ferien eintreten zu lassen. Dagegen nimmt man jetzt in unterrichteten Kreisen fast allgemein an, daß der Reichstag vor Pfingsten bis zum Frühherbst vertagt werden solle und daß der Gedanke, sihn zu einer mehrwöchigen Tagung nach Pfingsten wieder einzuberufen, aufgegeben sei. Unter den Gegenständen, die er vor der Vertagung unter allen Umständen noch erledigen soll, wird die Branntweinsteuer, die Brüsseler Zuckerkonvention und Abänderung der Zuckersteuer genannt. Die beiden letzteren Angelegenheiten haben noch nicht den Bundesrat beschäftigt; die Entwürfe würden also frühestens dem Reichstage in der nächsten Woche zugehen
Der Toleranzantrag des Centrums soll am nächsten Mittwoch wieder auf die Tagesordnung des Reichstage,, kgugen. Bekanntlich hat die zweise Lesung schon vor längerer Zeit begonne sie jedoch nach einer Sitzung bereits wieder unterbrochen wurde, kam sie nicht über den§ 1 hinaus. Diesmal soll die Beratung aber nicht
Zur Disposition gestellt worden sind neuerdings nach einer
Erkrausgabe des Milliärwochenblatts dreizehn
zehn Brigadekommandeure, fünf von der Infanterie, drei von d Kavallerie und zwei von der Feldartillerie. Pensioniert sind der Generalleutnant v. Heydebreck, die Generalmajors v. Beck, deubeck, v. Weiher, Graf von der Asseburg, Geest— diese funf sind zu Generalleutnants ernannt worden—; ferner wurden pensioniert die Generalmajors v. Dömming, Nahtz, Frhr. v. Rodde, v. Mühl berg, Bennin, v. Daum, v. Schubka. Außerdem sind fünfzehn Obersten, darunter neun unter Verleihung des Titels Generalmajor, und fünf Oberstleutnants zur Disposition gestellt worden..., Magsreig
Bei der Reichstagsersatzwahl im 14. Hannoverschen Wahlkreis wurden am Donnerstag bis 11 Uhr abends gezahlt fur: Wehl (nat.=lib.) 6941, v. d. Decken=Adendorf(Deutschhannoverauer) 5480, Bödecker=Aligse(Bund der Landw.) 3918 und Thielhorn=Haunover (Socialdem.) 5189 Stimmen.[Bei der Reichstagswahl im Jahre 1898 fielen auf den von den Nationalliberalen und dem Bunde der Landwirte gemeinsam aufgestellten Kandidaten 7749 Stimmen, auf den Deutschhaunoveraner 5521, den Socialdemokraten 300##, Freisinnigen 2192 und einen Handwerkerkandidaten 1158 Stimmen.
Nr. 111&a Samstag, 26. April 1902.
Zwangsversteigerung.
Dmocko der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in
1.
2.
4.
Freisinnigen 2192 und einen Handwerkerkandidaten Bei der Stichwahl wurde der Deutschhannoveraner mit 13 717 gegen den Kandidaten der Nationalliberalen und des Bundes der LandIn Krosigtprozeß wurde am Donnerstag zunächst der Regimentskommandeur Oberstleutnant v. Winterfeld vernommen. Er bekundet Sofort nachdem ich von dem Vorfall Kenntnis erhalten hatte, begab ich mich zur Reitbahn, wo ich die Mannschaften angesichts der Leiche antreten ließ.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Hatte der Unteroffizier Krieg ein bleiches Aussehen?— Zeuge: Blaß waren viele.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Was war Marten für ein Soldat Zeuge: Dienstlich gut, aber grenzenlos empfindlich. Bei der kleinsten Zurechtweisung rollte er die Augen; das habe ich noch an demselbe Nachmittag zwei Stunden vor dem Mord beobachtet.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Wie stand der Unteroffizier Marten mit dem Rittmeister v. Krosigk?— Zeuge: Soviel ich weiß, war der Rittmeister im allgemeinen mit Marten zufrieden, aber er traute ihm nicht recht. Der Rittmeister ließ sich mehrmals darüber aus, daß die Familie Marten ihn hasse. Er sagte auch einmal, daß er glaube, daß Marten in Stallupönen in seine Wohnung geschossen habe. gegsgerichtsrat Scheek: Sie hatten Marten am Tage des„Mordes beobachtet?— Zeuge: Ja. Ich tadelte den Unteroffizier Marten, weil er die junge Remonte, die er ritt, am Maul riß, ließ Marten absteigen und einen anderen Unteroffizier das Pferd besteigen, der seine Sache gut machte. Beim Absteigen rollte Marten mit den Augen, sodaß ich sagte, ich würde ihn einsperren, wenn das wieder vorkame.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Hat der Rittmeister nicht auch gesagt, Marten erschefne ihm unheimlich?— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr. Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Hat Ihnen die Frau Rittmeister nicht auch was ähnliches erzählt?— Zeuge: Frau Rittmeister hat davon zu mir gesprochen, aber erst nach dem Morde.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Wie kam Marten in Verdacht?— Zeuge: Zuerst war Stopeck verdächtigt, dann wurde bekannt, daß Marten sich bei Scheidung der Leute zu denen hingestellt hat, die im Dienst waren. Dadurch kam der Verdacht auf ihn.— Oberkriegsgerichtsrat Scheer: Wie kam der Verdacht auf Hickel?— Zeuge: Weil er gerade an diesem Tage in den Stall gekommen war und nachgesehen hatte, ob die Lampen angezündet waren, was er sonst nicht that.— Angeklagter
Marten: Ich möchte noch bemerken, als ich im dritten Jahre diente, bat mich der Rittmeister, ich möchte kapitulieren. Das ist doch merkwürdig, daß er eine solche Bitte aussprach, wenn ich ihm„unheimlich erschienen bin. Angeklagter Marten bemerkt, er sei als Knabe von einem Baume gefallen und leide seit dieser Zeit an Nervenzuckungen Er frage den Obersten, wenn ihm dies bekannt gewesen ware, ob er alsdann dieselbe Auffassung von dem Augenrollen haben würde.— Oberst v. Winterfeld erwidert: Wenn mir dies bekannt gewesen ware, dann hätte ich vielleicht eine andere Auffassung gehabt; fest steht aber, daß Marten bei jeder Kleinigkeit in große Aufregung geriet.— Gefreiter Stumbries bekundet, als er am Samstag vor dem Morde auf Befehl des Rittmeisters Marten das Pferd vorreiten mußte, sei dieser sehr ärgerlich gewesen. An demselben Tage habe Marten zu ihm gesagt, er werde heute Abend das Pferd noch reiten; der Hund musse heute noch Farbe bekennen.— Auf Antrag des Verteidigers Horn wird nunmehr die Arbeiterfrau Eckert als Zeugin vernommen. Sie bekundet, daß sie am Nachmittag des 21. Januar 1901 gegen 5 Uhr mit ihrem zehnjährigen Sohne die Dragonerstraße entlang gegangen sei; da habe sie plötzlich einen starken Schuß gehört und in demselben Augenblick habe sie drei Civilpersonen aus der Kaserneupforte herauskommen sehen. Auf Antrag des Vorsitzenden Oberstleutnants Herhudt v. Rhoden wird beschlossen, den zehnjährigen Sohn der Eckert herbeizuholen und mit dem Zeugen eine Ortsbesichtigung vorzunehmen. Der Leiter der Verhandlung teilt mit, der Hausdiener Hinz habe der Polizei in Schöneberg erklärt, er wisse von gar nichts. Er sei zur Zeit des Mordes gar nicht in Gumbinnen gewesen; er habe die Erzählungen in der Trunkenheit gemacht. Inzwischen meldet sich der Amtsbole Borgmann mit der Erklärung, der Händler Johann Holder in Schußkehmen, ein früherer Artillerist, habe vor vielen Zeugen erklärt, daß er den Rittmeister v. Krosigk erschossen habe und Marten und Hickel vollständig unschuldig seien. Der Gerichtshof beschließt, Holder zu laden. Zur Nachmittagssitzung ist der Sohn der Arbeiterfrau Eckert herbeigeholt worden. Die Frau wird während der Vernehmung ihres Sohnes hinausgeschickt. Der zehnjährige Junge macht dieselben Angaben wie seine Mutter. Ein Schuß sei gefallen und darauf waren zwei Cinilisten aus der Pforte der Dragonerkaserne herausgekommen; sie hätten die Kragen hoch aufgeschlagen gehabt und seien erst schnell, und als sie ein Stück entfernt waren, langsamer gelaufen.— Vorsitzender Scheer: Hast du auch schießen gehört?— Zeuge: Ja.— Vorsitzender Scheer: Wie war der Schuß?— Zeuge: Er war sehr dunkel. Vorsitzender Scheer: Was versteht man darunter?— Zeuge: Er war sehr dumpf.— Vors.: Was sagte die Mutter?— Zeuge: Da hat einer geschossen.— Vors.: Hat die Mutter dir gesagt, was du aussagen sollst?— Zeuge: Ja, ich solle sagen, es seien zwei Civilisten mit aufgeschlagenen Kragen berausgekommen.— Vors.: Wann vat
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung
Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Schenkwirt, und Margaretha Elisabeth geb. Ossendorf. in Cöln eingetragenen
buis vud. 91 Nr. 1266.20., Merheimerstraße 70, Hofraum
1,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1400 Mark
Fly 91 Nr. 2128/208, Siebachstraße 39, Hofraum, 1,51 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 942 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 30 Mark Nutzungswert,
Flur 88 Nr. 934/201, Knechtstederstraße 18, Hofraum,
2,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert,
Flur 88 Nr. 935/201, Knechtstederstraße 16, Hofraum, 2,49 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 13. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus links,
vesteigert weden Aätäzliches Amsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
soge.e run, gr 767/201, Frie ennraße 17, Hofraum,.97 Ar,
mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 1500 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert,
am 13. Juni 1902, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer Nr. 21,
estcge## Achee Amtsgericht, Abteilung III,
Zwangsversteigerung
buche auf den Nauen der Cheleute, Johann Hasbender, Zuckerwarendäinder.
und Margaretha, geb. Nick. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 330106, Isabellenstraße 184, Hofgum 1,52 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 6. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norberi= straße 9, Unterhaus links, Zimmer 21,
versteigert wergen...4liches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. In der Höhle 35 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adam Meyer und Elise. geb. Perrad, in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 31. Nr. 10, In der Höhle 35, Hofraum, 0,00 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2200 M. Nutzungswert, am 6. Mai 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus links,
verstetggst perge Königliches Amtegericht III, Cöln,
Fahrräder,
liefern billigst in nur la. Qualität
Bischof
Hohenstäufenring 45.
∆ 0
0
Steis Neuheiten.
Schirme,
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile
zu staunend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstrasse 61,
Stock- und Pfeifendrechslere
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen. Haarausfall. Kopfschuppen, Kon#grind. Krätze, Gesichtsausschläge, Sauren, Knotchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwure. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drusenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit beseitigt. Zahlreiche
* fuude uch an O. Mück, pratt. Arst in Glarus(Scwenz
dir die Mutter das gesagt?— Zeuge: Gestern.— Hast du das auch
alles so gesehen?— Zeuge: Ja.— Diese Angaben werden gegen Abend durch Augenscheinnahme näher geprüft. Bei der Ortsbesichtigung bekundet die Zeugin Frau Eckert: An einem Samstage der Mord geschah bekanntlich an einem Montage) kam ich nachmittags gegen 5 Uhr die Dragonerstraße, zwei Wassereimer tragend, entlang, als ich von der Kaserne her einen scharfen Schuß horte. Ich sagte zu meinem zwölfjährigen Sohn: Da scheint sich jemand erschossen zu haben. Gleich darauf rief mein Sohn mir zu:„Kiek, Mutter," und wies nach der Kaserneupforte hin. Ich sah von dort zwei Civilpersonen herauskommen und eilig nach der Stadt zu laufen.
Zwei Civilpersonen, die bei der Ortsbesichtigung bei hellem Mondenschein aus dem Kasernenthor in die Lazarettstraße liefen, konnte die Zeugin Eckert von der Stelle, wo sie damals gestanden haben will, nicht sehen. Der Gerichtshof begab sich dann in die Reitbahn, kopeck mußte im Krümperstall an der Stelle, wo er stand, als geschossen wurde, sich aufstellen und zwei Unteroffiziere hinter der Bandenthür. Wachtmeister Schulz schoß in der Reitbahn und Unteroffiziere liesen hinaus. Skopeck kam aus dem Krümperstall, konnte aber die Unteroffiziere nicht mehr sehen. Sodann mußte hinter der Bandenthür sich aufstellen und einen dunkelbraunen chnurbart anstecken. Baranowski bezeichnete diesen als schwarz.
* Saarbrücken, 25.April 1902, 10 Uhr abends.(Drahther.) Bei der heutigen Reichstagswahl im Kreise Saarbrücken erhielt nach der bisherigen Feststellung Boltz(nat.=lib.) 17 756, Muth(Centrum) 14 085 und Spaniol(Soc.) 812 Stimmen.
Der am Freitag früh veröffentlichte Krankheitsbericht über die
Köniain von Holland lautet: Die Königin hatte in der vergangenen Nacht von Zeit zu Zeit geschlafen. Der vran des Fiebers läßt fortgesetzt erkennen, daß die Krankheit, die jetzt in ihre dritte Woche eingetreten ist, ihren regelmäßigen Verlauf nimmt.
Ein scharfes Gefecht hat im Freistaat am 20. d. stattgehabt, bei dem die Engländer verhältnismäßig schwere Verluste hatten. diesem Gefecht gegen Abteilungen von Dewets Leuten bei Oliviers Farm, in der Nähe von Ficksburg, fielen 2 Offiziere und 8 Mann,
3 Offiziere und 18 Mann wurden verwundet; die Zahl der Gesangenen wird bisher nur mit 6 angegeben, könnte sich aber in einigen Tagen verdoppelt oder verdreifacht haben.— Nach einer aus Pretoria hier eingegangenen Depesche der Exchange Telegraph Company sind die feindlichen Streitkräfte in der Zeit vom 1. Januar bis zum 21. April um 5883 Mann reduziert worden. Also fast 6000 Buren in vier Monaten! Etwa Mitte Jannar erklärte im Parlament Chamberlain, er schätze die Streitkräfte der Buren auf etwa 10000 Mann; ob heute das Restchen von 4000 das ganze britische Heer in Südafrika beschäftigt? Oder erhalten die Buren so zahlreiche Rekruten, daß ihre Zahl nie abnimmt, obwohl die Engländer so furchtbar unter ihnen ausräumen?
Tocales.
E8 Personalien. Dem Ersten Staatsanwalt a. D. Geh. Justiz= rat Maiimann hierselbst wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen. Der Kaufmann L. Mannstädt wurde als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Kalk auf die Dauer von sechs
6 Die Flora hat, vielfachen Wünschen entsprechend, für Sonntag den 27. April, früh von—12 Uhr, das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. ermäßigt, um den schönen Garten in seiner Frühlingspracht vor Augen führen zu können. Ganz besonders sei noch auf die Ausstellung abgeschuittener Narzissen und Hyacinthenblumen in der Aula und Orangerie aufmerksam gemacht. Die Blumen sind von der Firma Wilh. Tappenbeck, Huis ter Duin und P. Bijvoet&amp; Cie. in Haarlem der Flora zum Geschenk gemacht. In der Blütengalerie(Schauhaus Nr. 4) erfreuen kräftige, herrlich blühende englische Geranien Auge und Herz. Ein Besuch der Flora kann angelegentlichst empfohlen werden.
a. Unglücksfälle. In einer Goldleistenfabrik am Mauritius= wall geriet ein 15jähriger Junge mit der rechten Hand in eine Maschine, wobei demselben die Hand vollständig abgeschnitten wurde.— Gestern Abend geriet in einer Bierbrauerei an der Mathiasstraße ein Brauer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Am neuen Stadttheater stürzte gestern Nachmittag ein Radfahrer von seinem Fahrrade und trua nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Gestern Abend wurde in der Antwerpenerstraße ein Kutscher von seinem Milchwagen infolge Scheuwerdens des Pferdes überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Hospital
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 206. Vorletztes Gastspiel von Wilhelm Birrenkoven und letztes Gastspiel von Willi Wirk. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Auf. 6½, Ende gegen 11 Uhr.— Sonntag: Ab=Bst. 207. Louise. Musikroman in 4 Akten und 5 Bildern von Gustave Charpentier.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein begeht am Sonntag (27. April) die Feier seines sechzigjährigen Bestehens. Da das Fest nur im engeren Kreise gefeiert werden soll, so tritt der Verein bei diesem Anlasse nur vor eine beschränkte Oeffentlichkeit. Heute Vormittag um 10 Uhr wird Hr. Domkapitular Camphausen in der hohen Domkirche ein feierliches Requiem fur die verstorbenen Mitglieder celebrieren, während dessen aktive Vereinsmitglieder eine Choralmesse mit vierstimmigen Einlagen von Palestrina und Mendelssohn vortragen werden. Um 7 Uhr abends findet im Gürzenich ein Festkonzert statt, zu dem auch die Spitzen der Behörden sowie die Vorstände der hiesigen Gesaugvereine eingeladen sind. Der eigentliche Inbiläumstag bleibt den aktiven und Ehrenmitgliedern des Kölner Männergesangvereins vorbehalten, welche sich Sonntag Nachmittag in der Wolkenburg zu einem Festessen vereinigen.
X Christlicher Metallarbeiterverband. Am Sonntag den 27. d.., vormittags 10 Uhr, findet im Lokale des Herrn Bendheuer, Mühlengasse Nr. 1, in Köln, eine Bezirksversammlung der Bezirke Köln und Mülheim statt.— Eine öffentliche Metallarbeiterversammlung findet am Sonntag den 27.., abends 6 Uhr, im Lokale des Herrn J. Zimmermann in Bickendorf statt. Herr Wieber, Duisburg, hat das Referat übernommen.— In Deutz wird am Samstag Abend 7 Uhr eine Versammlung beim Wirte Dicks abgehalten.
Dermischte Nachrichten.
st Köln, 24 April1902. Der Regierungspräsident zu Köln hat unter dem 26. Oktober 1899 eine Polizeiverordnung erlassen, die in§ 1 bestimmt:„In gewissen Teilen des Siegkreises und des Kreises Bonu(Land) dürfen nicht gewerbliche Anlagen, insbesondere nicht Fabriken, Steinbrüche m.„Ziegeleien, die bei regelmäßigem Betriebe durch Verbreitung schädlicher oder belästigender Dünste starken Rauch oder größere Staubungen, durch Steinfall, durch Erregung ungewöhnlichen Geräusches oder in anderer Weise Gefahren, Nachteile oder Belästigungen für das Publikum oder fur den Verkehr herbeiführen können, neu hergestellt oder betrieben, auch bestehende Gebäude dazu nicht eingerichtet werden." Das Oberverwaltungsgericht hat in seiner heutigen Sitzung diese Polizeiverordnung für rechtsungultig erklatt. In der gleichen Richtung hat sich bereits früher, wie wir seiner Zeit mitgeteilt, der gerichts schlüssig gemacht.
gewinn
Strassenat
der
ung hal sich Pereneg“ gguatte
ssenat des Kammergerichts schlüssig gemacht.
Berlin, 25Avril1902.(Drabtber.) Der Haupt
preußischen Lotterie fiel auf Nr. 152673.

Ramstag, 20. April 1902.
Seite 5
Kinde. Hilda war eine leichtfertige, oberflächliche Natur, die ihre Pflichten als Hausfrau nie ernst nahm, und überall lieber war, als zu Hause. Der Gatte erwartete nun, daß das endlich anders werden, daß der Sohn das Interesse der Mutter voll und ganz in Anspruch nehmen würde. Aber auch hierin täuschte er sich. Oft saß er allein an der Wiege und spielte mit dem Kleinen, während seine Frau es langweilig fand und sich damit begnügte, eine nach ihrer Ansicht sehr zuverlässige Wärterin zu engagieren.
igmund fühlte sich unglücklich und unbefriedigt in seiner Ehe. Täglich sah er es mehr ein, daß sein Leben nur eine fortgesetzte Qual für ihn bedeute, daß die Liebe, die er für eine andere im Herzen trug, nicht sterben wollte. Manchmal packte ihn eine wilde Verzweiflung, und dann flüchtete er zu seinen Büchern, wo ihm allein noch Trost und Beruhigung zu teil
wurde.
Es bereitete ihm auch viel Schmerz, daß sich seine Mutter nie mehr entschließen konnte, das Haus zu betreten, wo sie, freilich ohne seine Schuld, so bittere Worte gehört hatte. So oft er auch bat:„Komm doch, du brauchst ja Hilda nicht zu begegnen, sie ist leider oft geuug abwesend,“ es half ihm nichts, die alte Frau schüttelte immer nur den Kopf. Selbst die Sehnsucht, die sie nach dem Kinde empfand, das sie so gern einmal aus Herz gedrückt hätte, vermochte sie nicht zu bestimmen, ihrem Vorsatz untreu
zu werden.
sah es mit tiefem Kummer: der geliebte Sohn war nicht glücklich, aber helfen konnte sie ihm nicht; er mußte die Last allein weiterschleppen. Einsam schlichen ihr die Tage dahin. Sie hatte gehofft, Hilda würde kommen, ihr Unrecht einsehen und um Verzeihung bitten, aber das erfüllte sich nicht. Die junge Frau ging an dem Hause vorüber, ohne nur einen Blick zu dem ster hinauf zu werfen, wo eine alte, einsame Mutter saß und sich sehnte nach einem liebevollen Worte.#
Auch für Eva schien das Leben nur Sorge, Qual und Arbeit zu haben. Als ihre Mutter nach langer Krankheit endlich soweit hergestellt war, daß sie die kleinen Geschäfte des Haushaltes wieder übernehmen konnte, als der Frühling kam und in das
des Mädchens etwas wie die Ruhe nach dem Streit einSternengasse 32
Fernsprecher 4419.
Reine ganze
itungen
zum Einpacken, Tapezieren
zuziehen begann, da wartete ihrer neue Angst, neuer Kummer.
Ingenieur Kloßmann war zurückgekehrt und nahm seine Bewerbungen um Evas Gunst eifriger auf, denn zuvor.
Das hätte sie wenig beunruhigt, aber das Gebahren Kloßmanns hatte jetzt etwas Dreistes, Zuversichtliches an sich, sein Lachen klang so herausfordernd; er schaute sie stets an mit einem eigentümlichen Zwinkern seiner Augen, daß es Eva kalt über den Rücken lief. Er kam ja von Wolfenstein und hatte dort sicher Nachforschungen über die Vergangenheit ihrer Familie angestellt und etwas erfahren, was er nun für seine Zwecke auszubeuten suchte. Was sollte daraus werden, wenn er der Welt ihr Geheimnis preisgab! Und er würde es thun, daran durfte
Mit banger Sorge blickte sie in die Zukunft. Der Mutter verschwieg Eva diesen neuen Kummer. Wozu sollte sie die blasse Frau aufregen, ehe sie Gewißheit hatte? Im stillen hoffte Eva, der Verhaßte würde von seiner Firma vielleicht wieder irgendwohin geschickt: es konnte dann doch immerhin möglich sein, daß
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen angegeben: ¼ Ctr. M..25,
M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
[331 Original=Noman von Irene von Hell muth.
Der Doktor sah wohl ein, daß alles Zureden vergeblich sein würde und daß unter diesen Umständen an ein friedliches Zusammenleben der beiden Frauen wohl kaum zu denken sei.
I Hilda hatte nun ihren Willen durchgesetzt, aber er fühlte mit Schrecken, daß sich zwischen ihm und ihr eine tiefe Kluft aufgethan hatte, die kaum mehr zu überbrücken war.
! Wie thöricht und unüberlegt erschien ihm jetzt diese ganze Heirat! Er zürnte sich selbst, daß er so rasch und unbesonnen
wohin geschickt; es konnte dann doch immerhin möglich sein, daß er ein anderes Mädchen fand, daß er sich verheiratete und die ganze Sache vergaß oder sie doch verschwieg, wenn er keine selbstsüchtigen Interessen mehr verfolgte.
Aber Tag um Tag verging, ohne daß sich ihre Hoffnung erfüllte. Jeden Abend schlich Kloßmann um das Haus und streifte mit so dreistem Blick die Fenster, daß Eva kaum mehr wagte, hinauszusehen, noch viel weniger sich getraute, dieselben zu öffneu; denn sie wußte, er wartete nur auf eine günstige Gelegenheit, um ihr einen Antrag zu machen. Sie hütete sich ängstlich, ihm zu begeguen, und verließ nur selten und nur im dringendsten
Falle das Haus.
Das liebliche Gesicht war schmäler und blasser geworden, hatte aber im ganzen nichts von seiner Schönheit verloren. Der melancholische Ausdruck in den seelenvollen braunen Augen hatte etwas ungemein Fesselndes, Anziehendes. Der Mutter gegenüber erschien Eva heiter. Sie zwang sich oft geuug zum Lachen, und die alte Frau ließ sich täuschen. Sie glaubte, daß die Tochter ruhig und zufrieden geworden sei und daß sie die ehemalige Neigung nun überwunden habe. Daß Eva des Nachts oft heimlich
den heißen Kopf in die Kissen grub, um das Weinen zu ersticken, wußte die Mutter ja nicht. Die beiden lebten ganz still und
gehandelt, daß er sich auf Lebenszeit an ein herzloses, eitles
sich zu putzen,
gebunden, das keinen höheren Zweck kannte, zu schmücken und bewundern zu lassen.
Als er seine Mutter nach deren Wohnung geleitete, warf er einen Blick nach dem kleinen, niederen Hause, das Eva beherbergte. Aber die Läden waren schon geschlossen, still lag das Häuschen da. Wieder und wieder tauchten die sanften, braunen Augen des lieblichen Mädchens vor ihm auf, und wieder fragte er sich— wohl zum hundertsten Male, warum Eva ihn abgewiesen hatte. Es war ihm nicht gelungen, sie einmal ohne Zeugen zu sprechen, offenbar wich sie ihm aus. Und doch erfaßte ihn oft ein unbändiges Verlangen, das Mädchen wiederzusehen, in die siefen, seelenvollen Augen zu blicken, die weiche, sutze Stimme
„Lieber Gott, rechne mir die Sünde nicht zu,“ schoß es ihm zuweilen durch den Sinn,„Jatz ich das Mädchen nicht vergessen
War denn das überhaupt Sünde? Was wollte er denn von (Fva? Sie sehen und sprechen hören und sich erfreuen an ihrer Schönheit und Anmut. Das war alles. Er meinte, er würde
Auch an diesem Abend stand er, nachdem er sich von seiner
Mutter verabschiedet und manches Trostwort von
hatte, lange Zeit vor dem Hause Evas und betrachtete die ge schlossenen Läden.
Es war wieder Frühling geworden. Die Veilchen blühten überall. Hinter den Hecken, welche gleichsam wie ein Wall die Stadt einsäumten, lugten die blauen Köpfchen hervor, und die Menschen atmeten in vollen Zügen die linde, weich das Haus Doktor Lindes war mit dem beginnenden Sommer der Storch geflogen und hatte ein reizendes, zappelndes, winziges Menschenkind in die bereitstehende Wiege gelegt. Sigmund freute sich herzlich, hoffte er doch so viel von dem
2
Herren
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Urin-Untersuchungen.
Augusta-Drogerie, Apotheker A. Nattermann, Stephanstr.
13.
Zeit- u. Wochenschriften
katholische Welt“.„Der Rosenkranz“
zur Unterstützung kathol. Missionen etc. wie„Die
„Der
Afrika“,„Echo aus Knechtsteden“.„Der Sonntag“ Andere gute katholische Schriften wie„Deutscher Haus* Alte und neue Welt.„Die Weir,„Die Katne
schatz“.„Alte und neue Welt
Kalb.Sontagshlälfer i-.- Saseohage. e
KT.
zurückgezogen, sie verkehrten mit niemand.
Eines Abends erhielt Eva von dem Geschäft, für das sie arbeitete, die Nachricht, es sei ein dringender Auftrag für sie eingelaufen, sie möge selbst kommen, damit der Chef ihr die nonge Erklärung über die Ausführung geben könne. Nur zögernd entschloß sie sich zu dem Gange, weil sie fürchtete, Kloßmann könnte ihr begegnen. Doch kehrten ihr Mut und ihre Energie zurück, weil sie sich sagte, daß eine Begegnung früher oder später unvermeidlich sei. Einmal mußte der Verhaßte es doch erfahren, daß sie fest entschlossen war, seine Bewerbungen ganz entschieden zurückzuweisen, mochte daraus werden, was da wollte. Sein Schweigen konnte sie nicht damit erkaufen, daß sie sich für die ganze Lebenszeit an ihn kettete, au ihn, den sie haßte und verabscheute. Lieber wollte sie ihr Bündel schnüren und weiter wandern, wie die Mutter es einst gethan, weit fort, dahin, wo niemand sie kannte. Trotz aller dieser Vorsätze, trotz ihres eingebildeten Mutes, atmete Eva doch erleichtert auf, als sie, die schwach erleuchtete Straße betretend, dieselbe ganz menscheuleer fand.
Leichtfüßig eilte ne weiter, nur wenige Passanten begegneten ihr, niemand beachtete das vorwärts hastende Mädchen, das den Blick kaum erhob. Es war nicht sehr weit bis zu dem Hause ihres Arbeitgebers; einige Straßen hatte sie bald durcheilt, nun noch die kurze Strecke bis zur nächsten Ecke, und Eva schlüpfte durch die ihr wohlbekannte, enge Thüre und stand klopfenden Herzens einen Augenblick still. Der Flur war nur schlecht beleuchtet, aber Eva wußte hier ganz genau Bescheid; sie lieferte ihre, von den geschickten, fleißigen Handen gefertigten Arbeiten immer hier ab. Von da aus wanderten sie in den Laden, wo die tadellos ausgeführten Stickereien die Bewunderung der zahlreichen Käuferinnen erregten.(Forts. folgt.)
Patentanwaltliguign Friedt.S
Sasse
SPL.
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111* Kamstag, 26. April 1902.
* Bachems aschen=Fahrplan
IVN Preis 10 Pig.
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. mai bis
30. Jept. 1902) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
“%gsine Vorzuge von Bachems Taschenrantgiau vielen andern.
Zuhaben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzelienstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem. Marzellenstr. in eamtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Plg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers
Luftkurort Eppstein
925
35
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½—6 Uhr.
Hôtels und Restaurants:
„Hof-Häusel“, Pension und Restaurant.„Zum Linden- mg: hof“, Zur Oelmühle, Hötel Kaisertempel, E4 Zum Hirsch(selbstgek. Aepfelwein). Hôtel Seiler.
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath.
Mathlasstrasse 2.
Ausschank u. Versand: la. obergärig Lagerbier
a. selbstgebrautes untergärig dunkel
Nünchner unter Garantie
Münchuer rein aus Malz und Hopfen.
Zur
Lindenthal.
Ausflugsort. Sammelplatz für Radfahrer.
Vorzügl. Kaffee, selbstgebackener Kuchen. Diverse Schuittchen. Gutes Hier. Guter Wein. Soupers nach Bestellung. Separates Sälchen mit Klavier.
Jeden Tag große Volks=Wiese zum Tummelplatz der Kinder.
Telephon Amt Ehrenfeld 49.
Joh. Wienand.
Samstag den 26. April, nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANN.
„Mit Vollt ampf voraus“, Marsch von Gageur.
Vorspiel zur Oper„Die sieben Raben“ von Rheinberger. a.„Harf und Spieluhr“. Intermezzo von Braun. b.„Menuett“ von Padcrewsky.
Ball#mnsik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von Brüll.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von Rosenkranz.
6. Pasman, Walzer aus der Operette„Ritter Pasman“ von Joh. Strauss.
II.
I. Einleitung des 2. Aktes und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg.
3.<space>„ S c h n e e s t e r n c h e n“,<space> P o l k a<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
I. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Wandelbilder“. Potpourri von E. Scherz.
6. epanischer Marsch“ von Ren.
aniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
Talae- Porde u
Für Braut- u. Neu-EinrichIN tungen als Specialität besonaers empfohlen:
Wr Schlafzimmer- Einrichtung., Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedarf:
—
Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
9 Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Kölner
Männergesang-Verein,
für das 60jähr. Stiftungsfest 1902.
Samstag den 26. April, morgens 10 Uhr: Requiem in der hohen Domkirche. Abends 7 Uhr: Fest=Concert im Gürzenich; nach demselben gemüthliche Zusammenkunft in der Wolkenburg.„„„
Sonntag den 27. April, nachmittags 2 Uhr: Festessen in der Wolkenburg. Anzug Frack.
Die noch zur Verfügung stehenden Karten zum Fest=Concert sind zum Preise von 4 Mark für den Saal bzw. 2 Mark für die Galerie in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, käuflich.
Der Vorstand.
##Essbestac) e undTafelgerate
—
91
ERRISTOFLE
CCAN Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
c chr hr ae hhi ee e
SS
Apfel-Gelee
aus 3. Aepfel und I. Birnen, süßsäuerlich,
Iu Posteimern von 8la Pfund netto inel. Eimer K. 4 Eimern„ 20„„„„.50
"<space> F ä s s e r n<space> v o n<space> c a.<space> 2 5 0<space> P i d.,<space> p e r<space> P i d.<space> K.<space> 0, 3 9,<space> J a ß<space> f r e i.<space> Rübenkraut 10 Pfg.. Faß frei,
Reiner Schleuderhonig per Pfund excl. Glas 1 Heidhonig„„„„ KK.75,
liesert
A. Ant. Schlösser,
Obstbaum= und Obstzucht.
WS g #.#
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 28. April: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
3. Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samslag
den 26. April: Versammlung im Leobau. Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Nippes. Sonntag den 27. April. vorm. 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Bauhandwerkervervand, Zahlstelle Köln. Sonntag den
4. Mai, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstente Ehrenfeld. Sonntag
den 4. Mai. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 30. April, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und unstreicher. Samstag den 3
Mai, abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.
Sotialer Unterricht. Montag den 28. April, abends 9 Uhr, Ehren straße 74.
Christlicher Bauhandwertervervand Nivpes. Sonntag den 4. Mai nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Cheistlicher Verband der Schneider. Tienstag den 29. Apcil: Der
ammlung Ehr#astraße 74.
970
Sr
mit den
WO
Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senier&amp; Comp. Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
Preislage: 20. 25, 30. 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼4 Pfd.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 20
blaul. öwenportorich 25 fein. leicht Oidenkott.„„ 30.
brauner Varinas CC in ¼ zu 35 " 88„„„ 40
„<space>„<space> A A<space>„<space>„<space> 5 0<space>
für die Stadt Cöln
(vormals Cölner
Geschäftsstelle Maximinenstrasse—3. Fernspr. 3513,
zur
ordentlichen Generalversammlung
am Montag den 5. Mai 1902, Abends 7 Uhr, In der Geschäftsstelle Maximinenstraße—3(Hülfswache)
am Hauptbahnhof.
I. Geschäfts= u. Kassenbericht sowie Entlastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassenrevisoren.
3. Ernennung zweier Ehrenmitglieder.
4. Sonstiges.
Zur Theilnahme an den Verhand## en der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen stalicher Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrath
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte
stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Niemand sollte
unterlassen, eine
Hotel=Restaurant
Ein dekke Tommes,
Glockengasse 37—39,
d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an.
Mittagessen.60 an u. höher. Jeden Samstag=Abend: ämchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balehem.* Argendorf, Restaurateur.
Frisch abgefüllt!
Sehr angenehmer Moselvorzüglich zu Bowlen
Flasche 904, 10 Flaichen K.50 inel Für Naturreinheit garantirt.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Asthma
Bronchiol Cigaretten.
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg.,#..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Auler-Apotheke, Gerconstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Manritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7 Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, lesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 32 Gutenberg-Apoth., Eutenbergstr. 24. Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke. Freihertstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Dexot: Handelsgesell schaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b... Berlin NW. 7
* Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica. Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen, welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankleiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfihlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringetblumen 11, Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar aparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. ##in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in #### o. Apoth. in Sch.
#ge Mark.25.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
wohlschmeckender, kräftiger, ausgiebiger, dabei nur halb so theuer, wie der amerikanische Fleischertract. Zu haben beim Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Köln, Friedrich= Wilhelmstraße 5.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Renter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in#ln.