Marzellenstraße 37, im Heubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. Selgztincn a###..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
no täglich in jedes Haus von Rom sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Teurrtrrrrrs
Nr. 8.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 9. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Weiner verehrlichen Kundschaft empfehle ich besonders
HA TAAITCENITAN,ITMVZNIIGGsTmn 12 und 16 Pfg. für 2 getrennte Portionen,
Fikeur-Pemn weil diese Marke in Güte und in praktischer
Verwendbarkeit alle Präparate, die dem gleichen Zwecke dienen wollen, weit übertrifft.
—„ L„ □D Alanacnr
idbarkeit alle Praparate, die dem gieienen Zwecke dienen vollen, weit
Jean Keymer Nachf., Inh.: C. Bauer, Weyerstrasse 46.
Prachtvolle Schellfische, Cablian, Seezungen. Rothzungen, Za der, Steinbutt, prop. gewäss. Stockfisch
u. Laberdau, eine gr. Partie Salzu. Essiggurten faßweise u. ausgezählt abzugeben. Alle westfälische Wurst. Feinstes Koch= u. Tafelobst empf. zur geneigten Abnahme
Frau C. Valeutin,
Johannisstraße 62. Fernsprecher 1428.
Empfehle:
fst. Rhein=Salm, Hecht, Zander, leb. Karpfen, Aale, Backfische, sst. Egm. Schellsisch Kabeljau, echte Monik. Bratbückinge, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, ger. Lachs, Aale, echte Kieler Sprotten, f. Maloss. und Astr.=Caviar, alle Konserven, Käsen, Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
Billiges
Geflige
100 Stück Gänse,
à Pfd. 50 Pfg.
3000 Stückjunge Hahnen und Suppenhühner,
à Pfd. 50 Pfg.
bei*
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
KOHLEN·BRIKETS
Ezcey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
An Die mörderisch. Kämpfe
che: Der Burentrieg, um den Spionskop 2c.
Die
Woche:——
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor
9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 203.
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E•1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Lebensversicherung.
Tüchtige General-Agenten für die Stadt Köln mit garantiertem Mindest-Einkommen von erstklassiger Aktien-Gesellschaft gesucht.
Frarko-Offerten an die Annoncen-Expedition G... Daube&amp; Co. in Köln, Breitestr. 107, u. Nr. 1050 erbeten.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Familienfestlichkeit verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt:
Sonntag, 12. Januar 1902, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hoses“, Komödienstraße.
Für ein schönes Programm in Reden und Liedern durch bewährte Kräfte ist gesorgt.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks ausgeführt.
Mitglieder nebst Familie haben gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte freien Zutritt und können letztere auch noch Abends an der Kasse, am Eingang des Saales, eingelöst werden.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
Karten sind in folgenden Debitstellen zu haben: Gorissen, Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33—; Binot, Trutzenberg 24, III.; Barth, Apostelnstraße 36; Hamm. Eintrachtstraße 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; Roth, Zülpicherplatz 3; Krudwig, Severinstraße 138.
Am 15.u. 16. Januar und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab. sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann= Saarbrücken, in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni aufgefundenen herrenlosen und nicht zurück geforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 1. Januar 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
FREITAG, 10. Januar,
abends 7½ Uhr:
BARLAYS
ROCOCOSAAL
Op.-Sängerin aus PARIS
Aus dem Programme: GLUCK, HANDEL, CHOPIN.
Karten M..— und Text der Gesänge bei Weber, Schildergasse.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10.. RRettnässen. Sotortige Botrelung garantitt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Janssen's Quslandsund
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
Nusskoks,
garankiert reiner Zechenkoks, mit der Naschine gebrochen, 10/25 mm, à 75h der Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Knnibertskloster 3. Fernsprecher 944.
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
einen Naturgemäßen Uebergang von der
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung zu den Kinder=Turnklassen des Familienturnens, Mauritiuswall, gewähren.
Hier gewöhnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die
äußern Formen des Schullebens. Ur mad Cehrohan sagt:„Vom.—5. Lebensjahre an können die
Dr. med. Schrebel Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet w.
Die Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner,
gepr. Turnlehrerin, Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs und Samstags—6.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
„<space>„ n<space>„<space> K a p l a n<space> H e ß.<space> A n<space> S t.<space> M a g d a l e n e n<space> 3.<space>
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
.RANGES
#p Köln ½.
Kreitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= u. Anstands=Kursus
beginnt am Dienstag den 14. Januar. Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Kölner Sanitäts
Rote; Lose
à 1 Mart, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teete, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Bezirksverein Köln
Heute Abend 11½ Uhr im Hotel Rheinischer Hof:
Ordentliche Versammlung.
Der Vorstand.
Von der Neise zurück.
Dr. Reinhard,
specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden,
Ter G; 3- Kaiser-Vilhelmring 9
Sprechst. 10½—12½ und—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut, Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19%. Menthol. I%
Ochsenmetzgerei.
Haus auf einer der besten Thorstraßen Kölns, worin seit Jahren mit dem besten Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angeb u. Nr. 12 an die Gesch. d Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50 Taillen 1 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Arbeitgeber
Flatina-Abfälle
kaulen wir. jedes Cnantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat. Amsterdam.
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartike
Hlerde
u. Oefen
wegen Geschäftsaufgabe
zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Prima Fabrikat! Niemand versäume eine solche günstige Gelegenheit. Aachenerstraße 23A.
Eine große Partie besonders preisGeschäfts- Conlverts
neu eingetroffen.
Erste Kölner Handelsdruckerei,
Mauritiussteinweg 36.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Geschäftshaus mit groß. Lagerräumen,
Ecke Marsilstein-Mauritiussteinweg, zu verkaufen.
Bescheid Gilbachstraße 19.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Rockschnitt###.50. Taillen= schnitt.50, Jacket J.50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 77.79.., gegenüber der Krenzgasse, im Hutladen.
Hleine Bäckerei mit Back= und 5 Ladengeräten billig zu übertragen. Off. u. Nr. 27 an die Gesch. d. Bl.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Donatus-Brikets
anerkannt boste. Markes

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 8 Vonnerstag, 9. Jannar 1902
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1902.
Weltslucht.
[14] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Prügel verdien' ich— ja, Prügel,“ knirschte er einmal, zorurot über die flüchtige Absage, die ihm Arnold, mitten in seiner Arbeit durch die Einladung seines Schwiegervaters zu einer„Weinprobe“ gestört, durch den Pförtner hergesandt hatte, „wenn ich nicht gewesen wäre, dann könnte er sich umsehen, wer ihm so ein gutes Leben besorgt hätte! Und so ein großartiges Gethue jetzt von dem Herrn Schwiegersohn! Aber nach der vertrackten Verlobungsgeschichte war's ja nicht anders zu erwarten Noch gut zureden hat er sich lassen, und ich Chaib war auch dumm=gutmütig genug dazu.“.
Anna fühlte sich durch die Absage ihres Bräutigams, da seine Entschuldigung ihr stichhaltig genug erschien, nicht weiter verletzt. Aber in größte Erregung versetzten sie die zormgen Worte ihres Vaters, denn zum erstenmal wurde ihr dadurch eine Andeutung über die Art und Weise gegeben, wie die Werbung des Professors vor sich gegangen war. Annas beste Eigenschaft war ihr Stolz. Sie fühlte sich nun in ihrer weiblichen Würde verletzt; ihre ernsten, bitteren, fast leidenschaftlichen Worte, mit denen sie von ihrem Vater volle Aufklärung forderte, belehrten diesen, daß er sich in höchst bedauerlicher Weise übereilt hatte.
Schwändi war aber nicht der Mann, der je etwas zurückgenommen hätte. Daß er Anna kränkte, wußte er; er ware aber an der Wut, die ihn beherrschte, erstickt, wenn er sich nicht polternd und lärmend hätte alles von der Seele wälzen sollen.
So kam es zu einer rückhaltlosen Aussprache zwischen Vater
Anna war wie erschlagen.„Das hättest du uns nicht authun dürfen!“ sagte sie leichenblaß, nachdem ihr Vater, prustend und keuchend und sich in noch immer heftigere Erregung redend, ihr den ganzen Hergang berichtet hatte.„Das hättest du—— mir
nicht anthun dürfen!“
So ist's recht, so ist's recht!“ polterte der Alte ganz außer sich.„Jetzt wird mir mein Kind auch noch Vorwürfe machen.. He nun so dann, ich sag' bloß: an der ganzen Heiraterei liegt mir schon lange nichts mehr! Adieu— satt hab' ichs— bis da oben!“ Und aufgeregt stürmte er aus dem Hause.
Auf Anna wirkte dieses Gespräch noch lange nach. Gegen Arnold verlor sie zwar in den nächsten Tagen kein Wort darüber, aber ihr ganzes Wesen ihm gegenüber wurde kühler, förmlicher.
Als echter Choleriker empfand Schwändi die Kränkung, die er selbst seinem Kinde angethau hatte, so, als ob sie von Arnold ausgegangen sei. Er brauchte immer einen Sündenbock, und es war ihm darum recht, daß nun noch diese Meinungsverschiedenheit in der Bahnbausache am Brandeisgletscher dazu kam, welche die Verstimmung mit seinem Schwiegersohn zur offenen Fehde anwachsen ließ.
Der Schluß seiner Arbeit hielt den Professor derart im Bann, daß er den tieferen Riß noch gar nicht gewahrte, der zwischen ihm und dem Hause Schwändi entstanden war. Er maß den oft so kindischen Reibereien keinen tieferen Wert bei, gab sich vielmehr der sicheren Hoffnung hin, daß er am Tage der Hochzeit ein für allemal mit diesem Kleinkram abgerechnet haben würde. Mit heiligem Eifer widmete er jede Stunde seinem Werke, sogar die halben Nächte hindurch saß er am Schreibtisch, und die bloß kurzen Besuche, die er seiner Braut abstattete, boten nicht Zeit und Gelegenheit zu gründlicheren Auseinandersetzungen. Ungefähr wußte er schon die Tage im voraus zu bestimmen, welche die Niederschrift der Arbeit, deren Ausarbeitung er fertig im Geist mit sich herumtrug, in Anspruch nehmen würde.
In den letzten Tagen des November vermochte er sich vom Schreibtisch überhaupt nicht loszureißen; er ließ sogar zwei Kollegien ausfallen, stellte seiner Braut aber in Aussicht, daß er in allernächster Zeit den gewaltigen Stoff bewältigt haben und sich wahrscheinlich schon am ersten Montag im Dezember bei ihr einfinden werde.
Freudestrahlend traf er denn auch, nachdem er das Schlußzeichen unter das Manuskript gesetzt, an diesem Abend in der Schwändischen Villa ein. Sein Auge glänzte, und wenn auch sein Antlitz von der Stubenluft womöglich noch bleicher war als sonst, er sah doch ordentlich verjüngt aus, jetzt, wo er sich wieder geistig frei fühlte.
Fräulein Hubinger kam ihm verlegen auf der Diele entgegen und meldete ihm, das Fräulein sei ausgegangen.
„Aber wird bald wiederkommen, wie?“ fragte er zuversichtlich, indem er eintrat und sich an Annas lauschigem Erkerplatz in ihrem Boudoir, das für gewöhnlich als Wohnstube benutzt wurde,
niederließ.
„Das glaube ich nicht, Herr Zwyler!“ lautete die zögernd gegebene Antwort.
„Nicht? Ja, wo ist sie denn? Ausgefahren doch nicht etwa, bei dem schlechten Wetter?! Theater ist heute doch nicht, auch kein Konzert; das las ich soeben an der Ecke.“
„Fräulein Anna ist mit dem Herrn Schwändi in die Versammlung gegangen.“
„In was für eine Versammlung?“
„Ha, sie haben da so ein Komitee für eine neue Bahn, ganz hoch in den Alpen drin... was weiß ich...“
„Die Bahn auf den Brandeisgletscher?“
„Das kann stimmen. Und heute spricht ein arg berühmter Herr im Verein! Wie heißt er nur? Halt— Götz Orell heißt er! Ja, er war nämlich gestern hier und hat mit zu Mittag gespeist mit unsern Herrschaften.“
„Herr Götz Orell?“
Arnold hatte den Namen in letzter Zeit häufiger gehört, denn dieser Herr galt als Hauptagitator in der Bahnbausache. Aber auch früher schon mußte er den Namen einmal vernommen haben; er wußte sich nur nicht zu besinnen, wann und wo. Wunderlich war ihm besonders der Umstand, daß Schwändi den Fremden zu Tisch bat, ohne ihn, den Schwiegersohn, gleichzeitig zu benachrichtigen.„„„„
„Sagen Sie, Fräulein Hubinger, Herr Orell ist wohl ein Verwandter des Hauses? Ich entsinne mich so ganz dunkel, einmal von ihm gehört zu haben.“
(Fortsetzung folgt.)
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere Schwester, Schwägerin und Tanie.
geb.
heute Morgen 9 Uhr nach längeren, mit Gebuld ertragenen schweren Leiden im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 8. Januar 1902.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Klein.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 10. Junuar., nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Mörsergasse 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Inst. Mädchen. kath., häusl., w. m. I ordl., kath. Manne m. sich. Erist. bek. z. w. zw. b. Heirat. Ausst. vorh. Ausf. u. anon. Off. u. P O 23 a. d. Annahmest..Kraus Nchf., Severinstr. 34
eine ältere Frau von einem Herrschaftswagen überfahren und erheblich
verletzt.„„
Vereins=Nachrichten.
X Verband Arbeiterschutz. Am Freitag den 10. Januar,
abends 8½ Uhr, hält im Lokale Ehrenstraße 74 der Verband Arbeiterschutz seine ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Thätigkeitsbericht, Rechnungsablage, Vorstandswahl. Alle Mitglieder und Freunde des Verbandes werden um pünktliches Erscheinen ersucht.„
0 Der Kölner Bezirk für Nationalstenographie hielt am Sonntag im Restaurant Zum Freischütz in Köln=Bayenthal den sechsten Bezirkstag ab, auf welchem neun Vereine vertreten waren. Zum Obmann wurde Herr Schulin vom Verein Köln=Nippes bis zum April 1903 wiedergewählt. Es wurden im letzten Vierteljahr im Kölner Bezirk 259 Personen in der Nationalstenographie ausgebildet. Der nächste Bezirkstag findet am 13. April in Deutz, der Bundestag der sämtlichen Nationalstenographenvereine Deutschlands im Oktober in Köln statt.
Im katholischen Bürgerverein zu Köln=Nippes hielt am Sonntag Hr. Juspektor Schreiber von der Feuer=VersicherungsGesellschaft Rheinland aus Neuß einen lichtvollen Vortrag über die Haftpflicht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch. Der Vortragende schilderte in gemeinverständlicher Weise, wie notwendig es ist, sich gegen die Haftpflicht zu versichern. Nach Besprechung des Vortrages wurde von der zahlreich besuchten Versammlung beschlossen, daß der Verein sowohl bezüglich der Feuer=Versicherung als auch der Haftpflicht=Versicherung mit einer leistungsfähigen Gesellschaft einen Vertrag abschließen möge. Die weitere Behandlung dieser Sache wurde dem Vorstand übertragen. Neben der Einführung der Sterbekasse „Leo“ wird auch diese Einrichtung den Mitgliedern des Vereins zum Segen gereichen und hoffentlich für das weitere Wachsen des Vereins von Bedeutung sein,
Die englische Krankheit.
Wie ein kleines Mädchen von diesem Leiden geheilt wurde.
Die englische Krankheit bei Kindern ist meistens die Folge eines ärmlich genährten Körpersystems. Das Blut enthält nicht genug Kalk, und der Knochenbau bleibt deshalb zurück.
Leipzig, Bayrischestraße 7, den 25. April 1901. Meine Herren! Unsere Tochter Johanna, die jetzt 2 Jähre alt ist, litt an englischer Krankheit und machte uns viel Sorge und Kummer. Ter Oberkörper war zu schwer und ihre Beinchen zu schwach. Zufällig las ich in der Zeitung von Ihrer Scott's Emulsion und deren
(Dwei Kätzchen zu verschenken.
Nippes, Siebachstraße 105.
Radfahrhändler!uhrenod. Goldwaren in Zahl. für ein gutes Rad? Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
Locales.
00 Zur Revision des Servistarifes. Nach dem Gesetzentwurf, welcher gegenwärtig dem Bundesrate vorliegt, finden von 29 Anträgen behufs Versetzung in die Servisklasse 1 A nur Berücksichtigung drei Vororte von Berlin und zwar Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf; ausgeschlossen wurde u. a. auch Köln. Und warum? Weil anders beträchtliche Mehrausgaben entstehen würden. Leider fällt die Revision des Servisgesetzes, welche nach einem Antrage des Reichstages seiner Zeit auf 1902 festgesetzt worden ist, in eine auch für den Staat finanziell sehr ungünstige Zeit, aber das ist doch kein stichhaltiger Grund, einzelne Orte, z. B. Köln und Düsseldorf, wo die Verhättnisse im großen und ganzen ungünstiger für die Reichsund Staatsbeamten liegen, wie in den stets bevorzugten Städten Berlin, Frankfurt a. M. und Altona, wiederum auf eine lange Reihe von Jahren unberücksichtigt zu lassen. Daß für Köln sogar ein dringendes Bedürfnis vorliegt, in eine höhere Servisklasse aufzurücken, wurde schon im Jahre 1887, also bei der vorletzten Revision des Gesetzes, anerkannt, indem damals die Regierung selbst die Versetzung Köln in die Klasse 1 A beantragt hatte. Das Scheitern dieser Absicht muß auf die unrichtigen Voraussetzungen bezüglich der kommenden Verhältnisse zurückgeführt werden. Daß die Mietvreise des genannten Jahres bis zur nächsten Revision, also im Jahre 1897, nicht allein auf der gleichen Höhe blieben, sondern noch eine bedeutende Steigerung erfahren hatten, wurde durch das von der Kölner Beamtenschaft ihrer Petition beigefügte Material, welches auch die Lebensmittelpreise umsaßte, treffend nachgewiesen. Die Erhebungen, welche im verflossenen Jahre von der Reichsregierung bezüglich der von den verschiedenen Beamten gezahlten Wohnungsmieten angestellt worden sind, dürften ebenfalls entschieden für eine Erhöhung des Servis bzw. des Wohnungsgeldzuschusses sprechen. Nach dem Gesetze von 1873 nun sind für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses aber nicht allein die Mietpreise, sondern auch die sonstigen Lebensbedürfnisse maßgebend; denn in der Begründung des Regierungsentwurfes von 1873 wurde hervorgehoben, daß die bisherigen Besoldungsverbesserungen gegenüber dem außerordentlichen Steigen der Preise der Wohnungen und sonstigen Lebensbedürfnisse, namentlich in den großen Städten und den verkehrreichen Distrikten des Landes, nicht ausreichten, um den Beamten diejenige materielle Existenz zu sichern, wie das Interesse des öffentlichen Dienstes es erheische. Wie in Köln sich die Verhältnisse bezüglich der gezahlten Lebensmittelpreise gegenüber den Städten gestalten, welche bereits im Genusse der Servisklasse 1 A sind, erhellt am besten aus der im Jahre 1897 der Kölner Petition beigelegten Uebersicht aus den Mitteilungen des Königlichen Statistischen Bureaus zu Berlin über die Hauptlebensmittel. Danach betrug z. B. im Jahre 1887 der monatliche Durchschnittspreis der hauptsächlichsten Lebensmittel in Köln 25,4., in Altona 23,11., in Berlin 22,54., in Frankfurt 21,66 M. In den nächstfolgenden Jahren ist das Verhältnis ziemlich dasselbe, wenn auch Köln einmal in Bezug auf den Durchschnittspreis in zweiter Linie kommt. Das Reich wird sich der Pflicht nicht entziehen können, den gesteigerten Ansprüchen für Miete und Lebensbedarf entsprechend auch für Köln die Wohnungsgeldzuschüsse der Beamten neu zu ordnen.
V Jubiläum. Der seit vielen Jahren beim Bahnpostamte Nr. 9 beschäftigte Ober=Postassistent Gerardy feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die dem Jubilar dargebrachten Ovationen zeugten von seiner großen Beliebtheit.. 1..
* Der Kölner Wohlthätigkeitsverein teilt uns mit, daß er die Speisen nicht nur au Wochentagen, sondern auch an allen Sonnund Feiertagen von morgens 11 bis 1 Uhr zur Verabreichung bringt.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Schreinerei an der Alten Mauer am Bach ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Cäcilien= straße fiel mittags ein Knabe von einem Milchwagen und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause
K Ueberfahren. Gestern Mittag wurde an der Brüsselerstraße
JOHANNA PHILIPP.
gute Erfolge und besorgte mir sofort eine Flasche. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir schon eine so wesentliche Besserung, daß wir den Gebrauch fortsetzten, und jetzt, nach einer Kur von 4 Wochen, können wir Ihnen zu unserer Freude mitteilen, daß Ihre Scott's Emulsion unserer Tochter die größten Dienste gethau hat. Sie kann jetzt allein über die Stube laufen und ist kräftig geworden, und hat immer gesunden Appetit.„
Ich versichere Ihnen deshalb hiermit unseren aufrichtigsten Dank, und werde Ihre ausgezeichnete Scott's Emulsion bei jeder Gelegenheit weiterempfehlen.
Achtungsvoll(gez.) Richard Philipp.
Scott's Emulsion ist die leichtest verdauliche und schmackhafteste Form von Medizinal=Leberthran und enthält Kalkund Natron=Hypophosphite, die gerade bei englischer Krankheit eine äußerst wichtige Rolle spielen und das Nervensystem beruhigen und kräftigen. Scott's Emulsion steht zu Leberthran im gleichen Verhältnis wie Milchrahm zu Butter, in anderen Worten, Scott's Emulsion ist im gleichen Verhältnis leichter verdaulich als Leberthran. Scott's Emulsion enthält die obigen Bestandteile in Proportionen, die von den Herren Aerzten als vorzüglich anerkannt worden sind, und die ein rasches Uebergehen in das Blut ermöglichen. Kinder gedeihen, sobald sie Scott's Emulsion bekommen, selbst wenn schon alle anderen Nährstoffe und Arznei=Mittel ohne Erfolg versucht worden sind.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und diese befindet sich auf dem lachsfarbigen Umschlag jeder echten Flasche.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Faesimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Sthhlerggsse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
Wi,(Albrarig Kbn unterphnänharfanrer Ralk.3. unterphosvborsantes Na2 Trapfen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 8 8 Donnerstag, 9. Januar 1902.
Seite
Mas giebt's Neues?
Der preußische Landtag wurde gestern eröffnet. Die vom Ministerpräsidenten Grafen Bülow verlesene Throurede stellt zunächst fest, daß die Ungunst der allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse auf die Gestaltung der Staatsfinanzen im laufenden Etatsjahre nicht ohne Einfluß geblieben, und für das Etatsjahr 1901 ein günstiger Abschluß nicht zu erwarten sei, da namentlich die Einnahmen der Staatseisenbahnen wesentlich hinter dem Voranschlage zurückblieben. Im Entwurfe des Staatshaushaltsetats für 1902 haben die Einnahmen des Staates im Hinblick auf den Rückgang der Ueberschüsse der Staatsbetriebe besonders vorsichtig und deshalb niedriger als im laufenden Etatsjahre veranschlagt werden müssen. Auch fällt ins Gewicht, daß die Deckungsmittel für den eigenen Bedarf Preußens durch die ungünstige Gestaltung des finanziellen Verhältnisses zum Reiche eine nicht unerhebliche Schmälerung erleiden. Wenn gleichwohl Einnahmen und Ausgaben ohne Rückgriff auf den Staatskredit das Gleichgewicht halten, so ist dies wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß durch eine reichliche Bemessung des Extraordinariums in den letzten Jahren eine Reserve für minder günstige Zeiten gewonnen ist. Es ist daher möglich gewesen, nicht nur für die regelmäßig notwendigen Ausgabesteigerungen die erforderlichen Mittel verfügbar zu machen, sondern auch auf den verschiedensten Gebieten der Staatsverwaltung neuen Ausgaben gerecht zu werden. Zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und der gering besoldeten Beamten sind zu wiederholten Malen staatliche Mittel bereitgestellt worden. Da ein Fortschreiten auf diesem Wege im Interesse der staatlichen Arbeiter und Beamten dringend erwünscht sei, werde alsbald ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, in dem höhere Mittel als bisher, zugleich unter Ausdehnung des Kreises der zu Berücksichtigenden, erbeten werden. An der Absicht, die bisherige Dotation der Provinzialverbände durch Ueberweisung weiterer Staatsrenten zu erhöhen, hält die Staatsregierung ungeachtet der ungünstigen Gestaltung der Finanzlage fest. Die erhebliche Steigerung der Armen= und Wegelasten läßt namentlich in den wirtschaftlich schwächeren Provinzen und den zugehörigen engeren Kommunal= verbänden eine wirksame Erleichterung durch den Staat geboten erscheinen. Ein entsprechender Gesetzentwurf wird unverzüglich dem Landtage zugehen. Infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Lage sind die Betriebsleistungen und hiermit die Betriebseinnahmen der Staatseisenbahnen zurückgegangen. Wenn dementsprechend auch der Betriebsaufwand einzuschränken ist, so wird die Eisenbahnverwaltung dennoch durch Erhöhung der Bauthätigkeit vermehrte Arbeitsgelegenheit geben und die Gewerbthätigkeit im Lande durch Zuweisung umfangreicher Aufträge nach Möglichkeit unterstützen. Die Erweiterung des Staatseisenbahnnetzes und die Unterstützung des Baues von Kleinbahnen im Lande wird die Bewilligung erheblicher Mittel erfordern. Die Regierung erachtet die Ausgestaltung unserer wasserwirtschaftlichen Verhältnisse im Interesse der Landeskultur und des Verkehrs fortdauernd als ein dringendes Bedürfnis für alle Teile des Vaterlandes. Der Gesetzentwurf betreffend die Heranziehung gewerblicher Unternehmungen zu Vorausleistungen für den Wegebau wird alsbald an den Landtag gelangen, und die Gesetzesvorlage betreffend die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a.., welche die Linderung der Wohnungsnot durch Schaffung von Baugelände bezweckt, von neuem unterbreitet werden. Die durch die wiederholten Witterungsunbilden hervorgerufene schwierige Lage der Landwirtschaft in den östlichen Landesteilen, namentlich in den Pro vinzen Posen und Westpreußen, haben das landesväterliche Herz Sr. Majestät des Königs mit Sorge und tiefer Teilnahme erfüllt. Die Staatsregierung hat die zur Erhaltung zahlreicher, ins besondere kleinerer Landwirte, im Besitz= und Nahrungsstande notwendigen Maßregeln in Voraussetzung der Zustimmung des Landtages ungesäumt zur Durchführung gebracht. Die neuere Entwickelung der Rechtswissenschaft hat namentlich seit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Erweiterung und Vertiefung des Rechtsstudiums zur Folge gehabt, für welche der diesem bisher zugemessene dreijährige Zeitraum nicht mehr ausreicht. Eine Vorlage, welche dem Bedürfnisse nach einer Verlängerung der Studiendauer unter gleichzeitiger Abkürzung des juristischen Vorbereitungsdienstes Rechnung trägt, wird Gegenstand der Beschlußfassung des Landtages bilden. Hieran anschließend wird auch die Vorbereitung für den höheren den Verwaltungsdienst eine andere Regelung erfahren. Die Verhältnisse in den doppelsprachigen Landesteilen des Ostens der Monarchie haben eine Gestalt angenommen welche die ernsteste Aufmerksamkeit der Regierung erheischt Es ist eine Frage der Selbsterhaltung für den preußischen Staat, in seinen östlichen Provinzen dem Deutschtum die poli tische und wirtschaftliche Stellung zu erhalten, auf welche es durch seine lange, unter der weisen Fürsorge der Hohenzollern schen Fürsten geleistete Kulturarbeit gerechten Anspruch erworben hat. Die Königliche Staatsregierung wird die Pflichten, welche ihr die Pflege des Deutschtums im Osten und die Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen auferlegen, mit Festigkeit und Stetigkeit erfüllen. Sie zählt dabei auf die wirksame und furchtlose Mitarbeit der deutschen Bevölkerung jener Landesteile und nicht minder auf die Unterstützung des gesamten Volkes, das ein Zucückdrängen deutscher Sprache und Sitten als einen Angriff auf die nationale Ehre und Würde empfinde.
Der Wiederzusammentritt des Reichstages erfolgte gestern bei mäßig besuchtem Hause. Präsident Graf Ballestrem eröffnete die Sitzung mit freundlichen Neujahrswünschen, sowohl für die gemeinsame Arbeit des Hauses zum Wohle des Vaterlandes, wie auch für jeden Einzelnen. Alsdann ergriff der Reichsschatzekretär von Thielmann das Wort zu seiner Etatsrede. Da er ein sehr schwaches Organ besitzt, so blieben seine anderthalbstündigen Darlegungen für alle diejenigen, die nicht direkt vor der Rednertribüne Aufstellung genommen hatten, zum größten Teile unverständlich und im Hause herrschte deshalb während der ganzen Rede ziemliche Unruhe, welche den Präsidenten wiederholt veranlaßte, zur Glocke zu greifen. Soviel man verstehen konnte, ist das Bild der Finanzlage des Reiches, welches der Reichsschatzsekretär entwarf, ein wenig erfreuliches, wie es jetzt auch nach illem, was man schon vorher wußte, sich nicht anders erwarten
ließ. Immerhin konnte von Thielmann sich darauf berufen,
daß er nicht von den Ereignissen überrascht worden sei, sondern dieselben schon vor mehr als Jahresfrist vorausgesagt habe, wofür man ihn allerdings damals der Schwarzseherei bezichtigt habe. Jetzt glaubt der Reichsschatzsekretär, daß man wohl auf die Biersteuer und Tabaksteuer zurückgreifen müsse, um der mißlichen Finanzlage entgegen zu wirken.
Während der Rede von Thielmanns erschien der Reichskanzler Graf Bülow und mehrere Staatssekretäre und nahmen an den Bundesratstischen Platz. Man wußte schon im voraus, daß Graf Bülow gekommen war, um bei der zu erwartenden Erörterung der Chamberlaiuschen Angriffe gegen die deutsche Armee eine Erklärung abzugeben und dadurch die Angelegenheit für den bevorstehenden Besuch des Prinzen von Wales in Berlin zur Erledigung zu bringen. Im Zweifel war man nur darüber, ob der Abg. Graf Stolberg oder der Abg. Hasse den Fall Chamberlain zur Sprache bringen werde.
Es geschah durch den Abg. Grafen zu Stolberg=Wernigerode, welcher sofort nach dem Reichsschatzsekretär das Wort ergriff und nach Darlegung der Stellungnahme seiner Parteifreunde zum vorliegenden Etat, welche eine im wesentlichen zustimmende ist, die tiefe und gerechte Entrüstung erwähnte, welche die von dem Minister eines ausländischen befreundeten Staates— den Namen Chamberlain sprach weder Graf Stolberg, noch auch nachher Graf Bilow aus— über das Verhalten unserer Truppen in Frankreich 1870•71 erhobenen Beschuldigung beim deutschen Volke hervorgerufen habe. Redner brachte auch die Auffassung eines Teiles des deutschen Volkes zum Ausdruck, welche in den französisch=italie nischen Abmachungen eine Gefährdung des Dreibundes erblicken zu müssen glaubt.
Die Erwiderung des Reichskanzlers v. Bülow war eine würdige und maßvolle Zurückweisung der Angriffe Chamberlains, deren Eindruck keineswegs abgeschwächt, sondern eher verstärkt wurde durch die Feststellung der fortdauernden ungetrübten Beziehungen zu England. Die an die französisch=italienischen Abmachungen geknüpften Befürchtungen wies Graf Bülow mit der mit großer Heiterkeit aufgenommenen Bemerkung zurück, dieselben seien ebenso ungerechtfertigt, als wenn in einer glücklichen Ehe der Ehemann gleich einen roten Kopf bekommen wollte, wenn einmal seine Frau mit einem anderen eine unschuldige Extratour tanze. In großen Zügen zeichnete dann der Reichskanzler das Bild des heutigen Dreibundes, welcher nach seiner Versicherung noch ebenso fest begründet ist, wie vor 20 Jahren und nahm wiederholt Gelegenheit, die friedlichen Absichten des deutschen Reiches nachdrücklich zu bekräftigen.
Bei der darauffolgenden sehr langatmigen Rede des socialdemokratischen Abg. Südekum leerte sich der Saal fast vollständig, um sich erst wieder zu füllen, als der bayerische Generalmajor v. Endres sich gegen Aeußerungen Südekums über den Fall v. Feilitzsch wandte und besonders den von Südekum gegen v. Feilitzsch erhobenen Vorwurf der Feigheit zu widerlegen suchte. Im übrigen gab Redner zu, daß die Meinungen des bayerischen und des preußischen Kriegsministers über die Wiedereinstellung des Hru. v. Feilitzsch auseinandergingen.
Nachdem sodann auch noch der Staatssekretär des Reichsmarineamtes. v. Tirpitz, einer Behauptung Südekums entgegengetreten war, daß die Kruppschen Panzerplatten billiger an Amerika als an die deutsche Marine geliefert würden, wurde um 6 Uhr die Sitzung geschlossen.
Die Frage der Kriegsinvaliden= und Veterauenversor gung wird unmittelbar nach der ersten Lesung des Etats anläßlich der Interpellationen Arendt und Graf Oriola im Reichstage zur Er örterung gelangen. Anlaß zu den Interpellationen gab die Thatsache, daß trotz wiederholten Beschlüssen des Reichstages, welche die Sicherstellung der Unterstützung aller notleidenden Kriegsteilnehmer bezweckten, auch neuerdings wieder Fälle bekannt wurden, in denen „mangels finanzieller Mittel“ die Auszahlung rechtlich zukommender Unterstützungen versagt wurde.
Lord Kitchener meldet: Oberst Plumer beschästigte am 3. und 4. Januar den Feind unter Christian Botha und Opper mann und trieb sie aus einer Reihe von Positionen. Ein Teil von Plumers Truppen unter Major Vallentin, bestehend aus
leichter Somerseth=Infanterie, erlitt hierbei am 4. d. schwere Verluste; 18 Mann sind gefallen, fünf Offiziere und 28 Mann verwundet worden. Die Buren hatten nenn Tote.
Aus Pekina wird berichtet: Die Kaiserin und die
Kaiserinwitwe sind hier eingetroffen. Der Kaiser, die Kaiserinwitwe, Prinz Tschun und die junge Kaiserin wurden in gelben Säuften getragen, eskortiert von einer glänzenden Kavalkade großer Truppenmassen. Die Ausländer hatten sich oben auf der chinesischen Mauer versammelt. Der Kaiser und die Kaiserinwitwe traten in den gleich hinter der Thüre gelegenen Tempel und verbrannten Weihrauch. Beim Verlassen des Tempels verneigte sich die Kaiserinwitwe vor den Ausländern.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen
gedankt
welcher die Bohne gefunden hatte, als Karl V. auf den Thron gesetzt. In humoristischer Weise wurden ihm durch zwei Aerzte die Minister ausgewählt, welche gleich nach der Wahl die neugeschaffene Bütte erkletterten und mit ihren Vorträgen große Lacherfolge erzielten. Die Lieder, welche während der Sitzung gemeinschaftlich gesungen wurden, waren sämtlich von Vereinsmitgliedern verfaßt worden.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Or“erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Locales.
*<space> A m<space> F e s t e<space> d e r<space> h.<space> D r e i k ö n i g e<space> s i n d<space> u n t e r<space> v i e l e n<space> k l e i n e r e n<space> auch zwei größere Soldatenabteilungen bemerkt worden, welche morgens gegen 8 Uhr zum Dienst ausmarschierten. Wenn sich Katholiken darunter befanden, so konnten dieselben ihre religiösen Verpflichtungen kaum erfüllen. Besteht nicht ein diesbezüglicher Erlaß des Kriegsministeriums? Die kleineren Abteilungen mögen vielleicht die Protestanten der einzelnen Compagnieen gewesen sein.
Entgleisung. Am Dienstag Abend nach 11 Uhr entgleisten auf der Stadtbahn zwischen dem Hauptbahnhof und Betriebsbahnhof zwei Wagen eines leeren Wagenzuges, wodurch ein Einfahrtsgeleise drei Stunden gesperrt war und einige Personenzüge Verspätung erlitten. Es fand nur eine unbedeutende Wagenbeschädigung statt. Die Aufgeleisung der Wagen wurde noch in der Nacht ausgeführt.
Ueber die Frage der Pensionsversicherung der Privat= angestellten wird der Studiendirektor der städtischen Handelshochschule Herr Professor Dr. Hermann Schumacher am Montag den 13. Januar 1902, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag halten, wozu alle Privatbeamten sowie die Herren Chefs eingeladen werden. Der Eintritt ist frei. Nach dem Vortrag wird das Thema zur Diskussion gestellt werden.
* Ein Betrüger wurde am Dienstag Abend von der Kriminal=
polizei in einem Restaurant an der Glockengasse verhaftet. Derselbe ist ein früherer Schneider aus Nürnberg, der zuletzt den Verkauf von Nähmaschinen u. dgl. übernommen und seinem Auftraggeber 30.000 Mark unterschlagen hatte. Einen Teil des Geldes hatte er hier mit einer Kellnerin durchgebracht. Nachts gegen 12 Uhr, als er ins Hotel zurückkehrte und vom Oberkellner in aller Eile seine Sachen zur Abreise verlangte, wurde er festgenommen.
* Giftmord. Vor mehreren Tagen wurde die Verhastung zweier Frauen wegen Verdachts des Giftmordes gemeldet. Ein Berichterstatter schreibt uns in dieser Angelegenheit: Ein etwa sechzigjähriger jüdischer Mann in Köln=Bayenthal, Namens Esser, lebte getrennt von seinen Angehörigen und pflegte nur abends seine etwa sechzigjährige Frau und seine Adoptivtochter zu besuchen. Bei einem solchen Besuche setzte Ende vorigen Jahres die Adoptivtochter dem alten Manne Kuchen vor, nach dessen Genuß sich heftige Leibschmerzen und Krämpfe einstellten. Der Mann kam ins Krankenhaus, wo er alsbald starh. Bald nach der Beerdigung wurde der Verdacht des Mordes laut, die Staatsanwaltschaft erhielt Kenntnis von dem Gerücht und ordnete die Ausgrabung und Untersuchung der Leiche an. Auf Grund des Ergebnisses dieser Untersuchung erfolgte die Verhaftung der beiden Frauen.
O Der Schluß der Jagd auf Auer=, Virk= und Fasauenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist vom Bezirksausschuß für den Regierungsbezirk Köln auf den 17. Januar festgesetzt worden; der darauf folgende Tag ist der erste Tag der Schonzeit.
* Verhaftet wurden u. a. ein Bierbrauergehülfe wegen Zechprellerei, ein Taglöhner wegen schweren Diebstahls, ein Taglöhner wegen schweren Diebstahlsversuchs; derselbe hatte bereits eine Fensterscheibe mit Seife beschmiert und eingedrückt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 114. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Nikolaus Rothmühl a. G. Anf. 7. Ende 10¼ Uhr.
Freitag: Ab.=Vst. 115. Die Medaille. Komödie in 1 Akt von Ludwig Thoma. Hieraus: Der verwunschene Prinz. Schwank. in 3 Aufzügen von J. v. Plötz.
Dermischte Nachrichten.
&amp Bingerbrück,.Jan.1902. Der=Zug Holland=Basel welcher um 12.32 nachm. von Köln abfährt, erlitt heute eine Verspätung von mehr als vier Stunden, weil derselbe wegen Entgleitung zwischen den Stationen Trechtlinghausen und Bingerbrück auf freier Strecke halten mußte. Während der Fahrt des mit fast 80 Kilometer Geschwindigkeit pro Stunde fahrenden=Zuges entgleiste zwischen den genannten Stationen eine Achse am Tender der Zuglokomotive. Der Zug wurde verhältnismäßig schuell zum Halten gebracht, wodurch ein größeres Unglück vermieden wurde. Personen sind nicht verletzt, auch ist der Sachschaden ein unbedeutender. Die Ursache der Entgleisung soll in einem Achsenbruch bestehen.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Jan. 190..
0 Geburten. Lucia. T. v. Max Laquer, Geschäftsreisender. Hansa=Ring
2.— Friedr., S. v. Dr. Karl Fleck, Rechtsanw., Hansa=Ring 82.=Kath.,
v. Joseph Becker, Amtsger=Sekr., Hausa=Ring 37.- Paul, S. v. Ang.
Restaurat., Erststr. 49.- Peter, S. v. Joh. Lindlau, Tagl., Im Krahnenhof 3.- Karl. S. v. Konrad Kreitz, Versich.=Insp., Hohenzollern Rina 8.- Reinholdine. T. v. Herm. Hemmersbach, Port., Thürmchensw. 18.- Wilh. u. Ludw., Zwill. v. Karl Steffens, Postschaffu., Erststr. 62.Anna, T. v. Clem. Pütz. Sands. An der Linde 13.- Maria, T. v. Andr. Kotowski, Grundarb., Thürmchensw. 82A.- Karl. S. v. Herm. Grüßgen. Tagl., Elsaßstr. 48.- Fritz. S. v. Wilh. Holder, Maurer, Moselstr. 16.- Agnes, S. v. Ang. Kofiuski, Küserges., Brühlerstr. 60.- Friederise, T. v. Herm. Beilstein, Buchh. Bayenstr. 17.- Sophia, T. v. Balthasar Lennarz, Mechau., Moselstr. 68.- Corry. S. v. Sally Salm, Kim., Ubier=Ring 10.- Joseph., T. v. Hugo Kremer, Schrifts., Silnanstr..Gertr., T. v. Jakob Werner, Fuhrm., Elsaßstr. 34.- Walter. S. v. Max Stiel, Kim., Pfälzerstr. 31.- Aqnes. T. v. Wilh. Haumann, Schlosser. Karthäuserw. 11.= Elisab., T. v. Jacob Hofrath, Zimmerm., Spulmannsgasse 19.- Lotte. T. v. Meier Grin, Bäckermstr., Thieboldsg. 60.- Franz= S. v. Jos. Dahlhausen. Schildermaler, Blindg. 33—.- Maria, T. v
Nikolaus Heyer, Grundarb., Alte Wallg. 14H.= Elisab., T. v. Hermann Püffgen, Vierbrauereibesitzer, Friesenstr. 61.
0 Sterbefälle. Wwr. Hubert Meurer, Damenschneider, 81 J. Hunnenrücken§.- Agnes Klein, geb. Bosgard. 61., Mörserg. 39.- Karl Jordau, 10., Georgstr. 17.- Johanna Bocgehold, Privatlehrerin, 48 Steinstr. 43.„ Gertr. Vertram, geb. Vernards, 63., v. Bensberg. Wwr. Jakob Zündorf, Weichensteller a.., 56., Schnurg. 38.- Adele Richartz, 23., Otto Fischerstr. 1. Ida Spintig, geb. Ehlers, 31 Kämmerg. 40.- Henr. Lots, 7., Friedenstr. IA.- Dorothea Affenmacher, 9., Alexianerstr. 22.- Anna Brockmann, 3., Thieboldsgasse 67.
# Heiraten. Wilh. Horn, Tagl., v. Edgoven, u. Anna Mauertz, v Kohlsurth.- Peter Fischer. Wwr., Zimmerm., v. Morken, u. Wwe. Maria Körfgen, geb. Knein, v. Blatzheim.- Joh. Degen, Bildhauer. u. Elisab. Klaes, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Ferdin. Thelen, Diener, Kleingedankstraße 6. u. Anna Jordan, Am Salzmagazin 25.— Jos. Zündorf. Polsterer, Gladbacherstr. 32, u. Kath. Güth, Gereonswall 108.- Johann Kurth. Schreiner, Niehlerstr. 171. u. Gertrud Wingen, Bremerstr. 19. Peter Weilerswist, Anstreicher. Im Glockenring 3, u. Anna Sitt. Unter Krahnenbäumen 71.- Hub. Becks. Packer, Kämmergasse 37. u. Marg.
Hansen, Ulrichsgasse 13A.- Wilh. Krahe, Polsterer. Thieboldsgasse 148. u. Adelh. Bündgen, Thieboldsgasse 61.- Joh. Herkrath, Witwer. Heizer, Johannisstr. 52, u. Anna Langendörfer, Thieboldsgasse 55.- Jos. Allbrecht, Schneidermstr., Reinoldstr. 20A, u. Christina Henn, Fleischmengergasse 28.- Jos. Görtz, Schutzm., Vor St. Martin 38. u. Emma Baer, Heumarkt 51. Christian Siegen Monteur. u. Clara Steins, beide Fleischmengergasse 13.- Theod. Hochscheidt, Mechanikergeh., Perlengraben 21, u. Sibylla Toff, Hohestr. 134B.- Otto Bünger, Wwr., Packer, Thieboldsgasse 61, u. Marg. Moringen, Martinsfeld 1.
Rheinhöhe am 8. Jan., abends 7 Uhr, m.44— 038.
Verlag und Druck von.O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamentei! C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 4 Donnerstag, 9. Januar 13 2
Tunges Madchen, 15 J. alt, gut angeführt, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Lindenthal, Krielernr. 61, 1
5 Anbauzimmer zu vermieten. Zülpicherstraße 17, 1. Etage.
zess. Küchenmädchen mit 6jähr. nis sucht sofort Stell. durch Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm.
Ein gr. sch. Zimmer, straßvo, sof. zu! Unterricht.
E verm. Perlenpfuhl 18, zu errr..] Onterrtolt.
Eine Anzahl kleiner braver
Jungen
finden dauernd leichte saubere Beschäftigung bei Stollenwerk&amp; Spier, Lithographische Anstalt,
Cöln-nayenthal,
Bonnerstraße 281.
Agent sucht
bei höchster Provision leistungsfähigste Bürstenfabrik. Bei entsprechen der Thätigkeit sind monatlich bis zu
500 M. zu verdienen. Industrie werke in Roßbach(Rheinpfalz).
EinbruchsdiebstahlVersicherung.
Zur Erwerbung neuer Versicherungen in Köln u. den Vororten werden leinungsfähige Herren gegen Gehalt u. Provision von erster deutscher Gesellschaft gesucht. Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. Schriftsetzer
gesuch: Christophstraße 32.
Massage.
Zur Behandlung einer
leidenden Frau in deren Wohnung. Nähe Bayenthal, wird eine Massiererin gesucht.
Gefl. Anerbieten mit Preis u. Nr. 41 an die Geschäftsst. d. Bl.
(in Mädchen mit langjähr. Zeugn. sucht in kleinem Haushalt Stell., liebsten Mauritiuspfarre. ff. u. M 228 an die Annahmest Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Bess. Mädchen, arbeit erf, sucht
Stelle zu einer Tame. Off. u. C 99 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche
Sücht. Kostümnäherin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 81, 2. Et
uaurer empf. sich in allen Revarat.
sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, U. Krahnenbäumen 13.
Karnevalshüte werden elegant und billigst angefertigt binnen 2 Tagen. Zuthaten werden gern mitverwendet.
Wum=, Modehdlg., Stoltgasse 39.
Cerren=Anzüge werden von 20. ## Ueberzieher von 17 A. Hosen od Westen von je 4 M an gutsitz. anges. mit Futter. Friesenwan 12., 2. Et.
Mädchen sucht Kunden im Aus2 bessern von Wäsche und Kleidern. Gefl. Off. u. Nr. 37 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Temvelstratze
2 schöne Mansardenzimmer
zu vermieten. Krummerbüchel Ir.
Schönes Lager
am Waidmarkt, Erdgeschoß und zwei Etagen, mit Einfahrt, sof. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 2528 a. d. Gesch. d. Bl.
(wei Mansarden zu verm. zu 12 M.
1 Wwe. Obladen, Jakordenstr. 18.
Drei Zimmer, 2. El., zu vermieten. Niederichstraße 2. part.
Drei Zimmer, abgeschl., 1. Etage,
zu vermieten. Bescheid bei Wwe. Lbladen, Jakordenstr. 18. Abgeschl.., 2. und 3. Etage,
Te je 4 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Otto Fischerstr. 15, nahe Südbahnhof.
herrsch. 1. Et an
(in schönster Lage) enth. 12., 2 Mans.= zimmer, 2 Keller 2c., per 1. April zu verm. Besch. bei Decker, Sachsenring 58.
Luft. 1. Etage, direkt an der Kirche, 5 Räum., Mans., Spind u. a. Bequemlichkeiten für 65 M. an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 16. 1. Et.
Fanz-Institut
P. Müller u. Frau.
Vor St. Martin 4.
Am 10. Januar beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagoKursus. Gefl. Anmeld. jeder Zeit. Ungenierte u. leichteste Lehrart. im Einzelunterricht in-5 Stunden aule Rundtann. Saal im Hanse.
Lehrerin erteilt Auterricht
in sämtlichen Elementarfächern.
Off. u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konserv. gepr. Klavictlehter
im Besitz des unbedingten Reifezeugnisses, erteilt Anfängern sowohl als auch weit Vorgeschrittenen gründlichst. Unterricht. Preis 3 M. pro Stunde. Off. u. Nr. 35 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
Steuographie erteilt b. mnäß Hon.
Off. u. Nr. 36 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1rimaner od. geeign. Herren z. Nachhülse ges. f. Untersek. des Gymn. Off. m. Pr. u. Nr. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Obertertianer Nachh. ges., bes.
I Franz. u. Math. Fr.=Off. u. 2 160 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch, wird für ein seines Modegeschäft gesucht.
Off. u. B 4 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Mleidermacherin s. ein j. Nähmädchen T u. ein Lehrmädchen für jetzt oder
Oste. chgasse 71, 1. Et.
Jung. Mädchen v. Lande f. leicht. Haus
# arbeit sof, gesucht. Ursulaplatz 21
ain kath. prop. Dienstmädchen zum * 15. Januar gesucht.„
Volksgartenstraße 19.
gess. Mädchen, welches in d. KinderB pflege erf. ist, zu einem 9monatl. inde gesucht. Eigelstein 32.
in Mädchen für Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 22.
Spülmädchen erhalten sofort Stel
lung durch Frau Engels, Enagasse 14—16, Stellenvermittlerin.
Ein ordentl., fleißiges.. properes
Mädchen.bürgerl. Haushalt
gesacht. Roonstraße 31, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
herrschaftlicher Kutscher
mit gut. Zeugnissen u. best. Empfehl. sucht f. gleich od. später Stellung, wo ihm auch später Verheiratung gestattet. Off. u. Nr. 31 an die Geschäftsst d. Bl.
Messerputzmaschinen
werden schnell, dauerhaft u. bill. rep. v.
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Maler=, Tapez.= u. Anstr.=Geh.
2 sucht Privatarbeit. Karte genügt.
Rinkenpfuhl 10.
3 Zimmer, Spind, abgeschl., a. kinderlose Leute für 34 Mark zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Kapitalien.
*) Zimmer mit je 2 Betten zu ver= mieten mit oder ohne Kost.
Klonenestraße 20. am Nenl
sucht Privatarbeit. Karte ge=1 Th. May, Merovingerstr. 24. D
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche. 45 9ne Besicht.: 2½—3½ Uhr. Wer. Besch. Hansaring 43.
Ladenlokal
und Wohnung, Ehrenfeld, Venloerstraße 320, worin bis jetzt ein Uhrenund Goldwarengeschäft betrieben wird, per bald zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 318.
Köln-Deutz.
Unterhaus 5., Küche u. Zubehör
in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8.
mit kl. Gärtchen od. 2. Etage, je 4., Mans. u. a. Bequeml. a. ruh. Leute zu verm. Besch. Kysshäuserstr. 27, p.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
übsch möbl. Zimmer für 12 M. zu
verm. Christophstr. 13. 3. Et.
znterhaus. Schönes Geschäftshaus zu
vermieten. Kämmerg. 22, l. Et.
Dn Nippes sind zwei schöne Man# sarden, zusammen oder einzeln,
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Nippes, Siebachstr. 46.
Mig#os Unterhaus, 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu 27 M. zu vermieten. Besch. Cranachstraße 11.
2 Etage 3 schöne luftige Räume an
9, stille Leute zu vermieten.
Rubensstraße 8.
(Dwei Z. zu verm. I. Ci. Agrippastr. 41. 4) Besch. Kämmergasse 22, 1. Et.
Iain möbl. Zimmer sofort### verm.
K Obenmarspsorten 31=33, 3. Et.
— Kost und Logis.
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Abgeschl. 1. Etage,
5 schöne Räume, zu 55 Me zu verm. Kuffhäuserstraße 10, Uths.
chön möbl. Zimmer, 1. Et., sofort
zu vermieten. Elisenstraße 34.
Iain möbl. Mansardenzimmer zu verm.
E Eintrachtstraße 125.
1 gr. Mansardenz. z. verm.
Lützowstraße 11.. Etage.
Nr. 31 an die Geschaftsst o.
Schmiede.[Weidengasse 85, 24 geberbch 214, enthalen
Ein junger Wagenschmied sucht Stelle. Mathigsstraße 3.
90 m dem, der einem jung. Manne 20 M, Stelle in Holland besorgt. Off. unter Nr. 40 an die Gesch. d. Bl.
Anständige propere
Dienstmädchen
suchen Stelle per sofort.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A
Wilhelm Meyers, Stellen-Verm.)
Gletteres zuverl. Mädchen sucht Stelle
4 bei geistl. Herrn oder klein. Fam. Bescheid Hansaring 27, 1. Etage.
Haushälterin gfahr. sucht
Stelle bei Geistl. od. wo die Frau fehlt. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eschäftsmädchen, 20 Jahre alt sucht Stelle als Verkäuferin oder vergleichen. Eintrachtstraße 17.
LLinfaches stilles Mädchen sucht Stelle in stillem Haushalt. Geist licher bevorzugt. Öff. u. K 160 an
die Annahmestelle Eigelstein 115.
Besseres älteres Mädchen, selbstän O dig, sucht Stelle bei einem Geistichen oder zu einer Dame zum 1. Fe ruar. Fr.=Off. u. C 180 a. d. Annahmetelle v. Peter Küpper. Hohepforte 6.
Ein j. Mädcen stelle beitleiger
Jamilie in Nippes. Zu ertragen Nippes, Niehlerstraße 141.
erste Etage, 3 Zimmer, abgeschlossen,
zu verm. Besch. Plankgasse 60.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), drei Räume, Küche und Zubehör
zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung. Christophstr. 52(beste Lage der Neustadt) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
gerberbach 21A, enthaltend 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zum Preise von 65 M. an ruhige Familie zu vermielen. Bescheid Rothgerberbach 19.
— auch mittlere und kleinere— nur gegen gute erste Hypotheken z. Ausleihen angemeldet.
Krings, Notar,
„coln. Hohenstaufenring 38.
Kapitalien
auf nur la. Objekte gegen erste Hypothek auszuleihen durch
Köln, Marzellenstraße40.
Zu verkaufen.
3200 versch. gut erh. zu verk. Näh. u.
P7 an W. Lippmann, Domkloster
Lebende Karpfen, Schleien,
Hecht, Aal empfiehlt billigst
Georg Lülsdorf, Lintgasse 3.
Schneidemasch., su verkausen. Naum=Ermte, Martinstraße 43.
Bienenhonig.
Kalk, Mülheimerstraße 57.
Ein sch. gr. zweith. Kleiderschrank, zwei Bettstellen, ged. Arb., binlig zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Mietgesuche.
Kauf-Gesuche.
- Der Feensee.
Am Montag führte Cäcilia Wolkenburg(Mitglieder des Kölner Männergesangvereins) im Stadttheater in einer Nachmittagsvorstellung die Kölnische Volksoper: Der Feeusee von Herm. Kipper vor einem ausverkauften Hause auf. Die Parodicoper hat schon ein ehrwürdiges Alter, denn sie erlebte ihre Erstaufführung am 29. März 1862 durch die Gesellschaft Humorrhoidaria. Die genannte Gesellschaft wurde gegründet im Herbst des Jahres 1851. Köln hatte im Winter 1851/52 kein Theater, und auch die musikalischen Vereine lagen infolge der schlechten Zeiten, der Nachwehen des Jahres 1848, darnieder. Das veranlaßte eine Anzahl musikalisch und litterarisch veranlagter junger Leute, die Gesellschaft mit dem komischen Namen zu gründen und im Verlause des Winters mehrere Herrenabende zu geben. Der erste Teil eines solchen Abends bestand aus ernsten und heiteren Operngesängen,
Arien, Duetten und selbst größeren Eusembles; im zweiten Teil wurde dann eine selbstverfertigte Oper oder ein parodistisches Drama gegeben. Die Gesellschaft tagte in dem Gartensaal der Ewigen Lampe, der in einen Theatersaal umgeschaffen war. Urheber der genialen Wandund Deckenmalereien, wie in der Chat Noire, war der nachmalige Scenograph Rich. Wagners in Bayrenth, Rich. Fricke. Die Tendenz der Aufführungen wird man am besten ersehen aus dem Programm des ersten Abends am 13. Dezember 1851: Humorrhoidarianische Bundeshymne, komp. von Arno Garthe. Prolog, gesprochen vom Oberhumorrhoidarier Hyppolit von Fleischbein, dem später unter dem Theaternamen Carnor geschätzten ersten Bassisten des Hoftheaters in Wiesbaden; Arie des van Bett aus Zar und Zimmermann, ges. von Carl Musch; Duett aus den Puritanern von Bellini, vorgetr. von H. v. Fleischbein und L. Schlupp. Zum Schluß der Haifisch, romantische Oper mit Ballett von H. K. Es war die Geschichte von Jonas, der u. a. im Bauche des Walfisches eine Arie zu singen hat. An die Vorstellung schloß sich ein Essen, bei dem noch mancherlei lustige Sachen produziert wurden.
Die Gesellschaft zählte unter ihren Mitgliedern manche gesangliche Taleute, die später glänzende Karrièren machten. Die erste Crinolinde, die Primadonna im Feensee, war Lorenz Riese, späterer kgl. sächs. Kammersänger in Dresden; bei späteren Aufführungen wurde das Feenkind u. a. von Ed. Malten, z. Z. am großherzogl. Hoftheater in Weimar angestellt, und von Andreas Mörs, jetzt erster Tenor am Stadttheater in Leipzig, gegeben. Aus der Humorrhoidaria, die mehr Künstlerals Karnevalsgesellschaft war, gingen ferner hervor: der seiner Zeit hochberühmte Baritonist Karl Simons, damals Dombildhauer und später Leiter der Düsseldorfer Bühne; der Bassist Speith, der lange Jahre an den Hofbühnen zu Dessan und Haunover mit Erfolg thätig war; dann Helmut Brehm, der bekannte Heldenvater der Meininger und dann Mitglied des königl. Schauspielhauses in Berlin. In der Humorrhoidaria haben auch Fritz Hönig und Fritz Böhle sich ihre ersten Sporen verdient: lebende Zengen, Wie volt der Humor gepflegt wurde. Die Humorrhoidaria machte auch in anderer Beziehung Schule. Die humoristischen Duette, Terzette, Opern, Schattenspiele fanden Nachahmung; sie machten ihren Weg über Land und Meer und haben manchem vergnügte Stunden bereitet.
Für die späteren Aufführungen hat der Feeusee wiederholte Umarbeitungen, namentlich des ersten Aktes, sich gefallen lassen müssen, aber immer wieder findet das Stück gewandte Darsteller, welche mir Liebe und begeisterter Hingabe sich der Aufführung widmen, sowie ein nicht minder dankbares Publikum. Diesmal waren Text und Handlung nochmals auf die neuzeitlichen Verhältnisse zugeschnitten, namentlich erschien recht„aktuell“ die Absicht der Bonner Corpsstudenten, mit den„Kolonialwarenjünglingen“ von der hiesigen Handelsakademie einige Mensuren auszufechten. Der„Schmitzen Henn“ lag wiederum in bewährten Händen, während manche andere Hauptrollen neu besetzt waren; insbesondere hatte die lustige Rolle des jungen Nicolas einen recht glücklichen Vertreter gefunden. Im allgemeinen wurde recht flott gespielt, und auch in gesanglicher Hinsicht bot die Aufführung manch anerkennenswerte Leistung, nicht nur von Einzelpersonen wie der Frau Knöpges, dem Schutzmann Schnäutzekowsky, dem Geisterkönig Rölpsophorus und dessen Tochter Crinolinde, sondern auch das Studentenquartett sang recht frisch und harmonisch, und der große Chor der Wassergeister hatte tüchtig geprobt. Die köstlichen Witze und drolligen Scenen entfesselten manche Stürme der Heiterkeit, und die Zuschauer kargten nicht mit ihrem Beifalle. Nach diesem durchschlagenden Erfolge darf Cäcilia Wolkenburg wohl hoffen, auch für das neue Theater einmal engagiert zu werden.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag seine Generalversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche Herr Jos. Ziegler mit freundlichen Neujahrsgrüßen an die zahlreich erschienenen Mitglieder eröffnete. Vier Mitglieder starben. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Herr P. J. Roßbach erstattete den Jahresbericht. Allmonatlich fanden Versammlungen statt, in welchen außer den Pflanzenverlosungen auch Vorträge von fachmännischen Mitgliedern gehalten wurden. Der Vorsitzende sprach über Pflege der Maiglöckchen und über Witterungsverhältnisse, Herr Jos. Voß über Schlingpflanzen, Myrthen und fleischfressende Pflanzen, Herr Schmitz über Anzucht von Samenpflanzen und Rosenpflege, Herr Jean Roßbach über Verhältnisse zwischen Pflanzen und Tieren und über chemische Pstanzennährsalze, Herr Weyland über Auswahl von Pflanzen nach dem zur Verfügung stehenden Standort und über winterblühende Pflanzen, Herr Ellemann über Wasserpflanzen usw.
Per sofort möbl. Zimmer
Prisaug u. 4. u. fel-Kanschlet
Zwei Mansarden zu vermieten, auch
O geteilt, zusammen 11 Mark.
Norbertstraße 2.
Möbl.., I. Et., zu 11# an kath. Herrn
D zu verm. Waisenhausgasse 57
E
einf. möbl. Zimmer nur an anständ. Person zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
mrdentliche Familie sucht im Mit
d telpunkte der Stadt Wohnung von 5 Räumen im Preise von 45 bis 50 M langjährige Mietbücher können aufgewiesen werden. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Vl.
kauft stets zu hohen Preisen.
P. Faust, Mühlengasse 14.
„Lin nachweisl. reutabl. feineres
Geschäft(am liebst. Schreib= u. Lederw.) wird von zwei Schwestern bald. zu übernehmen gesucht. Vermittl. verb. Fr.=Off. u. 1 G 73 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Lindenthal Junger Wolfsspitz
uger kleine Villa mit Vork. zu 0
gin jg. Mädchen vom Lande, welches # schon gedient hat, sucht Stelle i. bess Hause. Nippes. Nievenheimerstr. 29
Junges Mädchen, 22., läth., sucht * Stelle in still., kl. Haushalt, für
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett
gute Pens., an 1 od. 2 jg. Herren zu vermiet. Ursulapl. 21, Nähe Hauptbhf.
Zimmer Pobstraße 15, I.
. d. Zimmer u. Peruistenz.“
Greesbergstr. 9. a. Deutschen Ring.
Sch. Unterhaus
für Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
Etage 2 schöne Zimmer billig zu * vermieten. Peterstraße 28
Peterstraße 27
2 Zimmer nebst kl. Küche im Hinterhaus 2. Et. an kl. st. Fam. 21.4 per
Wlan zu nerur Bosch Vorderhaus
Haus oder kleine Villa mit Vork. zu mieten gesucht, event. Kauf od. Untausch gegen Kölner Objekt. Nur genaue Angaben. Off. u. R 181 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Für Hausbesitzer.
Besserer Handwerker sucht ein nicht zu großes Haus m. kl. Werkstatt per Februar oder März zu mieten. ff. u. Nr. 33 an die Geschaftsst. d. Vl.
Ein ällerer Mann
sucht einf. bürgerl. Kost u. Logis in kath. Hause zum Preise von 10 Mk. pro Woche. Part od. I. Et., auch Anb.
Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Vl.
Wohnung von 5 Räumen in
Gold,
in gutem Hause gesucht. Off. m. Preis
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Inweten, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
.11 Juwelen, Uhren, Pfand0IU. scheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Inwelen u. Goldwaren.
werden stets angek. Mühlengasse 11.
Strohhutfabrikation.
Man sucht in der Rheinprovinz hydraulische Pressen(System Grahl&amp; Hochl) günstig zu kaufen.
" Offerten unter FBun Journal
MT KIII-L Molgie.
Herrn Kalender betrugen die Einnahmen 2132., die Ausgaben 1882 Mark. Die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt und das Budget für 1902 in der Höhe des Vorjahres festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Ellemann, Roßbach, Schneider und Ziegler wurden auf Vorschlag des Herrn Justizrat Custodis durch Zuruf wiedergewählt. In der anschließenden Monatsversammlung wies Herr Ziegler auf die Hülfsstationen für zahlreiche Dinge hin, nur für die Pflanzenwelt werde in dieser Beziehung am wenigsten gesorgt. Man moge sich auch der Pflanzen annehmen und namentlich die zerbrochenen Töpfe, die schlechte, saure Erde usw. ersetzen, dann werde man auch mehr Freude an den Pflanzen erleben. Zum Schlusse wurden unter die anwesenden 202 Mitglieder 80 Pflanzen, darunter prachtvolle Palmen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best frei verlost.
Der Windthorstbund Köln=Mitte hält am Freitag den 10. d. M. seine diesjährige Generalversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab.