Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Naziz, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Preis:— Berorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
17 Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast ap Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich
Sölner
*
*
S..... T..,
S eu
Nr. 156.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 11. Juni 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
* 4 2.#.
Heute 6 Seiten.
bei Köln bieten der Pavillon des Restauranis„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und
burgs Garten-Terrassen in Mülheim.
DEKn
Der billige Emaillemann ist wieder da.
254
abzugeben. Anzusehen: Glockengasse 9.
Fitz Dietz&amp; Co., G..b..,
Fabrik und Hauptbureau: Brüsselerstrasse 41.
9
seinige
werden
wur Hotels, Restauratio nen und Wiederverkäufer
eine große Partie
Salz= und Essiggurken,
feinschmeckend, abzugeben.
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62, Nähe Hauptbahnhof. Fernspr. 1428.
*
aller Art zu
Spottpreis
verkauft.
Da dieser Verkauf nur kurze Zeit dauert und die Waren
thatse
Cigarettenfabrik,
I
(Haus Hofmann) neben Passage, bringt sein großes Lager in
russischen und fürkischen Cigaretten und Tabaken
in empfehlende Erinnerung. Großartige Specialitäten!#
Beigröß. Abnahme hoh. Rabatt.
###
grösst. Uhren- u. Goldwarenlager Blaubach 34— und Hohestraße 5.
Empfehle einen großen Posten
werden, so liegt es im Interesse eines jeden, seinen Bedarf an Emaillewaren schnell zu decken.
-ah. Schmidt aus Oberhausen.
über 100 cm groß, mit massivem Werk, 14 Tage gehend, halb und voll schlagend,
neueste Muster— zum Aussuchen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche
Seet Li#nn Fernspricher 339.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Fabrik
vost
Kachherz. Suln Eigelhein 3/ E/ Porzellan-Kitt. KOchierer Roln, eigeintinet g I. Kassmacner, Alernarcktet.
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbetichen, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
#
Par
Fabrik in Troisdorf.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußern billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Ae. 4## S worin Bäckerei u.
Ein Haus, Konditoreibetrieb ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Einfachster, bester, dauerhaftesterund im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Brotschneid- und Fleischhackmaschinen,
Kaffeemühlen, Geldkassetten,
la. Solinger Tafelmesser, Gabeln, Schecren, Taschenmesser, sowie alle Eisen- u. Messingwaren, Bau- u. Möbelbeschläge billigst bei
Louis Türks, 65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse).
Patentierte
96
ich
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend,
kosten mit:
2klammen.#klammen, 4 Llammen, 6tlammen
Mt..25.50.50 11.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner. Anzünde Vorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gefür geruch= u
Kataloge gratis.
r er Pa!.
4
für Gärten und Veranden 2c., wetterfest, solid, billig u. elegant. Alleinverkauf für Köln zu Originalpreisen
bei
Gustav voss, Hoflieferant,
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 156 a Mittwoch, 11. Juni 1902.
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhandlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar zu Cöln,
am Donnerslag den 12. Juni nachmitt. 3½. Uhr, in der Restauration von Theodor Töller in Cöln-Nippes,
171.
die zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke:.„
a. Flur 91 Nr. 1372 94, Neußzerstraße, Hofraum, 16 Meter, und Flur 91 Nr. 1844/73, Steinbergerstraße Nr. 34. Hofraum. 1 Ar## Meter groß. nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau. Schuppen und Stallung, eingetragen im Grundvuche von Cöln=Nippes, Band 13 Blatt 496; 4
b. Flur 91 Nr. 137494, Steinbergerstraße, Gar ten, 2 Ar 39 Meter groß, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 12433,
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 16. Mai 1962. F. Risfart, Justizrat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Juni 1902.
Saat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt. Si
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
In der gerichtlichen Teilungssache betressend den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmann
Bruere wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln
am Donnerstag den 26. Juni 1902, nach mittags 5% Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martius= abteigasse 74A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6346 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710 541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter, mit Zubehör, geschätzt zu 22000 Mark, teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Tare, und selbst zu jedem Preise, dem Meistbietenden zuschlagen. Es Maters
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
zur Einsicht aus. Scmue
Koln, den 9. Juni 1902. Dorst, Justizrat.
Konkurs Jilliken, Lechenich.
Die Restbestände des Eisenlagers, als:
Kleineisenwaren, Werkzeuge, Kesselösen, Lampen 2c einige Oefen und Herde, sowie die Ladeneinrich tung sollen im ganzen verkauft werden.
Angebote sind an den Unterzeichneten zu richten. Besichtigung des Lagers kann jederzeit erfolgen.
Lechenich. Der Konkursverwalter
Byns, Kgl. Notar.
[34]——
„Jetzt, da Sie mir die Richtung gezeigt haben, in der man den wirklichen ruchlosen Vernichter eines mir teuren Lebens zu suchen hat, fällt es mir wie Schuppen von den Augen, sehe ich wie kurzsichtig ich war. Doch ich will Sie nicht länger von mir und dem, was sich alles in meinem armen Kopfe zu einem wisten Durcheinander herumwälzt, langweilen, sondern Ihnen kurz erzählen, was ich hier beobachtet habe. Daß Ludwig Keller oft in den Nächten im Hause umherwanderte und über unerträgliche Kopfschmerzen klagte, das wissen Sie, und Sie werden auch wohl jetzt ahnen, was dem schrecklichen Menschen die Ruhe und den chlaf raubte. Gewiß erinnern Sie sich wohl noch der Klei dung, in der Hans Brossow vor den Richtern und Geschworenen am Verhandlungstage im letzten Herbst erscheinen mußte. Er trug bekanntlich einen hochmodernen, langen grauen Mantel und mußte auf Befehl des Richters eine Weile einen kleinen Strohhut— einen sogenannten Matrosenhut— aufsetzen, worauf ein Zzeuge bekundete, daß der Begleiter meiner Schwester in jener Nacht, in der Else ermordet wurde, so wie Hans Brossow ge kleidet gewesen sei. Sie wissen auch, welche Wichtigkeit dieser Aussage beigelegt wurde und wie verhängnisvoll diese Aehnlich keit in der Gestalt und Kleidung zwischen dem vermeintlichen und dem wahren Mörder für Brossow wurde.
„Ich sage Aehnlichkeit, denn es unterliegt jetzt keinem Zwei fel mehr— Ludwig Keller trug auf seiner Radtour nach dem Deister, nicht, wie er behauptet, nach dem Süntel, auch einen langen grauen Mantel und kleinen gradrandigen Hut. Diese beiden Gegenstände hat er nun kurz vor seiner Abreise nach Zürich heimlich zu verbrennen gesucht. Den Hut warf er, wie die Köchin erzählt hat, in ihrer Abwesenheit zusammengeknittert, in das Küchenherdfeuer, und den Mantel verbrannte er oben in einem Giebelstübchen im Ofen. Auf dieses Verbrennen des Mantels wurden seine Schwester und ich durch den üblen Geruch den bekanntlich versengte Wolle verbreitet, aufmerksam. Das heimliche Verbrennen des Strohhutes hat die Köchin, die noch vor der vollständigen Verbrennung des Hutes in die Küche zurück kehrte, beobachtet, von dem im Ofen schwelenden Mantel habe ich mich selbst überzeugt.
„Ich reise schon morgen früh in die Heimat zurück. Es ist mir unmöglich, auch nur einen Tag länger in diesem Hause zu bleiben, so lieb und wert mir auch Herr Keller und seine Tochter geworden sind und so tief es mich schmerzt, daß über die beiden unschuldigen Menschen nach meinem Weggange schweres Leid und Schimpf und Schande hereinbrechen wird.
Mit freundlichem Gruße auch an die Ihrigen
Margarete Degen.“
Grete übergab den kleinen Karton dem Hausdiener im Geschäft zur sofortigen Besorgung an seine Adresse und zog sich danach still in ihr Schlafzimmer zurück.
Obgleich sie während der ganzen Nacht keinen Schlaf fand, stand sie am Morgen schon früh auf und packte ihre Sachen, da sie mit dem gegen elf Uhr fahrenden Zuge abzureisen gedachte.
Da es Sonntag war, an dem Paul nicht im Geschäft zu sein brauchte, so stellte er sich am Morgen bei Kellers ein, um Käthe zu einem verabredeten Spaziergange in die im Frühlingsschmuck prangende Eilenriede abzuholen.
Der Hausherr erblickte ihn kaum, als er ihn mit freundlichem Gruß und Händedruck zu sich in sein Arbeitszimmer lud.
Als Paul nach einer halben Stunde bei seiner Schwester ein trat, da zeigte sein Gesicht ein lebhaftes Rot freudiger Erregung Denke dir, Grete, Herr Keller hat mich soeben aufgefordert sein Geschäft als Teilhaber mit einzutreten,“ sagte er, unge
Bruchleidende!
11
an
Denkmal.
Köln, Heumarkt 59
„Famos“ beist Trumpf!
Verbesserter Schuallenstiefel für Herren.
Gas-Koch- und Brat-Apparate
und Koch
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfähigkeit,—
Gas-Bügelapparate u.
empfiehlt in grösster Answahl
S. W.
emphente-Argrösster-Kuswant
Carl Bosch, Köln
letzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Geradezu eine Wohlthat für die leidende Renschheit
st die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbande
(D. R. P. 124 270)
Kein schmerzhafter Druck,
Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kein Abnehmen ues Nachts erforderlich.
Carl Hilgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 89, I. behandf ng:„Charlotte Günther“(Frau Garl Hilgers)
„Specialistin“
für Zwickeikorsets nach Mass eigener und erster Brüsseler,
Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach in London 1885 mit der goldenen Medaille diplomirtem Verfahren. — Leibbinden— Bruchbänder— Hygien. Binden.
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg, Drogerie, Berrenratherstraße 17.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Ein Ruck,
ein Druck. In einem Nu:
Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
in Kalbleder, Bor=Calf u. Chevreaux
in jeder Preislage.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Won= und Biverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormale H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
*
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Neubau von Fleisch= u. Viehtransportwagen sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. Karren.
stüm seinen Arm um die Hüfte der Schwester legend, als wolle er sie zu einem Freudentanz mit sich fortreißen.
Grete, die reisefertig im Zimmer stand, drehte ihm ihr er schrecktes Antlitz zu.
„Hast on den Vorschlag angenommen, Paul?“ fragte sie mit einer Stimme, die ihn befremdete.
Natürlich... gewiß!“
Das war sehr unüberlegt gehandelt, lieber Paul.“
„Was!" Mädchen, du freust dich nicht über die hohe Aus zeichnung und das Vertrauen, das für mich in dem Angebot Kellers liegt? Bedenke doch, altes Geschäft,feine Kundschaft, niedliche Tochter im Hause, die... hm, nee das darf ich dir noch nicht verraten. Na. oder weißt du's schon? Du siehst mich so forschend an,“ fragte er lachend.
„Bitte, nicht so laut, Käthe ist hier nebenan im Zimmer. ag' mal, Paul, hast du dem unerfahrenen Ding den Kopf verdreht?“
„Was? Von wem redest du?“ fragte Paul eifrig, seinen starken braunen Schnurrbart in die Höhe zwirbelnd.
„Ich meine Käthe.“
„Aber, Süsterken, wie kommst du zu solcher Frage? Habe ich dir schon jemals Grund zu solchem Vorwurf gegeben? Ich der kleinen Käthe den Kopf verdrehen? Nein, das habe ich nicht nötig, der ist schon verdreht genug. Uebrigens was ist dir? Wie siehst du aus?" Komm mal nach vorn. Das ist ja hier ein greulich dunkles Zimmer.
Er zog die Schwester an das einzige Fenster des von einem hohen Nebengebäude stark beschatteten Zimmers.
„Grete, bist du krank? Mädchen, wo ist deine frische gesunde Gesichtsfarbe geblieben?“ rief Paul erschreckt.
Aus des Bruders Gesicht verschwand schnell der freudig=heitere Ausdruck. Hier war etwas vorgefallen. Gretes Aussehen und Wesen war gegen früher vollständig verändert.
„Ich habe sehr schlecht geschlafen, Paul," bemerkte Grete ernst.
„Das sieht und merkt man. Und reisefertig bist du schon; ich denke, du fährst erst mit dem Abendzuge?“
„Nein, ich fahre in einer halben Stunde, und ich bitte dich, fahre mit nach Eichhorst. Du hast ja heute frei und kannst mit dem letzten Zuge wieder zurückfahren.“
„Na ja... gewiß, wenn du es wünschest, fahre ich mit, schon deinetwegen. Siehst ja aus, als stäte dir eine schlimme Krankheit in den Gliedern. Nun sag mir aber auch, was ist hier vorgefallen?“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
weich, macht die weiße blinschnel blen dend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen
Zeitungen 2c. ale„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Gartenmöbel,
Eisschränke,
Flaschenschränke
in bester Qualität,
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Tapeten.
Wollküche 18.
Fabrik=Lager.
Große Auswahl in Neuheiten von den billigsten bis zu den seinsten Genres
empfiehlt
Joh. Jos. Israel,
Martinstrasse 39.
neben der Höhle an der Pumpe. Reste—20 Rollen spottbillig. Jubiläums-Papstbild,
72X53 cm groß. in Oelfarben schön koloriert, per Stück 1 Mt.
Bei Einkauf über 5 Mf. gratis.
Anstreicher.Tapezierer, welche Musterkarte zum Verkauf wünschen, gesucht.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Nrr.=Gei. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Naturheilbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Köln=Lind, Dürenerstraße 361.
Offen
Tüchtiger. ge traut mit ste energischer und sofort gesucht. nisabschriften ferenzen sowi sind bis zum Direktion der bahnen Cöln. einzureichen.
welche sich durc
Familienwe
gesiche bei hoh.
verschaffen wi nach Augabei unter AT42
Frankfurt a.
Starl
katholisch. 6 Weinhandlun gesucht.
Zu melde
Maschi
mögl.
2 Monate zu Off. u. Nr.
Gehrling E &m liebsten v Kleidung na gesucht. Off Annahmestel
Ein krä
mit guten 3
(Hin junge
“ geselle Bäckerei St
Ordel
für dauern Herma
A
Grete dämpfte ihre Stimme zum Flüstertone.„Frag mich hier weiter nichts mehr. Ich bin im Besitze eines Geheimnisses, das du in den nächsten Tagen erfahren wirst. Für heute sage ich dir nur soviel, daß ich nie wieder dieses Haus betreten werde, und du wirst das auch nicht, wenn du erst weißt, was ich weiß.“
Ehe Paul seiner Ueberraschung Worte geben konnte, öffnete sich die Seitenthüre und Käthe trat ein. Auch sie sah blaß aus, und an Stelle der früheren allzulebhaften und und vertraulichen Begrüßung Pauls erwiderte sie heute seinen Gruß mit einer steifen Verbeugung.
(Fortsetzung folgt.)
erfahren in setzten Altei zum 1. Jul
Frau
Cerd= K
für Pr chen für au Frai Stellenv
nushal
S zur F Haushaltes auch im N
Eine in
Haus
v. e. ält. Lohn. u.
Pravesk D im Ko arbeit mit
Robes.
gesucht. bildung.
Mädche gesi Enggasse
Barb
arb.
Nyes
verdie
Krtegt
gest
Such
auf Bur( 1901 mi Off. u.
Junger 1 Stel
oder an
Fr.=Off.
Enera
sucht S Fr.Einf. 25
Stellur
Stül
In erfahre Bügeln sönlich
Off. u.

te
h
e
Luftn,
eit
ande
85, I.
Hülgers)
rüsseler, an nach ahren.
syrup,
en.
Un
für Einr. außer6 unter
en.
Bauqu.,
str. 58.
der
traße 361.
Local-Anzeiger Nr. 156 1 Mittwoch. 11.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtiger, gewandter Zeichner, vertraut mit statischen Berechnungen energischer und umsichtiger Bauleiter sofort gesucht. Lebenslauf mit Zeug nisabschriften und Angabe von Referenzen sowie Gehaltsforderungen sind bis ium 15. Juni er. an die Direktion der stadtischen Straßenbahnen Cöln. Weißbüttengasse 39/43.
einzureichen.
* I..: Draeger.
Funges Mädcheu steitemn Haushalt als bess. Mädchen. Familienanschl. erwünscht. Zu erfragen v. Chr. Otten. Köln-Merheim, Neußerstraße 590.
Eine brave Waise,
Ackerstochter, sucht Stelle durch Wwe. Jak. Siegen, Thievotosu. 144, II.
Braves kath. Mädchen,
in allen Hausarbeiten sowie im Nähen erfahren, sucht Stelle in kath. herrsch. Hause, am liebsten, wo es sich in der Küche mehr ausbilden kann.
Nippes, Eichstraße 1d, 1. Et.
K
welche sich durch den Vertrieb besserer Familienwerke eine
gesicherte Existenz bei hoh. Einkommen
verschaffen wollen, erfahren Näheres nach Augabe über bisherige Thatigkeit
unter AT 428 durch Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.“
Werkstätte.
2X38— 16 Em groß, Kämmerg. 2 auf sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 62-.
Werkstelle oder Lager,
210 Quadratmeter gr. Raum, zu jedem Geschäft geeignet, mit Dampfheizung, zu vermieten. Moselstraße 98.
Hübsches Unterhaus 21 u. Mans. m. kl. Hof.
frag mich eimnisses, heute sage betreten heißt, was
te, öffnete blaß aus, straulichen mit einer
Starker Junge,
katholisch, als Küferlehrling in
Weinhandlung gegen gute Vergütung gesucht. Gereonsdriesch
Zu melden—12,—5 Uhr.*
Maschinenschreiber,
mögl. mit eigener Maschine, auf ca. 2 Monate zur Aush. per sof. gesucht. Off. u. Nr. 916 an die Gesch. d. Bl.
Cehrling, Sohn achtb. Eltern, am liebsten v. Lande, b. fr. Pension u Kleidung nach außerhalb in die Lehre gesucht. Off. unter E N 103 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 34.
Arbeits-Gesuche.
A
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 einschl. Abwaschen, viermal 70 per Qu.=Meter, sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ z. d. b. Preis. Tapez..Rolle 25.. Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 60% neuest. Trockenapparat W. Schneider n. Frau, Weidenbach 4
Damenhüte
Zimmer. Küche
Muns m. un n oi. in bess. Hause.
nördl. Stadtteil. in Nähe Packetpost gel., an kl. ruh. Familie v. 1. Juli zu verm. Off. u. Nr. 902 an die Gesch. d. Bl.
Souterrain,
Einfahrtsthor. hell und trocken, für Bureau, Lager. auch für Handwerker pass. Thürmchensn all 9. Besch. Hochp
Thürmchenswall 61:
Etage, 4 Räum., Küche, Spind u. liegenschrank sof.. i. Anbau 2 Räum., Küche. Spind zum 19. Juni.
Rescheid Hochparterre b. Eigentümer
Ein kräft. Hausbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße
werden zu 30 Pfg
chic aufgarniert.
Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Aeltere Damenhauben werden angesertigt. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandl
(hine ältere Person sucht Kunden z c2 Nähen u. Ausbessern der Wäsche b. Empf. Fr=Off. u. X 355 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlenar. 13
kaschinenreparaturen,
alle Treharbeiten, Stanzen, Matritzen Schrauben sachgemäß unter Garantie H. J. Monschau, St. Apernstr.
#in junger, braver, taty. Bäcker—<space> g e s e l l e<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Bäckerei St. Lang, Eigelstein 122.
Peter Dung. Peterstraße 22.
Ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1
Kochin,
erfahren in der seineren Küche, gesetzten Alters, kath. Konfession, wird zum 1. Juli gesucht.
Frau Dr. Brauner, Köln
Mastrichterstraße 49.
erd=, Küchen= und Hausmädchen # für Privat und Hotel und Madchen für aufs Schiff sucht
Frau Max Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Jede schriftl. Arbeit, auch Buchführung. s übernehme nnt. coul. Bedingungen
Kall Kampf. Am Hof 39, 1. Et.
Fapezierer sucht
auswärts
auch
39.
Accordarbeit. Blindgasse
B
Deutscher Nina 18
Etage 3 große Zimmer, straßenw, ceis 35 K, zu vermieten
Dritte Etage,
(ev. auch 3) Zimmer zu vermieten. Perlengraben 41.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschaftsstelle d. Bl.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrollo. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut, 10 Zimmer 2 Mädchenkammern und Waschküche Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12
Bankgelder
in jed. belieb. Höhe z. 1. Hypoth. a. g. städt. Objette unt. konl. Beding.
sof. zu hab. Beleih. bis 60% d. Tare h. Neubaut. a. Wunsch Ratenzahlung ff. u. Nr. 911 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
chöne luftige 1. Etage. 4 Räume. Keller und Mansarde, an stille Leute sofort billig zu vermieten.
Nippes, Eichstraße 26.
nebst Lagerplatz, letzterer ca. 75 cm groß. unter günstigen Bedingungen u verkaufen. Gesamtpreis 21000., Anzahlung 3000 M. Nur Selbstreflektanten wollen sich melden. Fr.=Off. u. Nr. 917 an die Gesch. d. Bl.
Mehr. Etagen von—4 Räumen
zu vermieten. Mülheimerstr. 152. escht. 1. Et., Rothgerberbach 21A,
5 Zimmer, Küche u. Zubehör, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 19.
Kohlenlager,
über 100 om, in bester Lage, ist zu
vermieten. Subbelratherstraße 190
Ein schön. Zimmer 2. Etage
u. ein Speicherzimmer an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Barthelstr. I1.
Aübsch möbliertes Zimmer mit Früh
a stück sofort zu vermieten.
Marzellenstraße
=54, 2. Et. I.
Möbl. Zimmer an Herrn oder Dame 22 sofort zu vermieten. Nähe Haupt
Saushalterin. Ord. ält. Person zur Führung eines bücgerlichen Haushaltes gesucht. Selbige müßte auch im Nähen und Flicken er#. hein.
Kalk, Hauptstraße 279.
Eine in jed. Bezieh. zuverl. u. tücht
Haushälterin
v. e. ält. Herrn ges. Off. m. Ang. d. Lohn. u. Nr. 915 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves katholisches Mädchen, welches D im Kochen erfahren ist und Hausarbeit mitverrichtet, gesucht.
Rheinaustraße 0.
Zu vermieten.
Wohnungen
in Ehrenfeld,
Alpenerstraße(am alten Kirchhof), von 3, 4. 5. 6 u. 7 Räumen zu ver mieten. Näher. bei Hrn. Bovenschen, Venloerstr. 28,, 2. Etage, od. bei Hrn. Breyer, Sömmeringstr. 41, l. Etage.
Wippes,
Neußzerstraße 193, gleich vorne an, 15 Minuten vom Central=Bahnhof,
abgeschloss. Etagen,
7, 4 u. 3 Räume mit allen Bequeml., sowie—2 Räume, Part., für Bureauzwecke geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
post u. Bahnhof. schöne kleine
Enggasse 18—
als
iu der Altstadt
Luftkurort Gerolstein.
Touristen und Erholungsbedürftige finden angenehme Wohnung in schönst. Lage Gerolsteins mit und ohne wension, zu mäßigen Preisen, bei Steuerempfanger Flamm, Sarxesdorfer= straße(3 Minuten vom Bahnhof). Für Liebhaber Jagd= u. Fischgelegenh.“
Erholungsbedürftige
finden angenehmen Landaufenthalt und gute Verpflegung bei Geschw. Schmitz in Lanzenbach
bei Hennef(Sieg).
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praris. System nach Lahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
öne kleine Zimmer
— Person zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am
Regulateure,
hochfein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk, massiv. Werk, sonst 25 M. jetzt nur 16 A. Sonstige Uhren billigst. K Friedrichstraße 53.
a CarlMahr Uhrm
Schön. Pianino, Küchen=Buffetschr 2 thür. tann. Kleiderschr., tann Waschkomm., Nachtkomm., sch. 2sch! vollst. Eichenbett, tann. Komm., Feder Ober= u.=Unterbett, Kissen, sch. gr. ei# Geldtassette, 6 Rohrstühle, Küchentisch, 2 schl. vollst. Eisenbett 15., kl. Küch. Anrichte 7 M. sch. gr. Teppich 18 gr. Schlafsofa 18 M. Kinderdivan 12 K. nußb. Sekr. 30 M. 2löch. Herd kl. Tafelherd, sch. Zlöch. Comfoir, nußb Ovaltisch. Achterstraße 4.
Alt.
Hotel Hauer, Bollendorf
schöne Lage an der Sauer, Garten, herrliche Aussicht mit luitigen Zimmern und gedeckter Veranda am Hause.
Krankenkasse
nimmt Mitglieder bis 55 Jahre auf. L. Bous, Lindenstraße 6.
junge Katzchen zusammen zu verschenken. Mastrichterstr. 63, 1.
amilien-Anzeigen.
Juguste Kiegandt, Breitestr. 22.I.
Vermischtes.
Septoforma
und Wundereme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Das gestiftete
Seelenamt
für die Eheleute
##findet Donnerstag den.. ##morgens 9 Uhr, in der Jesukirche statt
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
B
Möbl. Zimmer
Robes. Bess. Lehrmädchen
gesucht. Garantiert gründliche Aus bildung. Wilhelmstraße 9. UI.
an ein besseres
Fräulein zu ver mieten. Näheres Schildergasse 110.
Schönmöbliert. Zimmer
zu vermieten. Klemensstraße 28.
Froßes
0 mit
mieten
sein möbl.
oder ohne
Zimmer I. EtagFrühstück zu ver Ursulaplatz 24.
Killigst Kost und Logis 9 Bechergasse
2 Zimmer
17. am Hauptbahnhof. an kinderlose Familie zu 16 A. Weidenbach 3.
chön möbliertes Parterrezimmer zu vermielen. Annostraße 52A.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran=
gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 26.
cand. med.
findet am Freitag den 15. Juni. morgens ½10 Uhr. in St. Severin statt, wozu hiermit freundSlichst eingeladen wird.
W B R
inädchen für nach Belgien sofort gesucht. Frau Klara Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
rav. fleiß. Mädchen für alle Hausarb. sof. ges. Vondelstr. 46, 11
Mobes # verdient
Lehrmädchen ges., w. gleich Johannisstr. 37,I. S. E.
Gathol. Dienstmädchen p. 15. Juni R gesucht. Deutz, Freiheitstr. 23.
Nähmädafen Burgunderstr. 44,1
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im Näheres Große Budengasse 8.
Abgeschl. Etagenwohnungen
Neubau, Krummer Büchel 17—19. je 4 gr. Raume u. Zubehör, straßenu. hofwärts, sofort zu vermieten. Besch. das. u. Hohenstaufenring 50, Parterre.
zu vermieten.
4, 2. Etage.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz. bill, zu erm Christophstraße 48, 3. Et.
„Möbliertes Zimmer 9 Bremerstraße
Grsen
Für
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar, per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Banksagung.
Wir drücken hiermit allen, welche
beim Ableben unseres geliebten Vaters,
errn Jos. Pinnekamp, Teilnahme
bewiesen, unseren herzlichsten Dank aus.
Geschwister Pinnekamp
Iin möbl. Mansardenz. an anst. C zu verm. Allerheiligenstr. 2, I. Et.
Niehlerstraße
Etage 3 Zimmer mit Erker
Bescheid daselbst.
zu vermieten.
Miet-Gesuche.
airee e
Möbl. Zimmer
mit voller Pension ges. Pr. 50-55.Mt. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuen 2
Schön möbl. Zimmer
in der Nähe des Betriebsbahnhofes von jungem Beamten gesucht.
Off. u. Nr. 913 an d. Geschäftsst. d. Bl
2 Salzhering
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 J. frei Postnachn. Gustat Klein, Veringssalz., Greifswald.
Oefen und
bestes Fabrikat, Wasch=, Koch= und Bügelösen, verschied. gebr. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
□ Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Estad
Suche Vertrauensposten
auf Bureau, Lager od. Kassa, seit Herbst 1901 militärfrei, gute Zeugn. zur Verf. Off. u. Nr. 894 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, militärfrei. sucht Stelle als Laboratoriumsdiener oder anderweitige Beschäftigung. Fr.=Off. u... 905 an die Gesch. d. Bl.
Enera. tücht. Mann, verh.,
sucht Stellung. Kaution k. n. W. g. w. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. evang. Fräulein v. auswärts 25 J. alt, sucht für gleich oder später
Stellung in besserem Hause als
Stütze der Hausfrau.
In allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren. bes. in feinerer Wäsche und Bügeln seit Jahren bewandert. Persönliche Vorstellung kann erfolgen.
Off. u. Nr. 908 an d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Näume
und Mansarde,
zu vermieten. Balthafarstraße#.1 Möbl. Wohnung
Freundlich möbl. Zimmer
mit guter Pension zu 45M. 1. Elage straßenw. an sol. Herrn sof. zu verm.
Altes Ufer 15. Geschäft.
größerer Posten kathol. Gebeibücher weg. Aufgabe des Artikels weit unter Preis abzugeben. .=Off. u. Nr. 910 an d. Gesch. d. Bl.
Für Juli sucht ein ruhig. Fräulein
2 Zimmer, Küchen. 1 Mau).,
unger. 2. Et. in bess. Hause. Wäsche 1/ ohr., gut erh. Krankenwagen billig
a. d. Hause, Nördl. od. mittl. Altstadt. O zu verk. Vondelstraße 42, 1. Et.
Off. u. Nr. J12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
abor, Knaben= u. Herrenrad.
O bill. z. verk. St. Magdalenen 18 verkaufen.
Abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Balkon zu verm. Neußerstr. 276. Bescheid Neußerstraße 332.
Morz. Mittag= und Abendtisch,
Dauch im Abonn., gut möbl. Zimmer mit voll. Pension für 2 anst. j. Leute per Woche a 10.50 M. Mariminenstr. 50, am Hauptbahnhof.
Tür Konsumgesch. Möbellager 2c. 2 gr. Lokal, nebst hell. Souterrain
und Wohnung, im Neubau Krummer Buchel 17/19 sof. zu vengieten, Besch. daselbst u. Hohenstaufenring 50. Part.
Nähe Bonnerstraße sofort gesucht. Näheres erbeten unter A E 459 an
Rudolf Mosse, Magdeburg.
In einem vornehmen kath. Hause sucht solider junger Herr
1 oder 2 Zimmer
mit vorz. Pension zum 1. Juli. Nähe Sachsen= od. Salierring. Off. u. J 240 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Ceichter Handwagen
Nippes
zU
jebachstraße
Zu verkaufen.
Für Wirte. Groß. Vogelläsig billig
U zu verk. Mauritiuswall 1044, uni
Capitalien.
1000 Mark
vom Selbstdarleiher auf-2 J. gegen 12fache reelle Sicherh. auf e. Geschäftshaus best. Lage ges. b. gut. Bürgschalt. Off. u. Nr. 918 an die Gesch. d. Bl.
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel, Schuldschein od. Hppothek schreibe an
C. Wittenberg, Berlin 0 34.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 11 Uhr meinen geliebten Gatten, unseren Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Rymus,
Fuhrunternehmer,
nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Cäcilia Rymus, geb. Schaefer,
Köln, Köln=Ehrenfeld, Stolberg, den 15. Juni 190..
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 77 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 13. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Locales.
un Eine neue Feuerwache ist seit einigen Tagen im städtischen Hafen in der Nähe des Bayenturms errichtet worden. Auf derselben befinden sich bei Tage ein Oberfeuerwehrmann und zwei Feuerwehr= leute; nachts ist die Wache um mehrere Feuerwehrleute verstärkt.
un Unglücksfälle. In einem Hause am Katharinenaraven zog sich eine Frau durch kochendes Wasser erhebliche Verbrühungen an den Füßen zu.— Auf der Neußernraße zu Köln=Nippes kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Siegburgerstrase zu Köln=Deutz wurde ein Mann von einem Pferde in einen Arm gebissen und erheblich verletzt.— In der Severinstraße fiel ein Mann von einem Wagen und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 5 Mittwoch, 11. Juni 1902.
Was giebt's
Im Reichstage stand gestern das Zuckersteuergesetz zur zweiten Beratung. Die Debatte, welche stellenweise einen ziemlich erregten Charakter annahm, drehte sich während der ersten Stunden fast ausschließlich um die Kontingentierungsfrage. Artikel 1 der Regierungsvorlage hatte bekanntlich bestimmt, daß die Vorschriften des Gesetzes von 1896 über die Kontingentierung künftig aufgehoben sein sollen. Die Kommission hat dagegen die Vorschriften über die Kontingentierung in veränderter Form wiederhergestellt. Während bei der heutigen Beratung die Mehrheit der Rechten und des Centrums an den Kommissionsbeschlüssen festhielt, trat die Linke geschlossen für die Regierungsvorlage ein, und sogar die Socialdemokraten rühmten sich, allerdings unter schallender Heiterkeit des Hauses, hier keine socialdemokratischen Interessen, sondern die Regierungsvorlage zu vertreten. Die namentliche Abstimmung über den die Vorschriften über die Kontingentierung enthaltenden§ 65 ergab Ablehnung desselben mit 194 gegen 174 Stimmen bei einer Stimmenthaltung. Die Linke stimmte fast geschlossen mit Ausnahme nur ganz weniger Nationalliberalen mit Nein, ebenso die Polen und Deutschhannoveraner geschlossen, desgleichen fast alle Antisemiten, ein großer Teil der Konservativen, ein kleiner Bruchteil der Reichspartei und endlich eine ganze Anzahl Mitglieder des Centrums, besonders die süddeutschen. Die Verkündigung dieses Ergebnisses der Abstimmung, welches die Beseitigung der Kontingentierung bedeutet, wurde von der Linken mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Die Verbrauchsabgaben, welche Artikel 2 der Vorlage regelt, hat die Kommission bis zum Jahre 1905 auf 12., von da ab auf 10 M. festgesetzt. Es lagen dazu mehrere Abänderungsanträge vor, u. a. ein freisinniger Antrag Hermes, der die Verbrauchsabgaben auf 14 M. festsetzt. Dieser Antrag wurde schließlich mit großer Mehrheit angenommen.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern der Gesetzentwurf betr. die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a. M. nach der in mehreren wesentlichen Punkten geänderten Kommissionsfassung angenommen. Da die Kommission die Bestimmung, wonach die Vorschriften des Gesetzes durch königliche Verordnung auf andere Gemeinden der Monarchie sinngemäß ausgedehnt werden können, gestrichen hatte, so boten die Erörterungen über die Gesetzesvorlage lediglich ein lokales Interesse.
Eisenbahnminister v. Thielen gedenkt, wie jetzt in Bestätigung einer Mitteilung der Kölnischen Volkszeitung auch von der Nationalzeitung gemeldet wird, unmittelbar nach Schluß der Landtagssession in den Ruhestand zu treten. v. Thielen ist 70 Jahre alt und bekleidet sein jetziges Amt seit 1891.
Eine Kinderauktion wird in nachstehender Bekanntmachung des Straubinger Tageblattes angekündigt:„Am Sonntag den 8. Juni., nachmittags 2 Uhr, werden in Mariaposching Kostkinder öffentlich an die Meistbierenden versteigert. Gemeindeverwaltung Mariaposching.“ Eine solche„Waisenpflege“ ist eines Kulturstaates unwürdig. Giebt es denn in Straubing keine charitativen Vereine, die diesem Skandal ein Ende machen und sich der armen Kinder annehmen würden?
Der junge Sipido, der vor zwei Jahren in Brüssel auf den Prinzen von Wales, jetzt König Eduard VII., mit einer Pistole geschossen hat, ist aus der Zwangsanstalt, in der er interniert war, freigelassen worden. Er wurde wegen des Attentats bekanntlich vor die Geschworenen gestellt, die ihn freisprachen. Von der Absicht der Regierung, ihn zu internieren, unterrichtet, floh er nach Paris; die französische Regierung ließ ihn jedoch verhaften und lieferte ihn nach Brüssel aus. Seine Freilassung steht vielleicht im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Krönungsfeste.
Das nordamerikanische Repräsentantenhaus nahm am Montag mit 175 gegen 38 Stimmen das Gesetz gegen die Anarchisten an. Ein Antrag, die Bestimmung, daß die Ermordung fremder Botschafter und Gesandten mit dem Tode bestraft werden soll, zu streichen, wurde abgelehnt.
Kein geheimes Protokoll. Reuters Bureau erklärt: Die von den Burenvertretern= in Holland so hartnäckig in Umlauf gesetzte Andeutung, daß den in London amtlich veröffentlichten Uebergabebedingungen irgend ein geheimes Prototoll oder geheime Bestimmungen beigefügt seien, entbehrt aller Begründung. Von einem„geheimen“ Protokoll oder„geheimen" Bestimmungen hat auch niemand gesprochen, sondern nur von solchen, die zur Zeit noch nicht veröffentlicht werden, um die Freude der Engländer am Friedensschluß nicht zu trüben.
Die Wassenübergabe der Buren vollzieht sich ohne jede Störung. Aus einer Anzahl von Einzelheiten geht hervor, daß die englische militärische Leitung in Südafrika bestrebt ist, den Buren den Uebergang in die neuen Verhältnisse, aus dem Kriegszustande in den Frieden, möglichst wenig peinlich zu machen. Diese Thatsache sowohl wie zumal auch gewisse Ansprachen an die Kommandos, die ihre Waffen abliefern, spiegeln die Hochachtung, welche die von den Engländern stets so verächtlich behandelten, durch ihre Vaterlandsliebe aber zu beispiellos heldenmütigem Ausharren getriebenen Buren ihren Gegnern auf dem Schlachtfelde abgerungen haben. Botha, Dewet und Delarey haben— zweifellos auf englisches Ersuchen hin— so etwas wie die Rolle von Vermittelungskommissaren bei der Waffenablieferung übernommen, wodurch in der That die Gewähr für eine glatte Abwickelung des peinlichen Geschäfts gegeben ist. Die Burenführer geben durch ihr Erscheinen an der Seite der Engländer die Bestätigung der neuen Verhältnisse, an die das eine und andere der von der Welt abgeschnittenen Kommandos begreiflicherweise nur sehr ungern wird glauben mögen. Die Burenführer werden sich um so eher zur Mitwirkung bereit finden lassen, als sie die Entbehrungen kennen, die sich viele ihrer Volksgenossen bisher auferlegt haben.
Locales.
Durchreisende. Die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Schuellzug um.51 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzug um.7 nach Brüssel weiter.— Der Kronprinz von Siam traf gestern, von Essen kommend, mit dem Schuellzug um 12 Uhr mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um 12.40 nachmittags nach BadenBaden fort.
Der Kolner Krankenkassenvervand und Apotheker=
verein hatten in dem im vorigen Jahre abgeschlossenen Vertrage
vorgesehen, daß alljährlich eine zwischen beiden Parteien zu vereinbarende Revision der Handverkaufsliste, deren Gestaltung für die
Krankenkassen von außerordentlich großer Bedeutung ist, stattfinden solle. Dieselbe war bisher durch den Tod des ersten Vorsitzenden verzögert worden, ist aber nunmehr zu einer beiden Teile befriedigenden und für die Krankenkassen günstigen Weise zum Abschluß gekommen.
X Panorama International. Der Hauptgegenstand der dieswöchentlichen Ausstellung ist Triest, der wichtigste Seehandelsplatz Oesterreichs, an der Mündung des Torento in den Golf von Triest gelegen. Die Bedeutung Triests als Handelsplatz kommt denn in dem Cyklus auch vielfach zum Ausdruck durch die Ansichten des Molo San Carlo, Ladestelle am Hafen, Arbeiter am neuen Hafen usw., die dem Beschauer einen Begriff verschaffen von dem regen Leben und Treiben, das der Handel mit sich bringt. Das Panorama der Stadt selbst präsentiert sich von verschiedenen Seiten: Die Straßen und Plätze des neueren Teiles sind eben so prächtig wie die winkeligen Gassen des alten Teiles romantisch. Von besonderem Interesse sind die zehn Ansichten des kaiserlichen Schlosses Miramare, der ehemaligen Residenz des unglücklichen Kaiser Max. Dies imposante Aeußere des Schlosses entspricht dem glanzvollen Inneren, den Prunksälen, Speisesälen und Schlafräumen. Malerisch sind die Ansichten der südlich von Triest gelegenen Hafenstadt Capo'Istria, von Parenzo und Pirano. Mit einer Mondscheinscenerie bei leichtbewegter See schließt der Cyklus.
S Das Gartenfest, das die hiesigen Abteilungen der Deutschen Kolonialgesellschaft und des Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonieen am nächsten Montag in der Flora veranstalten, wird außer einem bunten Theater eine ganze Reihe von Zerstreuungen bieten. An zwei Blumenständen wird jeder Besucher Gelegenheit finden, seine sommerliche Kleidung durch frischen Schmuck zu ergänzen, um sich nach dem Tanzboden begeben zu können, dem das junge Geschlecht reichlich zusprechen wird. Wer sich dort am besten bewährt, darf seine Dame in die Photographiebude führen, die unweit davon hergerichtet wird. Dazwischen wird man in einem großen Zelte verschiedene Vorführungen afrikanischen Charakters bewundern, die der kölnische Humor gemeinverständlich machen wird, während man in unbeschäftigten Augenblicken den Klängen mehrerer Musikkapellen, darunter einer Zigennerkapelle, lauschen kann. Für eine aufgeräumte Stimmung kann man durch eifrigen Besuch einer Sektbude sorgen, wenn man es nicht vorzieht, sich vielleicht den stilleren Genüssen hinzugeben, die in einem Café mit Konditorei zu erwarten sind. Auch für Andenken vom Feste wird gesorgt sein. Postkarten mit Ansichten aus deutschen Schutzgebieten sind für den Tag eigens angefertigt worden, und zuletzt wird eine bereits behördlich genehmigte Verlosung von allerlei wertvollen Gegenständen stattfinden, die von ersten Geschäftshäusern unserer Stadt, zum Teil auch von auswärts, und von Förderern des Festes in reichlicher Anzahl gespendet worden sind. Ein gemeinsames Abendessen wird die Vorstände der beiden Vereine und die Teilnehmer um die hohen Gäste des Tages vereinigen. Falls das Wetter ungünstig sein sollte, könnten die sämtlichen Veranstaltungen in die großen und prächtigen inneren Räume der Flora verlegt werden.
n Körperverletzungen. Am Montag Abend 11 Uhr wurde ein Fabrikarbeiter in seinem Zimmer von seinem Logiswirt mit einem Ochsenziemer derart mißhandelt, daß er mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— In Ehrenfeld wurde vorgestern ein Fabrikarbeiter festgenommen, weil er seinen Mitarbeiter, mit dem er in der Fabrik eine Auseinandersetzung hatte, auf der Straße überfallen und durch vier Messerstiche(im Rucken, Oberarm und Kopf) verletzte. Lebensgefährlich sind die Verletzungen nach Ausspruch des Arztes nicht.
Vereins=Nachrichten.
4 Kirmeßfeier. Am vergangenen Sonntag Abend hatten sich die Pfarrgenossen von St. Mauritius in großer Zahl mit der hochw. Pfarrgeistlichkeit im Konzertsale der Philharmonie zusammengefunden zu einer gemütlichen Kirmeßfeier. Mit derselben war das erste Stiftungsfest des neugegründeten Pfarrkirchenchores verbunden. Hatte uns der junge Verein bei kirchlichen Festen im Gotteshause durch seine herrlichen gemischten und Männerchöre so oft zur Bewunderung und zur Andacht hingerissen, so mußten wir hier stannen, wie die kleine, aber wackere Schar auch weltliche gemütvolle Lieder mit den feinsten Schattierungen vollendet schön vorzutragen versteht. Auch die Aussprache ließ nichts zu wünschen übrig. Es war aus aller Herzen gesprochen, als Hr. Kaplan Jägers dem Verein, besonders dem wackeren Dirigenten Hru. Rektor Donvern, volle Anerkennung und herzlichen Dank mit dem Wunsche froher Weiterentwickelung zum Ausdruck brachte. Mehrere humoristische kleine Theaterstückchen, von den Mitgliedern recht flott gespielt, brachten Abwechselung in das Programm und stellten an die Lachmuskeln der Zuhörer recht hohe Anforderungen. Deu instrumentalen Teil hatte die bewährte Kapelle des Hru. Trenks übernommen und ließ das Fest in einem Tänzchen ausklingen.
Der Kölner Detaillisten= und Gewerbeverband hat eine Petition an die Mitglieder des Reichstags gesandt mit der Bitte, sich des so sehr bedrängten Detaillisten- und Mittelstandes anzunehmen und seinen Klagen Gehör zu verschaffen. Der Verband wünscht Errichtung von Detaillisten=Kammern, Erhöhung der Warenhaussteuer, ein Verbot der Konsumvereine und Beamten=Warenhäuser, Verschärfung der Bestimmungen betr. das Ausverkaufsunwesen, ein Verbot des Hausierhandels, Steuerung des Filial Unwesens. Bezüglich der Sonnlagsruhe und des Ladenschlusses werden folgende Bestimmungen gewünscht: Den Angestellten wird eine Arbeitszeit von zeyn oder zwölf Stunden oder aber von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends festgesetzt; der Ladeninhaber ist nicht gezwungen, seine Thüre zu schließen; an allen Samstagen und Vorabenden der Feiertage ist der Verkauf in offenen Läden bis 10 Uhr ausgedehnt. In Anbetracht, daß der Wirt sowie der Konditor Sonntags verkaufen darf, so bitten wir um folgende Bestimmungen: Es ist der Ortspolizei überlassen, je nach Bedürfnis gewissen Branchen den Verkauf an Wochentagen nach 9 Uhr sowie an Sonn= und Feiertagen über die heutige festgesetzte Zeit hinaus zu gestatten, respektive betreffenden Ladenbesitzer und deren Familien= angehörigen. Endlich wird beantragt, die Bedürfnisfrage bei Konzession des Wirtschaftsbetriebes aufzuheben. . W Der Altenberger Dombauverein hält seine diesjährige Hauptversammlung am Montag den 16. Juni, abends 6 Uhr, im Domhotel zu Köln ab.
X Der Niederösterreichische Gewerbeverein aus Wien,
die älteste und größte Korporation Oesterreichs, ist gestern in einer Stärke von ungefähr 100 Personen in Köln eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Die Wiener Gäste werden ungefähr sechs Tage in unserer Stadt weilen, an mehreren Tagen die Düsseldorfer Ausstellung sowie hervorragende industrielle Etablissements in Köln und anderen Städten des Rheinlandes besuchen. An der Spitze des Vereins steht Hr. Kommerzienrat Aug. Denk als Präsident. Die Exkursion leitet der Fabrikbesitzer Hr. Josef Reiterer. Von seiten des österreich=ungarischen Konfulates, des österreich=ungarischen Hülfsvereins sowie#e Kölner Männergesangvereins sind besondere Ehrungen für die Wiener Gäste in Aussicht genommen.
Dermischte Nachrichten.
a. Mütheim a. Nh., 10 Juni1902. Der Handwebemeister Herr Johann Hülstrunf aus Schlebusch feiert am 12. Juni sein 60. jähriges Jubiläum als Angestellter der Firma Christian Andreae.
Gelegentlich des 50jährigen Jubiläums wurde dem Judilar bereits vori
Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und von der Firma eine
monatliche Pension zuerkannt.
* Stieldorf,.Juni1902. Der Regent von Lippe=Detmold wohnte nebst seiner Tochter, der Gräfin Carola, dem hiesigen Passionsspiel bei. Derselbe stieg bei dem Gemeindevorsteher Blesgen ab und wurde hier von Hru. Bürgermeister Komp namens der Bürgermeisterei begrüßt. Während der Pause und nach Beendigung der Vorstellung verweilte der Regent wieder bei dem Gemeindevorsteher und ließ sich den Leiter der Spiele vorstellen. Ueber die Aufführung selbst äußerte er sich sehr befriedigt.
60 Gegen die Ehelosigkeit der Priester sollte in Italien eine Bewegung entstanden sein. Bei der Aufklärung eines der drei Fälle, die nach der Berliner Volkszeitung dazu angethan
sein sollten, jene„Bewegung“ zu fördern, ergab sich, daß der Bezichtigte gar nicht Geistlicher, sondern Laie ist. Ganz ähnlich liegt die Sache in einem anderen jener Fälle. Nach den Erzählungen der
kirchenfeindlichen Presse(z. B. Hamb. Gen.=Anz. Nr. 101) sollte im
Nonnenkloster des h. Ludwig zu Bisagghe bei Barletta die einundzwanzigjährige Nonne Saletta, die dort seit drei Jahren unter strenger Klausur lebte, sich in einen Brunnen gestürzt haben aus Verzweiflung wegen eines an ihr verübten Verbrechens. Thatsächlich
war Saletta aber nicht Nonne, sondern Dienstmädchen. Dementsprechend war sie auch nie unter Klausur, und das Verbrechen
stellte sich bei der gerichtsärztlichen Untersuchung als eine Erfindung heraus. Das Gericht erkannte, daß das Mädchen Selbstmord verübt hat, und zwar, weil die Nonnen es nicht länger behalten wollten, da sie mit ihm unzufrieden waren. Der Selbstmord geschah, während die Nonnen beim Chorgebete versammelt waren. Die große Sensation schrumpft also auf ein leider heute ziemlich alltägliches Ereignis zusammen. Mit der Nonne, die eigentlich eine Dienstmagd war, und dem Geistlichen, der in Wirklichkeit Laie ist, steht es geradeso wie mit dem Meßner, den s. Z. die socialdemokratische Presse in ihre Statistik unwürdiger Priester aufgenommen hatte. Nach solchen Erfahrungen wird man den schmutzigen Statistiken gewisser Blätter noch mißtranischer als bisher sich gegenüberstellen müssen. Bei näherem Zusehen entpuppen sie sich größtenteils als Schwindel.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Bedrohung,
Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung drei Monate Gefängnis.
— Ein Bäckergeselle, der im Zuschauerraum des Schöffengerichts skandalierte, wurde sofort auf 24 Stunden eingesperrt.— Ein Commis, der in einem Geschäfte 25 M. gestohlen hat, wurde mit einer Woche Gefänguis bestraft.— Ein Tagelöhner, welcher aus einem Fremdenzimmer eine Uhr nebst Kette entwendete, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Eine Verkäuferin, welche aus einem Geschäft eine Anzahl Kleidungsstücke stahl, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, welcher einem Zuschneider eine silberne Stockkrücke gestohlen hat, erhielt acht Tage Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung und Entfernung amtlicher Siegel kommt eine Ehefrau drei Wochen ins Gefänguis.— Ein Schlosser, der zu Lindenthal einen Wirt um Kost= und Logisgeld betrogen hatte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Taglöhner lieh von einem Musiker ein Musikinstrument und versetzte es. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner, der seine Ehefrau mißhandelt und Mobilar zerstört hatte, erhielt eine Woche Gefänguis.— Wegen Betrugs wurde ein vorbestrafter Reisender zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Mechaniker, welcher Fahrradteile gestohlen hat, wurde auf zehn Tage Gefängnis erkannt.— Drei Ackerknechte aus Stommeln müssen wegen öffentlicher Beleidigung einer Lehrerin je 40 M. an die Strafkasse entrichten.— Wegen verschiedener Vergehen erhielt eine vorbestrafte Frauensperson zwei Wochen Haft und vier Wochen Gefängnis.— Mehrere Personen erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung Gefänguisstrafen von acht Tagen bis zu drei Wochen.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juni 190..
* Geburten. Kar., S. v. Joseph Schreiner, Kaufm., Alexianerstr.
39.- Charlotte. T. v. Gerh. Witt, Kaufm., Apostelnstr. 4.- Peter, S. v. Joh. Cizmowski, Maurer, Thieboldsg. 103.- Joh., S. v. Theod. Lückerath, Schriftsetzer. Gr. Sandkaul 14.- Marg., T. v. Theod. Hüsgen, Lagerist. Gr. Griechenmarkt 41.. Karl. S. v. Karl Radeke, Kaufm., Hahnenstr. 49.- Herm. u. Peter, Zwill., v. Joh. Vehren, Schneiderges, Bayardsg. 5.- Joseph. S. v. Jo.. Schmitz, Dienstm., Alte Mauer am Bach 48.- Adolph, S. v. Math. Beckers, Dachdeckerges., Kl. Griechenmarkt 79.- Joseph. S. v. Jos. Raaf, Möbelhdlr., An St. Agatha 6. Peter, S. v. Wilh. Engels, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.- Anna. T. v. Karl Cremer, Bau=Sekretär. Bonnerstr. 11.— Joh., S. v. Joh. Jordans, Schreiner, Weichserhof 36.- Joh., S. v. Jos. Hanot, Steinhauer, Wartburgstr. 12.— Mathias, S. v. Heinr. Scheven, Tagl., Kölhoffstr..Franziska, T. v. Heinr. Kiesert. Kasernenwärter, Ulrichsg.—3. Karol., T. v. Gottfr. Dotting, Schriftsetzer, Kölhoffstr. 6.- Auguste, T. v. Friedr. Hartz, Meßgeh., v. Zieverich. Gertr., T. v. Herm. Hochkirchen, Gärtn., Palmstr. 32.- Ferd., S. v. Heinr. Fraut, Schriftgießer, Breuerstr. 18.Heinrich, S. v. Joh. Schmitz, Ziegeleibesitzer, Mastrichterstr. 2.- Arthur, S. v. Heinr. Beiten, Postassist., Thürmchenswall 55. Kath., T. v. Theod. Ploog, Gütersaktor, Kahlenhausen 1.— Agnes. T. v. Jos. Lünenbach, Hausdiener, Gerconswall 31A.- Heinr., S. v. Christ. Affenmacher, Destillateur. Venloerstr. I4.
8 Sterbefälle. Konrad Schlömer, 8.. Thieboldsgasse 63.- Juliana Dick, geb. Stahl. Wwe., 90.. Humboldtstr. 30.- Kaspar Fuß. Rentner. Wwr, 77., Gereonshof 9.- Arnold Baum, 4., Spulmannsgasse 44.
- Marg. Guckert. geb. Wüsten. 62., Hahnenstr. 7.- Christ. Harnisch= macher, 10., Elsaßstr. 50.= Christine Köhler, geb. Klein, 77., Pantaleonswall 45.- Joh. Schotten, 2., Pantaleonstr. 11.- Hub. Rymue Fuhrunternehmer, verh., 68., Weidengasse 77.- Pauline Schmitz, geb. Quatmann, 32., Eintrachtstr. 50.
# Heiraten. Theodor Deininger. Schneidermeister, v. Landau, u. Wilhelm. Zamzow. v. Stade.- David Juliard. Commis. v. s Gravenhage in Holland. u. Rebelka Heimann. v. Moskau i. Rußl.- Andreas Diefenbach. Tagl., u. Anna Simmler, beide v. Wahlen.- Wilh. Meeger, Amtsgerichtsdiätar, v. Mittelauel. u. Marg. Reinartz, v. hier.- Johann Müllenvorn, Feuerwehrm., v. Nettersheim. u. Barb. Pütz. v. Münchenrath.= Wilh. Werner. Schreinerges., v. hier, u. Franz. Blaum, v. Heßloch.
Franz Breuer, Militarbeamter, v. Lüttich. u. Helene Torfy, v. hier. Adam Apel. Zimmerges., v. Lauschröden, u. Ida Mottgen. v. Eliringhausen.
5 Heirats=Antündigungen. Jak. Heinemann, Buchhalter, Lindenstraße 97, u. Pauline Noses, Boissereestr. 24.- Paul Kießling, Buchh. Elsaßstr. 53, u. Wwe. Kath. Opiaden, geb. Krings. Elsaßstr. 28.- Guido Nitsch. techn. Betriebsbeamter. Karthauserw. 36, u. Maria Moers, Josephstraße 18.- Engelb. Stemplowsky, Eisendreher, Benesisstr. 25, u. Sibylla Muller, Fleischmengerg. 32.- Wwr. Joh. Bellmann, Schreinermstr., Gr. Griechenm. 95. u. Wwe. Anna Kaminsky, geb. Schaub. Friesenpl. 23.
Bernh. Steinhoff, Schreinerges., Schnurg. 4. u. Sophia Men, Marsil= stein 27.- Gerh. Kleinen, Kutscher. u. Theresia Linden, beide Glockengasse 26.- Joh. Pütz, Schreiner, Friesenw. 12g. u. Kath. Jonas, Hamburgerstr. 13.= Herm. Fischenich, Fabrikbes., Deutscher Ring 14, u. Maria Emundts, Mohrenstr. 31.
* Rheinhöhe am 11. Juni. morgens 7 Uhr: m.38+.05.
* Wasserwarme am 10. Juni. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 13.
"" 11. Juni. morgens 7 Uhr 12½9 R.
FRANZ JOSEF Bitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt.
Erbältlich überall.

(160em breit), vorzügliches westsäl. Fabricat, p.
(gesäumt), 115160 groß.
Stuck 14, 110,
(130 cm breit), geblümt und gestreift. per Meter
(gescumt), 65 65 groß, per Dutzend.0, 380,
(gesäumt). 60.80 groß.
per Dutzend 300
(83 cm breit), 10 Meter Coupon per Stüc
(84 cm breit), 10 Meter=Coupon
garantiert waschecht) per Meter
Ein Posten
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 11. Juni 1902.
KOHLEN-BRIKETS HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
CoTTooTwwV
ZErste Kölner Möbel- u. à/ Eine Empfehlung • Polsterwaren-Fabrik e
Werner Frisch, Kölv, langga
Alleinverkauf der Marken
ZE 21 D
B A
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
gegründet 1862,
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. Nußbaum=4 Salons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
∆ kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,## hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich X geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch„ # und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig..
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: T
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 4
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit a unter Garantie bester Arbeit.##
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.#
&amp Hauptlager: Langgasse 9, 4
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
ie Petroleum=Kochapparate=Fabrik und
Reparatur=Werkstätte
von Carl Pahde
befindet sich
Dungengasse
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Sonnen- u. Regenschirme.
c
kann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität.
Ein Versuch mit
Junlight Leife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung beirutzt wird,; sowie den schädlichen Sodazusedz überflüssig und verlängert die Haltberrkeit der Wäsche.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158 616
Cementstein-Treppen u. Podeste,
—ven: aber toilmoiso im- einer Masie belegt.
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil ent sprochen, welche gerne Holztreppen haben. umsomehr als sich die Preise billiger stellen; wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„
Joh. Felten, Cementstein-Fabtih, Sürenerstraße 63
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Neuheiten in reicher Preislage von 3 M. bis 40 M.
Joh. Sidon, 69 gsgaihedchahsz. 9.
Koffer
2* #
Reise-Effekten-Magazin Nut. Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
Pa. Rindleder-Handtascher, Reiseartikel, Lederwaren.
Seite 5.

Seite 6
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 156 x Mittwoch, 11. Juni 1902.
1500000000
Ohltigclia nt Flora.
und Eehrenereise. Die Krone der Talelwasser. und Eehrenereise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
½ Flasche 18 J. ½ Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Koln:
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
0—*———
6 Täglich 2 Konnerte:0
2 nachmittags 3½ Uhr X und abends 712 Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.g
5505800000
Stadt-SGarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Musitcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kapelle Philharmon. Concert.
Tücht. kautionsf. Fräulein wünscht .511“ in kleinem gangbaren
Filiate Artitel
sf. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Das Goldkäferl“. Polka caprice von Sebor Intermezzo aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Fantasie aus„Stradella“ von Flotow.
II.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Zigeunerständchen“ von Nchl Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Gavotte“ von Flicge.
„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Mittwoch den 11. Juni 1902, abends 8 Uhr:
Elite=Gala=Abend.
Berliner Landpartieen.
Grosse komische Wasserpantomime. Ulk über Ulk. Außerdem: Die neu engagierte großartige Reitkünstterin
Miss Ellen Bradna.
Europäische Kavallerieen.
große Quadrille, geritten in Original=Unisormen sämtlicher Staaten mit 16 Schulpferden.
Ararat“, arabischer Schimmethengst, geritten von
Herrn Foottit-Burkhardt.
Mr. Terzy mit seinen 2 dressierten
Riesen-Elefanten.
Herr Direktor Busch mit seinen Meister=Dressuren. Original-Araber-Truppe Hadji Mohamed. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. samtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkuskasse in von 11 Uhr an ununieror. geöffnet. Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Fränkischer Hof.
"<space> K f M. f o n n<space> 1<space>
dem neu errichteten, ca. 1200 Personen fassenden
Garten=Etablissement
jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs:
Militär-Konzert.
53. Infanterie, kal. Musikdirigent M. Granzow.
Volksgarten.
Mittwoch den II. Juni, abends 8 Uhr:
13. Philharm. Konert dos städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prot. Joseph Schwartz.
Stadtcölnische Versicherungssasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die ordentl. Hauptversammlung
der stadtcölnischen Versichertngscasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter findet statt am
Sonntag den 22. Juni d. Is., morgens 11½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenichs, wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone, sowie der Vorstand gemäß§ 29 der Satzungen ergebenst eingeladen werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Markenbücher; nach§ 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.
Cöln, 10. Juni 1902
Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tages-Ordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes. Wilhelmplatz, 880
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur und Südweine, Champagner und Cognac. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Köln, Aachenerstraße,
beim neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen Seiten d. Stadt.
Nur auf kurze Zeit.
Illusions-Palast oder
LePalais deslillusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebände neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-optische
chauspiel der Welt.
Täglich geonner von nachmittags 3 Uhr bis abends 11 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradie#### über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kühnsten Marchendichter nie zu dichten vermochten. Alles Nähere durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Platz 10 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder
Kleiderkammer.
Der Verein bringt seine Kleiderkammer allen Mitgliedern und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Gegenstände aller- Art werden nach Anmeldung Sternengasse 25 von unseren legitimirten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
—.„ 20„ f unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Hugo Haase. Leipzig
Koner Tapelen-Haus Friedrfischer,
—
Deutscher Ring 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Lingleum
in reicher Auswahl
Mostersendungen stehen zu Diensten
Das gesündeste, uchmackhafteste
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel
Trauben
etc.
LLG. DEUTSCHE FRLDA-CESELLSCHAPT
Karlsruhe, Baden.
Alkohelfrei
Leimlrei
100
Deutsche:
Kaschspalen
Kohlensaichaltig darum kuhl zu trinken.
Houssirender Auszug nus frischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren
Kirschen.
Johannisbeeren
Ananas
etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspiorten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35
Weinabrullung
Nark.70 per .20„
1899er Obermoseler
1900er Erdener 1899er Rheinwein„.70„„
1897er Schloss Liebensteiner„.00„„
1897er Lorcher".20„„
von 12 Flaschen frei ins Haus.
Bestellungen an die„Raisseisen=Kellerei“, Köln am Rhein, Machadäerstraße 42.
Rellertien: Hausarina 1350 Besichtigung gestattet.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
R. Oueusel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Bestes Fabrikat
Ausnahmsw. billige Preise.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300.s Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. nen-Plumeaur und Kisse und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstnemertigter Arbeit unter
Garantie zu den billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche
*<space> T e l e p h o n<space> 7 1 2 3<space>
Lager zirka 1000 UMeter. Ecke Antonsgasse.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
sei#ses Kirchen-Oel, sor„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafmerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 A perI: Dy.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Jeder junge Mann. der einen
Süppigen Bartwuchsz
erzielen will, wende sich ver### e trauensvoll an"
6 9. A.
* ic Aurage Nacknortoberngen.*
500000003009098
Lustiurort Schleiden
(Eifel
Bester Aufenthaltsort zur Erholungs= bedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal ud Terrasse. Billard, Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
Britz.
Kölner Hof.
Feinste„ Tel. 1779
0
Rothgerberbach 33 O
wenigen
Stunden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.Atohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugesicher
beder Hotelbesitzer
überzeuge sich und mache einen Veruch in der ersten Kölner Verzinnanstall. In 24 Stunden werden die größten Kücheneinrichtungen verzinnt. Die Sachen werden sein fauber wieder zugestellt. Karte genügt. Werkstatte fur keine Messingarbeiten. Jos. de Haas, Eigelstein 72.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C O1fle alle in Köln