37, im Neubau.
S
Uneic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sinzeigen=Preis:— Verorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
##id täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen
e Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
77
2 X
****
4.
IEEE
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger
Fgn
Köln, Montag, 24. März 1902.
Kölner
Anzeiger
die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
SeSe
S
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Für Communion:
Schwarze
Weisse
Farbige
Waidmarkt · Blaubach-Ecke
Das Neueste i
Stoffe.
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände.
Pensions-Aussteuern.
und
7 2
Confection
Grösste Nuswahl:
Jackets,
Pelerinen,
Paletots, Jackenkleider, Costume-Röcke, Blousen, Morgenröcke, Jupons etc.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Die neuen Musterkarten sind fertiggestellt und bieten eine Reichhaltigkeit in modernen, geschmackvollen Mustern und Farben bei billigster Preisstellung wie nie zuvor.
Natureltapeten von 10 Pfg. und Goldtapeten von 20 Prg. an p. R
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wer meinen Prachtkatalog noch nicht erhalten, wolle denselben p. Postkarte oder Fernsprecher ohne jeden Kaufzwang verlangen und empfehle ich ganz besonders mein Geschäft einem geehrten Publikum, welchem solches noch nicht bekannt war.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4498.*
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firmaanzuzeigen.
General-Vertreter: Fera. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Haugkreuze und Stehkreuze mit und ohne Glocke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr olumbastr.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Communion-Kränze
und Schleier!
Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Heumarkt.—
des Kncipp=Vereins Köln,
Mauritiussteinweg 76.
Geössnet von—1 und—8 Uhr.
Aerttl. Leitung Dr. med. Strünker.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per 1 Flasche 35 h, in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
Adrian Graven. Eigelstein 73.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
ch. ar. Kinder=Sportwagen bill. zu
# verk. Mauritiuswall 27. 2. Et.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Montag, 24. März 1902.
inter Garantie für eleganten tadellosen Sitz werden
Herren=Anzüge
1. April wird Isabellenstraße 8
schöne Parterrewohnung,
6 Räume u. Mansarde, alle BequemFällen in 24 Stunden für Hosen und Westen für je#. rt. A. Minder, Schneidermstr.,
Balthasarstt. 54. a. d. Neußerstr.
Ollleinsteh. br. Perion s. Beschäft. im
* Waschen u. Putzen. Niederichstr. 21.
lich
hkeiten
Bescheid
frei
bescheid daselbst 1
Etage.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension - an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
u Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweisamilienhänser, außerrdentlich preiswürdig, unter ünstigen Bedingungen
Billigst Koft und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Gr. sein möbl. Zim
an achtbaren Herrn zu vermieten, auf Wunsch m. Frühstück. Ursulaplatz 24.
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
K
ost u.
logis findet e. ord. 1 Mann in besser. Hause. Friesenwall 11.
uftige möbl. Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Limburgerstr. 19, 1 1.
Junges Ehepaar mit einem Kinde Jahre) sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes
Wohnung v. 3 Näumen
im Preise von 25—30 M
Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Abgeschl. 1. Etage,
1 Zimmer, Schrankz., Küche, Mans., in vom Eigent. bew. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
.5R.4 R. Part.
linneg abgeschl. Et. v
pes zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
übsch möbliertes Zimmer zu verm Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Post u. Bahnhof. Schön möbliert. Zimmer
zu vermieten. Urinlastraße 11, 2. Et.
Möhl, Wohn= u. S sofort zu verm.
chlafz. m. Kochgel Heinrichstr. 17.
Host und Logis billig.
50 Mariengartengasse 26.
Miet-Gesuche.
I
In Lindenthal,
am liebsten Bachemerstraße, sucht junger Mann per I. Arril
möbl. Zimmer
mit guter Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unlerhaus und 1. Etage
zusammen—6 Räume zum Möbliert vermieten gesucht in nur anst. Hause. Off. m. Preis u. Nr. 465 a. d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer
mit guter Pension von jung. Mann per 1. April zu mieten gesucht. Alt stadt sowie Pensionshäuser ausgeschl Offerten mit Preisangabe unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame von auswärts sucht
2 oder 3 gut möbl. Zimmer
in ruh. anst. Hause zum zeitw. Bew Off. u. Nr. 466 an die Gesch d. Vl
Unterricht.
Bessere Kost und Logis
finden 2 anst. Leute. Ritterstraße 28
Geschäftshaus ab.Mai zu
mieten. Besch. Schaafenstraße 2A.
1öbl. Zimmer, g. Pens., 48 J. zu
30 vermieten. Marzellenstr. 52154, IlI
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Ansertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr 1. Maillard, AlteWallg.S. II
Capitalien.
14—15000.Kirchengeld
gegen gute l. Hypothek auszuleihen b Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
Kapitalanlage
für Beamte. Etagenhaus. 4 Räume, sehr rentabel, unter günstigen Bedi gungen zu verkaufen. Angebote unt. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bauterrain
Zu verkaufen.
für den Neubau des Aichungsamtes in Cöln
sollen auf Grund der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Staatsbauten vom 17. Januar 1900
rd. 890 gm Kopfsteinpflaster
(einschließlich sämtlicher Materialien) öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind im Baubureau Cöln, Maybachstraße 46, einzusehen. Der Verdingungsanschlag und die Bedingungen können auch von dort gegen kostenfreie Einsendung von 50 Pfg.(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen is zum Eröffnungstermin am Freitag den 11. April 1902, vormittags 11 Ulyr. an das Baubureau pont= und bestellgeldirei einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 20. März 1902.
Der Kreisbauinspektor. Der Reg.=Baumeister.
Baurat Stock.* Frielingsdorf.
Kartosteln,
Magnum honum, Stroh, Flegeldrusch zu Tagespreisen abzugeben.
Gut Groß=Lachem bei Longerich
auerkannt vorzügliches
In öffentlicher Verdingung sollen die nachstehenden Arbeiten nud Lieserungen zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnung und Volksbibliothek An der Rechtschule vergeben werden:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung,
d. Lieferung der Eisenträger und
c. Lieferung des Klemeisenzeuges.
Zeichnungen und Bedingungen liegen von heute an auf dem Hochbauamte Zimmer 13 während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verchlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis Mittwoch den 26. d.., morgens 11 Uhr. inzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschieneuen Unternehmer geöffnet werden.
Cöln, den 4. März 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Pet. Zimmermann,
Glochkengasse, 6
Wasche nur mit
marke
Du Leit. viel Geld und
dann sparst Müh'!
„Kitiriki“", rollkommenstes Waschmittel, 1 Packet a 15 Pfg., überall käuflich.*
Verding.
Die Glaser= und Anstreicher=
arbeiten zum Neubau der 16klassigen Volksschule an der Wipperfürtherstraße sollen vergeben werden. Die Verdingungs=Unterlagen sowie die Zeichnungen liegen auf dem Rathause, Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme offen und können erstere gegen Erstattung einer Mart in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Donnerstag den 3. April er., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt, Rathaus, Zimmer Nr. 2, einzureichen, und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote um dieselbe Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 22. März 1902.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Cheureaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
„Magnet“.
Präparale
Schun-Glan
nübertreifliche Präpara
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pierdegeschirre ctc.
II. Kacsmacher. Altermarkt 6r.
Anthracit= Eiformbriketts
von Zeche
Alte Haase,“
das Beste für Dauerbrenner, sowie jede andere Sorte
und Coaks, Anthracit=Rüsse I. II und III. Schwartenholz und kleingemachtes,
liesert in jedem Quantum
X8 P. J. Engels, X8
Kohlenhandlung, Lütticherstr.
neben Nr. 4.
Kohlenhandlung
Heinmaterial. 128 Franz Spoht,#8
Wrihmattrial.„IUlrichgasse 18D.* Fernsbr. 831.
1
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser. bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Calharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Donatus Brikets
anerkannt heste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Den Freuarmelit
Nachricht. 7
18 26 27 i 90 96 102
202 209*“
276 278
363 367
422 502 563 623 662 758 843 928
Die Gegen
Franz Veld
213
289
374
425
508
564
634
665
759
844
937
Feuilleton
]. Orig
„O still, s meine Nerv Der Dokto seuerrot im Doch Frai sich lebhaft: das müssen des Bürger: Ihnen, mein und ich wuß und her, da kaum auf de Freischütz ge Wagner hat Hilda wa fahren; sie an seinem zusammensch
„Ach, A
lachend.„ schütz von Sachen, un man den g ich doch, di niert hat.
„Mama
dazwischen.
„Natürli
wechseln,“
wütenden
schlägst!“
„Na, ja kleinlaut, sprechen.“ Dem ju
Aeußerung
gehen, ab lichen Gr Nach der gar keine „Nicht „Sie besi freue mie
zer!. O, Sie sd ihr tanzt Der T sah ihn „Mach
„Ach
Hilda seinen A „Dan „Wie sein, der muß jed zu wer solchen
bei, den für das Balle baren „Ich pfehlen, nehme ist zum buchhal die Ar sind.“ Der Seifen eine E dem e hatte, 30 als in
„Ne und b
Tage
Hilda sie ha Fre ihr z1 dir d Hil □

#er Toral-Anziger Nr. 30 u Montag.
Mann. Ueber s dem lebl
dem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß die städtische Verwaltung auf
eine eingesend begrhnoete Eingabe be, LeAl'ser, migalsehen siete bearündete Antwort erteilte, wie das doch im Pripatiepen sters
Lehrerischaft., Auf brioaten
woi under und verletzender Art, daß die Lehrerschaft es unter ihrer
Aechtes de., weiter acheiste, Gerechigesi uise e dech een.
Die Versammlung nahm folgende Resolution an: Die Zezlgmur
lung nimmt Kenntnis von den ablehnenden Autngorzen der, städtische Verwaltung auf die Eingaben vom 24. April und 21. Dezemver 1901. und 1% Jannar 1902. Sie bedauert lebhaft, daß die Verwaltung der Bitte, die Gründe für den ablehnenden Bescheid angeben zu wollen.,
n Leschgtsch escheiskz, esgage esheishe ege
echalse be:
gesetliche, Besimmungen, doch is kürzeter Zeit in Erfilung gehen
(0 Die Aktiengesellschaft der Köln=Vonner Kreisbahnen
genehmigte in ihrer außerordentlichen Generalversammlung, in welcher 2138000 M. Aktienkapital vertreten waren, die vorgeschlagene Ausbehnung des Unternehmeus durch den normalspurigen Ausbau der Rheinuferbahn mit Anschluß an die städtische Hafenbahn in Köln und die Staatsbahnhöse Köln(Bonnthor) und Bonn. Ferner wurde beschlossen, eine Normal- und teilweise schmalspurige Strecke entlang der Vorgebirgsbahn von Kendenich nach Bochen und Pingsdorf, mit Anschluß in Vochem nach Wesseling und die Rheinwerst in Wesseling, zu bauen. Der Aufsichtsrat wurde bevollmächtigt, die durch diese Beschlüsse notwendig werdenden Abänderungen der Satzungen vorzunehmen Die Rechtsschutzstelle für Frauen, Annostraße 20, bleibt
u enhage ie das Büsgerhospital warde in der Nacht von
Samstag auf Sonntag ein Metzger aufgenommen, welcher sich einen siedendem Fett verbrüht hatte. Ferner fanden Aufnahme ein Mann, welcher durch einen Unfall„Verletzungen erlitten, sowie em Mann, der sich Brandwunden an einer Hand zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 175. Louise. Musikroman in 4 Akten(5 Bildern).
Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel. Anf.„ gen 11 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vsl. 180. Zum 1. Mal: Laboremus. Drama in 5 Akten von Björnstjerue Björson.
Seite 3.
armeliterinnen-Klosters zu Höll-Audenligl
u S 8 Nie 168 16s 95 Mi 1 Mi M Mn
kerc 278 289 290 293 30t 302 303 317 319 Be7 329 339 349
un 8p S AuhWSn
9 Mn Si Sb is i5 ad dl dl ib ui Si. 33
623 634 635 63o 637 639 640 Su9 920 Lug 135 140 f4, 662 665 667 669 684 636 63g 698(0, 42: 333 440 810
758 739 760 70d 48. 802 80., 80d 819 812 gi4 uu. 61g
928 W7 9i0 Vu. 9u, Heies gn. bi, J1. J. Mis. bei Herrn
Franz Veiden, Pfeitstraße 39, abzuholen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 März 1902.
Dann wandte sie sich wieder an den jungen Mann. sein hübsches Gesicht flog es wie Sonnenschein.
Glauben Sie, daß Eva die Einladung annehmen wird.
„O, ich denke doch, vorausgesetzt, daß sie ein passendes Kleid besitzt. Nun, am Ende kann sie ja eins von mir anziehen, ich
Thun„ de lieber nicht, es kömnte sie verletzen,“ bat der Loktor sie so dringend, daß Hilda ihn aufmerksam betrochtete In ihren Augen glühte etwas wie Huß auf, sie war sich dessen wohl selbst nicht bewußt; aber Sigmund machte sich seine GeDaun verließen sie zuisanuen dos Zinmer und tretz fu. 1az
nebenan liegende Haus, wo Hilda zu ebener Eroe.#i, Anklopfen eine Thüre öffnete und mit ihrem Begleiter über
Schwelle schritt.
(Fortsetzung folgt.)
Mas giebt's Neues?
D silf, sill, das versteist du nicht, Mann, wehzte die Frau;
Der Dokor verbiß nur mit Mühe ein Lichelu, während Hildae,
sich lebhaft wieder an den jungen Mann:„Ach, lieber Pozt,
ds Birgrmesters ad vrich, Gesen in Theakfr, 16.age
meine Bekannten wollten alle Näheres von mir erfahren,
nd se wuose dach elo, richie, hganse Bekshate seche Sescherise, e. esch eseälsce elcl. e e
uie Schiast Sechanrtaet gose, dastnid Seadetach de Saste „Ach, Aite, waos rdest du fü. Zeug, Sik. Fgerset
scheschch
„Mama hat sich bloß versprochen,“ rief Hilda, schnell gefaßt,
esche bie de. Aacs d ai. ec elslcieh e le
ja“ meinte der Seifenfabrikant trocken, aber doch etwas
Keirlaut,„von den, was man nicht verseht, sol man halt nicht
Dem zungen Arzte staunden schier
Aeußerungen dieses„kunstverstcäudigen“. Puorzg.e, i0 den eigent,
gehen, aber er erinnerte sich noch rechtzeitig, daß er ja ven eige lichen Grund seines Kommens noch gar. nicht berührt hate Nach der Krankheit Frau Sennebachs zu fragen, ließ
Nicht wahr“ wandte Hilda sich eben wieder lebhaft an ihn.
Sie schien es, als selbsverständlich vorauszustzen, daß er mit
hatte es doch gehört. Sie
sah ihn prüsend von der Seite an.
„Macht Ihnen das Tanzen kein Vergnügen?
Hilda verzog schmolend den Mund, wie ein Kind, dem man
Dann werden Sie wohl gar nicht hingehen?“
„Wie die Verhältnisse einmal liegen, werde ich leider gezwungen sein, den Vall mitzumachen, denn ein junger Anfänger, wie ich, ß jede Gelegenheit wahrnehmen, mit der Gesellschaft bekannt zu perden, Und das kann man an leichtesten auf eien
obe. Bo.. Sie rehte pflichtete Frau Sennebach eistig
bei denn sie erblickte in dem jungen Doktor einen flotten Tänzer für das Töchterchen, das unbegreiflicherweise schon bei manchem ∆ Balle das Mauerblümchen hatte spielen mussen, trotz der kostbaren Toilette, die das„Kind“ immer trug.
Ich werde Sie allen meinen Bekannten vorstellen und emviehlen" begann die Mutter Hildas wieder.„Es sind sehr vornehme Familien dabei, Sie werden sich selbst überzeugen. Da * ist zum Beispiel die Frau Rechnungsrat Meier, die Frau OberA buchhaltersgattin Rosenkrauz, die Oberlehrers, die Kanzsetrats
Die Antmanus und noch biele andere, die müit uns befreundet
Seseschesgngnie ehecke chrez etischehgse ale.
bais S aldsich ens die de eatetiece, Rerzeu uerizgeichen
btsch mush noch einen Besich machen!“ entschuldigte er sich, als man ihn wiederholt aufhalten wollte. Wohin gehen Sie?“ erkundigte sich Hilda.
„Nebenau, zu Frau Abendroth. Eva war heute Mittag da und bat, ich möchte nach ihrer Mutter sehen, sie sei schon einige
Warten Sie doch einen Augenblick, ich komme mit, sagte Hilda schnell,„ich möchte Eva für morgen zum Ball einladen; sie hat noch niemals einen mitgemacht.
Frau Sennebach zog ihre Tochter zu sich heran und flüsterte ihr zu:„Was fällt dir ein, Eva einladen zu wollen! Soll sie dir die Tänzer wegnehmen, die ohnedies sehr rar sind:
Hilda lächelte boshaft.
„Das wird sich finden!".
Das Herrenhaus hat am Samstag seine umfangreiche
Tagesordnung in ungefähr vier Stunden erledigt und sich van vertagt. Wahrscheinlich wird die nächste Sitzung, wie der X präsident Freiherr v. Manteuffel bekgngt, machte, gaun 29, 3g. stattfinden, da angenommen wird, daß der Etat seitens##geordnetenhauses am 22. April erledigt sein wird, so daß die Finanzkommission des Herrenhauses von diesen Tage, ab
zum 29. Auril Zeit hat, sich mit dem Etar zu beschaftigen.
Die Gesetessammlung verössentlicht dos Geganitshezsgte ortnund werb von Bergwerkseigentum im Oberbergamtsbezirk Dortmuno
Aus der Werst der Artengeselschaft Weser zu. Vrezskzlshoam
Slaopel. Aent Lasait elig auf Geszeis Soslsen, Wheisgeide.
des Oberpräsidenten von Hannover, Gräfin v. Stolverg=Weinig
Ein Erlaßz des Haudelsniguisters an die betreffend Anstellung von Erhebungen über das Kar. wesen liegt nunmehr im Wortlaute vor. Er lautet: zunehmenden Bedeutung des Kartellwesens erscheint es erwungu,
über die Bildung und Entwickelung wirtschaftlicher Kartelle sowie über deren Wirkungen thunlichst genau unterrichter zu werden. Die Veranstaltung einer förmlichen Enque:„##, wei, va, schlägigen Fragen empfiehlt sich zur Zeit aber necht, durch unnötigerweise Beunruhigung in die beteiligten Kreise getragen würde. Aus dem gleichen Grunde erscheint es an gezeigt, bei Sammlung des Materials von einer Befragung der Beteiligten zunächst alzusehen. Ich ersuche Sie daher, mir 9gs amtlsche zu Ihrer Kenntnis gebrachte Material über Kartelle
ohne Unfrage iun den betzülgen, wirtsäkestages Shteise nise
thunlicher Beschleunigung einzureichen und dabei, soweit mog
lch. sie sodes eitele Kartelt, weriges iunt, Lezige, Bgziche
seinen Sitz oder eine Geschäftsstelle hat oder durch eine solch
Einrichtung seinen Einfluß im Bezirke geltend macht, die in Anlage bezeichneten Fragen zu beautwporten über das Kalisyndikat, Kohlensyndikat, osggg und Roheisensyndikat kann vorläufig abgesehen werden. Die belaische Repräsentantenkammer nahm mit 95 * Stimmen, bei 10 Stimmenthaltungen, den Gesetzentwurf ber die Spielhäuser im ganzen mit den Amendements des Seuats an Der Gesetzentwurf spricht endgültig das Verbot aller Spielveranstaltungen in Belgien aus und erstreckt
wird gemeldet, die Stadt Kantschau in Kwangtung sei von den Aufständischen erobert worden.
* Pretoria, 23.März1902.(Drahtber.) Die Mitglieder *<space> I r a n s v a a l r e g i e r u n g<space> S c h a l k<space> B u r g h e r,<space> R e i t z,<space> L u c a s<space>
Meyer, Krogh und Vanderveld sind hier von Middelburg mit
Sonderzugunter der Parlam entärtaggeeh gcgtcoeg
Locales.
Die Römerfahrt sand gestern Nachmittag unter sehr großer Teilnahme, insbesondere seitens der Frauenwelt, in althergebrachter Weise statt. Von 1 Uhr ab sammelten sich die Prozessionen der einzeinen der 22 Pfareien der Alt= und Neustadt sowie der St. Agnes=Rektoratim Dom, um von dort aus gemeinsam gegen 1½ Uhr den anzutreten. Nach der Dompfarrei folgten die Professoren, Ssocng, Aumnen des Priesterseminars, dann der hochw. pr. „eibtischof Fischer, sowe die Herren Donkapinlare Camphausen, Hespers, Ludwvigs, Müiller und Piugsmann. Den Schlußz bilbete die
s Eine asgeneine Lchrerversamulung snd an Sanzg
auns aie sece elce eschsie escehaese
Kölner Voltschullehrerschaft hate am 24. April., an die städtisch
Vormaltung und Vertretung eine Eingabe gerichtet, in welcher um
Gleichstellung mit den Vor und Mitelschulehrern nach Maßgabe der Bestimmungen bzw. Ministerialerlasse gebeten wurde. Die von einer besonders gewählten 15er Kommission ausgearbeitete Eingabe hat einer gemeinsamen Sitzung der Schuldeputation, der Kura*“ der Höheren und Mittel=Schulen und der Finanzkommission “een und ist von dieser, nach der vom Vorsitzenden Herrn Lehrer
Schäfer verlesenen Autwort, einstimmig abgelehnt worden, weil die mu der Eingabe angeführten Gründe nicht zutreffend seien. Gleichzeitig der Eingabe augengge,. mitgeteilt, daß von einer Vorlage der
Eingabe an die Stadtverordueten=Versammlung angesehen worden sel.
Der Vorsitzende beioute nochmals ausdrücklich, das die Lölzer, Voltsbute heritgige lais heif Sidmesung des Gehaltes de Genze ine.
itaten Auf Grund der scharfen Erklärung der Mittelschullehrer habe die Lehrerschaft durch ihre Kommission eine zweite Eingabe an die sädtische Verwaltung und Vertretung gerichtet, auf welche der Bescheid sei. daß diese Eingabe durch die Antwort auf die erste Eingabe Die Kommission habe darauf in höflichster Form um Angabe der Gründe gebeten, weshalb die Eingabe nicht slichhaltig sein sal. Darauf sei am 28. Januar d. J. die Antwort erfolgt, daß diesen sch..:. Tolge gegeben werden könne. In der auschließenden Bebeun sche, Lizs, Bschelegenheit wurde zunächst ausdrücklich festgestelt, daß die Kölnter Volkschulehrerschaft durchaus nicht die Absicht habe, die Lehrer an den Vor= und Mittelschulen in irgend einer Weise z. B.
Herabsetzung der Gehälter zu schädigen. Der Kommission wurde ein besonderes Vertrauensvotum ausgesprochen. Hr. Lehrer Thomas Stein gab in längerer Ausfüihrung uuter allgemeiner Zustimmung
Dermischte Nachrichten.
I. Der Sonntagsdienst bei der belgischen Post war, wie
ich aus dem Berichte über die Versammlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Sachen des zu erlassenden Ortsstatuts über die
Sanntagsruhe in Nr. 76 des Köln. Loc=Anz, ersehe, Gegenstand einer irigen Darstellung, insofern behauptet wurde, die belgische Post beschränke ihren Sonntagsdienst auf die Eilbestellungen. Die Post bestelt hierselbst vielmehr an allen Sonntagen udgeletzlichen Feiertagen zu den gewöhnlichen Ausgabestunden die Frühausgaben aller Briefe, sowohl der eingeschriebenen und Geldbriefe, wie der gewöhnlichen Korrespondenzen und der früh morgens eingetroffeuen Drucksachen. In den großen Städten finden sogar Sonntags drei Vormittagsbriefausgaben statt. Da die belgische Po sich nicht, wie die deutsche, mit Gepäckbeförderung befaßt, sondern diese sowohl bei der Aufgabe, wie bei der Bestellung(trotz der am lichen Bezeichnung colis postance) die Eisenbah#bureaux angehen, so findet bei der für den Güterdienst der Eisentahn geltenden absoluten Sonntagsruhe an Sonn= und Feiertagen keinerlei Güteroder Postpaketebestellung statt. Für das Publikum sind an allen Sonn= und Feiertagen sämtliche Postämter in all ihren Dienstzweigen in den Stunden von 9 bis 12 Uhr morgens geöffnet. Eilbriefe müssen stets sofort nach dem Eintxeffeu bei der Poststation des Adressater, an diesen befördert werden.
Explosion eines Pulvermreog gzinze,I1,„Bizgeg,
Heute Morgen um 4 Uhr wurde die hiesige Bevölkerung durch eine starke Erschütterung, einem Erdbeben gleich, mit einer kurz darauf folgenden fürchterlichen Dekonation unsauft aus dem Schlafe gestör und in panischen Schrecken versetzt. Das unweit der Stadt, am Ab hange des Rochusberges gelegene Pulvermagazin der Firma Bret&amp; Huff war explodiert. In dem östlichen Stadtbezirk sind an den Hausern die Dächer und Feuster zerstört. Die Straßen sind mit Steinen und Holzstücken übersäet. Ein Dienstmädchen wurde von einem einstürzenden Feuster schwer verletzt und ins hiesige Hosp gebracht. Die Weinberge sehen aus wie abgemäht. Die
und die Wartesäle des Bahnhofs, bieten enn Gauiet IoF wurde von störung. Dem hier ankernden Dampfer Franz Haniel IV wurde vo einem Stein die Verschanzung durchgeschlagen; beträchtlicher Schaden angerichtet. Verschiedene andere Schiffe wurden ebenfalls von versprengten Steinen mehr oder weniger beschädigt. Soaar in Rüdesheim sind infolge der Explosion an verschiedenen Häusern die Fenster gesprungen. Glücklicherweise sind außer dem vorerwähnten Dienstmädchen keine anderen Menschen zu Schaden ge kominen, obwoht noch ganze Pakete
Erplosion herumflogen. Es sollen ungefähr 60 Centner Spreng und Ziundvutver in den Maggzin gelagert haben. Vermutigh das Unglück durch ruchlose Hand herbeigeführt worden. Der Schaden beläuft sich auf mehrere hunderttausend Mark.
Rheinhöhe am 25. März
abends 7 Uhr: m.40—.03.
Patentanwalt lugen
Friedr. Sasse
lenpfuhl 12. Köln. Fernspr.
790.
Der heutigen Nummer liegt eine Empfehlung mit Preisverzeichnis der Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäft, Emil Tengelmann, bei, worauf hierdurch besonders aufmerksam gemacht wird.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus der Grauhe#ge. Redaction in den meisten Fällen weder vorder von der Richtiakeit der
Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Nr. 30* Montag, 24. Mlarz 1902.
Ziehung unwiderraflich am 26. bis 27. März.
Verlegung ausgeschlossen.
Hauptgewinn 10000 Mk. I.
Loose 1 Mark, I1 Stück 10 Mark
empfehlen die sämtlichen Lotteriegeschäfte. u..: S. P. van Perlstein. Oben
marspforten 25, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, O. Pappermann, F. I. Bürgers, Brann, Pfaffenholz u.*
Meder’s
Merovingerstrasse 5,
h. Teppich-Klopfwerk.
— BERER inn. Fernsprech-Nr. 752.
O
JOSEF MEDER jun.
Gegründet 1888.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbein etc.
Motten-Vernichtung aus Gegensländen aller Art.
Kunststopferei* Appretur und Reparatur X Conservirung.
Aufbewahrung von Möbeln etc..
Se
∆# 5
*
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
Tomy
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück 5 M. 70 Pig.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Alleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
1
Uni den verehrlichen
Hausfrauen
Gelegenheit zu geben, von der Güte# igeiner Konserven sich zu überzeugen, habe ich mich entschlossen, bis auf weiteres unter
Garantie!!!
für gute Ware und volle Füllung der Büchsen zu folgenden Preisen, sobange Vorrat reicht, zu verkaufen:
Pid.
30
33
135
90
75
375
78
30
Hemüseerbsen Trechbohnen
Schnittbohnen 2„
Stangenspargel 2„
Bruchspargel 2„
Pflaumen 2
do. 10 Pid.=Büchsen
Mirabellen 2 Pid.
Preiselbeeren, lose, Pfd.
do. 25 Psd.=Büchse Pid. 25 Salzgurken, 4 St. 103, 100 St. 180 Essiggurken Pfd. 60, bei 10 Pfd. 55 Bei Posten Preisermaßigung.
A. Schiefer,
Fernsprecher 610..
1
Empfehle und versende:
Sanitäts=Lose
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark.
Ziehung 26.—27. März.
Geldlose
&ap 3 Mari.
Ziehung 17.—1d. April.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
LT T VII.T. Mauritiuswall 15, P. H. Téeke.(die Jahnstraße.
In meine Kollekte fielen:
100.000 auf Nr. 181715 der Münster Lambert=rottern.
50.000"" 230559, Großen Wohlfahrts=Lotterie.
20.000"" 2100„ Altenberger Dom=Lotterie.
19.000„„ 27459„ Weseler Willidrordi=Lotterie.
10.000„" 10577„ Münster Lamberti=Lotterie.
Ferner viele von 5000, 3000, 2000, 1000 usw.
Obergärige Brauerei Engert,
vorm. Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Großer Ausschank von garantiert reinen, aus Malz und Hopfen gebrauten Bieren von rein natürlicher Gärung und Klärung.
a. Kölner Obergärig; la. duntles Münchener,
eigenes Gebräu, garantiert stärker, wie echtes Münchener Schank und Exportbier.
Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Ueverziehen sowie jede Reparatur auch an nicht " bei mir gekauften
Schirmen u. Breuer. Scherneen Thieboldsgasse 65.
oEr
Markisen,
Zelthallen und Gartenzelte aller Art,
Wasserdichte Decken für Wagen, Pferde etc.
Mech. Segeltuchwaren- und Säcke-Fabrik
Gottfried Zingsheim, Köln, Maybachstr. 155.
Köm.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellungen.
Täglich— ausser Samstags
Die Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75, 0. 50.
Aufang 8 Uhr. Ende 1013 Uhr.
An den beiden Ostertagen je 2 Darstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr.
Der Billetverkauf für die beiden Ostertage am Dienstau den 25. März.
##Xey Panorama International,
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche, Jerusalent. densstätten des Herrn. Hochinteressant.
Geossn.tägl., aum Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20J.
Gr. öffentliche Volksversammlung
25.., abends 3½ Uhr, im Saale des„Colosseums“, Schildergasse 99/101:
Vortrag
des Reichstags=Abgeordneten, Herrn
Stadtgarten.
Montags, Mittwochs u. Freitags, Sonn-.Feiertags, nachm. 3½ Uhr
(v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Plorgenmusik.
Pils. Urquell, Münch. Leistbräu. Exportbier d. Brauerei Höhenhaus. *<space> R e g i e= W e i n e.<space>
Ostern Eröffn. der warmen Küche.
Restaurant
Bürgergesellscha
Köln, Appellhofplats 264—26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
ebermann=Bonnenber
Der Verzweiflungskampf der schaffenden Stünde um ihre wirtschaftliche Eristenz.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand des Verbandes Westmark der deutschsocialen Partei .: Hoffmann, Amtorichter.
NB. Zur Deckung der Tageskosten wird 20 Pfg. Eintritt erhoben.
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets)
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Nothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Du. mreb. Teitt
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden. Köln. 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche).
Sprechstd. 10—1,—6 Uhr.
Prauerei
vorm. Schaffrath,
Mathiasstraße 2.
Heute Anstich meines selbstgebrauten
dunklen Münchener,
garantiert stärker wie echtes Münchener Schank= und Exportbier. Es ladet höflichst ein. J. Engert.
Durch das schnelle Anwachsen der Seelenzahl im Pfarrbezirke St. Michael ist die Errichtung einer neuen Pfarrkirche dringend nötig geworden. Nachdem unnmehr mit dem
Bau der neuen St. Michaelskirche
begonnen worden, glaubt der unterzeichnete Kirchenvorstand auch an alle katholischen Mitbürger der Stadt die freundliche Bitte um Beihülfe richten zu dürsen, damit das unternommene Werk ohne Unterbrechung zur Vollendung geführt und in würdiger Weise ausgestattet werden könne. Weil für die St. Michaelskirche nicht, wie für die übrigen Pfarrkirchen der Neustadt, von anderer Seite größere Summen bestimmt sind, bitten wir die wohlhabenderen Katholiken der Stadt und alle Verehrer des h. Erzengels Michael um
ein Scherflein für diesen Kirchbau,
seien es regelmäßige Beitrüge oder einmalige Schenkungen. Gaben werden auf Anzeige beim Pfarramt St. Michael, Moltkestrasse 117, von beglaubigten Personen abgeholt.
Köln. im Mars 1902.. Der Kirchenvorstand von St. Michael.
*—