Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Inzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
#sie:— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11hitd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
177
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
KERISAZZ
Z. S. S. S. S. C. 2
Nr. 32.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 2. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferaut.
6
Waidmarkt,
Köln
Blaubach-Ecke.
Hotel Bayrischer Hof.
gegenüber dem Museum.
Zu den Karnevalstagen:
Grosse Extra-Jable’höte
mit Tafelmusik.
Senntag Anfang 1 Uhr, das Gedeck.00 Mk, Rosenmontag„ 4½„„„„.00„
Dienstag„„„„.00„
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Samstag an jeden Abend große Restauration
mit karnevalistischem Konzert.
= Der Festzug passiert das Hotel.=
mit
9 12
bei Baarzahlung.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für
ppiche, Läufer, Möbelstoffe,
Gardincn, Portièren, Dekorationen,
Sophas, Sessel, Chaiselonques
Besonders günstige Gelegenheitskäufé:
K
CIIN
Einzeine Portièren, Zurückgesetzte Tischdecken.
Vorlage-Coupons von Vorhang- u. Möbelstoffen, 3½ m lan
g.
Einzelne Polstermöbel, die aus Garnituren übrig geblieben sind, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Gegründet 1838.
Hohestr
84
Hohestr.
84.
I L. Hanne,
Gediegene Stahlwaaren
in unübertroffener Auswahl.
Besonders als
„ Patent=Fleischzerkleinerungsscheere.
Patent=Blitzschneider für die Küche. Obstmesser mit Reinnickelklinge für die Tasche.
Werkstätte für Schleifereien und Reparaturen.
Land-Eier,
ische, 9 Pfg. per Stück.
Eigelstein 147.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Pritz Ellender wwe.
Kreuzgasse 22, gegenüber dem Stadttheater.
Atelier für künstlerische Photographie u. Portraitmalerei empfiehlt sein Tages- wie Kunstlicht-Atelier für
Costume-Aufnahmen
in vorzüglichster Vollendung.
Ankleideräume. Elektr. Fahrstuhl.
Zur Beachtung!
Aufnahmen nach 7 Uhr Abends wollen vorher angemeldet werden.
Endlich heilbar
sindältere Beinschäden durch Naturheilverfahren.
Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
Köln, Herzogstraße 2,.,
J. E. Stemmeler,
früher Vertreter des Heilinstitutes für Beinkranke nach der Methode dei lr, med. Strahl in Stettin.
Achtung für Beinkranke!
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind DeStrahls Beinverbände nicht patentiert, wie aus der Reklame„Dr. Strahls Beinverbände unter Nr. 43680 patentamtlich geschützt", irrtümlich augenommen wird, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahls Beinverbände“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, 1. Er.,
früher Vertreter des Heilinstitutes für Beinkranke nach der Methode des D med. Strahl in Stettin.
R.
∆ 895.
90
SP
k ec
nS C P
Phlte
Ein Buchbindergehülfe
gesucht, der selbständig arbeiten kann.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
von 80, 90 u. 100 Pfg. an p. Meter,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von K.00 an,
„ Kinderbettchen„ 45 Pfg. wohl größte Auswahl am in nur dauerhaster Ware,
außerordentlich billige Preise.
LinoleumLäufer.-Vorlagen.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. Budengasse u. U. Taschenmacher, NB. Ausverkauf von Teppichen.
Läuferstoffen, Bettvorlagen.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis.
Liebigserien von 10 Pfg. an. 100 verschiedene Stollwerckbilder 1 A 15„ Stollwerckserien 1#A
M. Günther, Domhof 22.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marka.

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 32 4 Sonntag 2. Februar 1902
Offene Stellen.
DekorationsEin besl. kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit und Kochen versteht, sucht Stelle in nur gut katholischem besseren Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame oder älterem Ehepaar als Mädchen allein bis Ende Februar oder Anfang März.
Offerten u. C 74 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
maler,
4 kautionsfähig und zum Neisen geeignet, findet in alteingeführter erster Schav blonenfabrik mit Maler=v artikel en gros lohnende, 4 eventl. Lebensstellung. 4
A Offert. mit Angabe bisheriger###
Thatigkeit unter KW 6264 an
∆ Rudolf Mosse, Köln." 6
9000
Für mein Eisenwarengeschäft, verbunden mit Haus= u. Küchenmagazin, suche ich zu Ostern einen katholischen
mit guter Schulbildung. EinjährigenZeugnisse bevorzugt.
Heinr. van Broel,
Köln, Christophstraße 14.
1
19. Wir suchen für Comptoir und# Lager zu Ostern einen
Lehrling 9
mit guter Schulbildung.„(
A. Goebel&amp
Kolonialauarn und Deluelen Engros. 9
SosOnOCT
Für ein Fabritbureau wird ein junger Schreiber, der sich gui ausweisen kann, für leichte kleinere
Comptoirarbeiten und
Botengänge bald gesucht. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 179 an die Geschaftsstelle dieses Bla tes.
Braves älteres Mädchen,
Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern. vollständiger
eleg. Einrichtung, im Centrum
der Altstadt für jedes bess. Geschäft passend, ev. mt Souterrain u. I. Et.
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
schöne Mansardenzimmer an stille Jamilie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
kath., in allen Hausarbeiten, sowie in der seinen und bürgerlichen Küche bewandert, sucht so ort Stellung in einem kath. Hause, ev. bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. erbet. unter A N 94 hauptpostlagernd Köli.
Mannfaktur u. Konfektion
Tücht. junge Verkäuserin, welche
eine 3jähr. Lehre in einem größ. Gesch. m. ländl. Kundsch. bestand. u spät. als Verkauf in solch, thätig, sucht, gest a. gute Zeugn., pass. Engagem., a. l. mit Pem. i. Hause. Off. u. F a..Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Ein älteres Killes Mädchen,
das den Haushalt selbständig leiten kann, sucht Stelle, am liebsten bei
einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr 184 an die
Geschaltsstelle d. Vl.
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage, 4 Räume.
Mansarde 2c. an stille Leute zu
326 Mark zu vermieten.
Bachemerstraße 116, an der Kirche.
Haus.Thoreinf., Hh. f. Kohl
„## od. and. Geschäft.,-4 u. 5.,
abgeschl., zu verm. Besch. Nohlstr. 30. Ress. Z. Hochp., m. Frühst., zu 27 M# O zu v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor. Räume 1. Etage nebst allen Bequemlichkeiten in besser. Hause Friedenstraße 32 zu vermieten.
Habsburgerring 4,
2. Etage in ruhig. Hause. 6 Räume, 1 Mani. an ruh Leute zu vermieten.
Zu verkaufen.
Nippes.
Kl. Haus m. sch. Garten, 8., 2 Mans zu verm. Besch. Severinstr. 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 20, Hp.
Weichserhof 32
zwei große Zimmer 1. Et. nebst einer Mansarde zu verm. Besch Rosenstr. 4.
Haushälterin,
koth., sucht, gestützt auf langjährige beste Zeugnisse, Selle in ruh. Haush., am liebsten bei geistlichem Herrn. Gesl. Fr.=Osfert. u. L,W, 584 a. d.
Geschäftest. o. Köln. Volkszig, t
251.3
Arbeits-Gesuche.
Einfach möbl. Zimmer nur an an
E ständige Perion billig zu vermieten. Tagobertstraße 77, 2. Elage.
DDes.
3. Etage, 3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten u. Veranda, zu 28 4 zu vermieten. Baudriplatz 16, I.
Vier=Fensterhaus, IASw= Cranachstraße u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 189 an die Gesch. d. Bl.
MNauritiuswall 26 im Hinterhaus 22 3 Zim. I. Et. a. ruh. Leute z. rerm.
Möbliertes Zimmer 1. Etage
zu vermieten und zwei Speicherzimmer. St. Apernstraße 50.
1jähe Friesenplatz schön möbl. Zimmer 21 part., in ruh. Hause zu verm., evt. mit Frühstück. Klapperhof 334
Zum Backen
empfiehlt ff. Jamäica=Rum, p. Liter .60,.50, 5 Mark. Batavia=Arac.. p. Liter 5 Mark.
Carl Haasters,
Severinstraße 120.
3 Zimmer 1. Etage zu verm.
Arnoldstraße 234
Thürmchenswall 61
2 Mansardenzimmer an Leute ohne Kinder sofort zu vermieten. Bescheid in Hochparterre beim Eigentümer.
9#fd. la. Centrifugenbutter 10.50, 9 Pfd. la. Cafelbutter.15 lcsinterezzptu. franco
J. B. Lietmeyer, Emsburen.
Garantie: Zurücknahme.
2. Etage in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Mathildenstraße 4.
Luxushund,
groß, langhaarig, von auffäll. Schönheit, seltenes Eremplar, dressiert. hausrein, kinderlieb. für 200 A in gute Hände verkäuflich.„.. Off. unter Nr. 185 an die Gesch. d. Bl
Tages=Ordnung
zur 4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. Febr. 1902,
ab. nds 6½ Uhr.„
1. Vermietug einer Fläche auf dem
Georgsplatz zur Aufstellung einer Trinkhalle.
2. Straßenbau=Vertrag betreff. die Bachemer=, Immermann= und Haus Sachsstraße.
3. Aenderung der Fluchtlinien der Lungengasse zwischen Peterstraße und Fleischmengergasse.
4. Aendirung der Fluchtlinien der Nußbaumerstraße zwischen Liebigund Vorortringstraße.
5 Fluchtlinien= und Höhen'ageplan für das Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Gottesweg, Eisenbahn und Guilleaumestraße,
6. Erneuerung des Plattenbelags der Korr dore und Ver, rößerung der Dachfenster im Bürgerhospital.
7. Plan und Kostenanschlag zu Arbeiterwohnungen für die Gaswerke.
8. Aenderung des Tarifs für das Hohenstaufenbad.
9. Neuordnung des Buchführungsund Rechnungswesens bei der Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Off. unter Nr. 185 an die Gesch.
Mietgesuche. Leckhonig
Geistlicher
Lehrling
gesucht zu Ostern für Haushaltungsund Eisenkurzwarengeschaft.
M. Keul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 83.
. e MA
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 M. Hose 70 5. Weste 40 9, Kostümrosse M.50. Saillen 1.# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostentos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Preikönigcustr. 6(An der
□
Junger Metzgergeselle
gesucht. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Köln=Sülz.
Suche Kunden im Waschen, Bleiche a. Haus. Scheriginstr. 11. Karte gen.
Modes.
Eine zweite Arbeiterin, kath., gesucht.
Papczieren a Rolle 250, alle Maleru. Anstreicherarbetten gut u. billig.
Pantaleonswall 64.
Werkstelle oo. Lager.
210 Sem große helle Werkstelle, zu jedem Zweck geeignet, mit Dampfheizung zu vermieten. Moselstraße 98.
Nippes.
In besserem Hause 3. Et. 5 Zimmer, abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten. Gellertstraße 41, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer 1. Elage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Lagerraum,
hell u. lustig. ca. 250 clem gr., ev. auch mit Wohnung sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 14.—
möbl. Zimmer mit 2 Betten p. Woche à 2 M. Siebenburgen 12.
e helle, lustige Zimmer, abgeschloss. —. Ctage, an eine Dame zu vermieten. Breitestraße-5.
sucht eine
abgeschlossene Etage
(5 Räume und Zubehör) in dir Nähe des Wa dmarktes oder im südlichen Teile der Altstadt zu mieten.
Off. u. i 112 an die Annahmest. von Peter Küpper. Hohepforte 6
garant. rein, Postkolli 10 8.5) Scheibenhonig I, Postkolli 6 R.80 M. frei gegen Nachnahme, hochf. Qual. Pruisken, Imker. Freren. Hannover.
garantiert frisch, Stück 9 Pfg. Joh. Linz, Weyerstraße 83.
10.
11.
12.
Anfrage Joesten betreff. die Kanalisierung der Vogelsanger= und Leyendeckerstraße.
Ausführung von Kanälen im Jahre 902.
Größere Straßenbauarbeiten in All=Köln für 1902.
aligurken 100 St. 1 M u..50
zu verkaufen. Elsaßstraße 56.
Unterhaus, 6 Käume,] 50 kompl. Betten
„„<space> n<space> n n n<space> m u p n a u m<space> u<space> M a h a g o n i<space> s p o t t b i l l<space>
Anfertigung nach Maß, Reparaturen promot u. bill g. Hämergasse 35, 1. Et
1c.in
C zu vermieten.
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38
Geubte Stickerinnen
für umer Paramentengeschäft für sofort gesucht. Geschw. Kremers, Nachen, Kavuzinergraben 8
abesteren 25 P g. p. Kolle.
Maler= und Anstreicherarbeiten
gut u billig. Blindgasse 35, part.
werden von und nach dem stadtischen Leihhaue gebracht von Frau Engelbert Pütz
Agatha 43, an der Schildergasse.
Laden, zum 1. April billig zu vermieten. Besch. l. Et. od. Severinstr. 50.
Schön möbl. Wohn=u.=chlafz.,-#ett., gute Pens., sof. an jung. Herren zu
nebst Bureau und kl. Lager per April gesucht. Preis bis 1200 M Off. u. Nr. 180 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fam lie mit 4 Kindern s. eine luft
Wohnung von-3 Rüumen,
Maus. nicht ausgeschl. Off. m. Preisang
u. Nr. 186 an die Geschäftsst. d. Vl
Unterricht.
I.- LeD M
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäci jenkloster 9.
von Nußbaum u. Mahagoni spottbillig
abzugeben. Langgasse 9.
Ein Federplattwagen,
ein= und zweispännig zu gebrauchen 150 Ctr. Tragkraft, zu verlau en.
Rippes, Beuelswig 9.
Gebr. Weinlisten
gabe des Geschafts.llig zu verkaufen sf. u. Nr. 175 an die Geschäftsst. d B
IHine Partie Weinflaschen und
E Zeitungspapier zu verkaufen.
Hohenzollernring 47, 2. Et.
Sopha, 2 Sessel. 1 kpl. Bett, 6 Rohrküchenstühle, Tisch, fast neu, bill. zu verkaufen. Fleischmen ergasse 274
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 190 findet statt: am Freitag din 7. und, soweit erforderlich. Freitag den II., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Tonnerstag den 27. und Freitag den 28. Februar 1902, vermittags 9 und nachmittags 210 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfander) Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahres rist von heute ab gegen Rückgabe der'andscheine bei der Kasse des städischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 31. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
##anarienheckkorb(Drahi), zu. 10 M IT verkfl. Gereonsmühleng. 27, 1. St
Bess. Nussbaum-Wahn
chlafzimmer= u. Küchen=Einricht., ana einz., pass. f. bess. Brautl., z. jed. an
vermiet. Ursulapl. 21, Nahe Hauptbhf
m Z auch m. Pens zu
*möbl. Zimmer,verm. Pseilstr.41.
chön möbl. Zimmer m. guter Pens.
errn sof. zu vermieten. 54, 2. Et. l.
ennton“ nehmb. Gebot spottbillig zu verkaufen. Gründliche ballfertige Ausbildung Bismarckstraße 33, part.
6 Stund Einzeuntericht jederzeit, 10 a. Kolli ose.50.
Frau Josephine Krämer.#tzuhbutter. Bienenhonia.50
an beis. Marzellenstraße
Frau Joseph
Oberprimaner Ziachülse ie
9ff. u. Nr. 171 a. d. Geschältss. d. Bl.
1 ovi. Zimmer pro Woche 3 M zu 2 vermieten. Komödienstraße 93.
billig zu verm. Hande str. 22.
erd=, Küchen= und Zweitmädchen
erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 14-16
der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Spiegel= und Bilderrahmen Miver
(verblichene), neu vergolden, sowie alle 9 Mgusardenzim Einrahmungen billigst.„
Roonstraße 37. Sout.
Pfänder=Aunghme
Engl. Unterlicht esucht
Off. m. Pr. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Ma
mmer. 1. Et., nebst
kansarde zu vermieten. chenkendorfstraße 13.
Geistlicher
in Köln sucht tüchtiges Mädmen zur
Stütze seiner Schwester. Fr.=Angeb. u. Nr. 181 an de G schättsst. d. B
Ein alteres kath. Mädchen mir guten E Zeugnissen für Kuche und Haus arbeit in ruhig. Haushaltung geucht.
Ehristophstraße
rübte Einzieherinnen für feinere Bürsten gesucht
A. Worringen&amp; Co., Vogteistr. 31
Brav. kath. Mädchen, in Kleit.
G
####leidermacherin, im Ausbessern und 9 Stopfen von Wasche u Kledern erfahren, sucht gestützt auf gute Em pfehlungen, noch einige Kunden.
Gr. Neugasse 23.
Für Herrschaften!
Eine erfahrene Weißnäherin sucht noch einige Kunden im Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 183 an die Gesch. d. Vl
Haushalt ges. Machabäerstr
I. 2. Et
Braves kath. Mädchen
in besserem bürgerlich. Hause gesucht Augen. Stelle. Humboldtstraße 18.
tüchtige Restaurat.=Köchinnen
erhalten sofort Stellung.
Frau Engels, Enggasse 14—16 d. Hauptpost. Stellenvermittterin
ath. Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit ges. Ursulaplatz 8
2
K
Stellen-Gesuche.
Verwalter.
Jung. Mann. 29., kath., mit al landwirtsch. Arbeit. u. Masch. vertraut mehr Jahr. auf ein. Gute als Verwalt thatig. sucht sich zu verändern, selbiger legt, wonötig, mit Hand an. u. 0 H 210 a. d. Annahmest. v. Wwe Oskar Haack. Friedrich=Wilhelmstr. 3
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Möbl. Zimmer zu 12 und 15 M zu
# vermieten. Komödienstraße 95.
Kapitalien.
Liuhbutter, Bienenhonig.„.50 H. Spitzer, Probuzna 52, vina Breslau
Zwei große schöne Heckkörbe u. eine
1) Partie kl. Vogelkörbe sowie mehrere
Harzer Kanarienhähne u. Zuchtweibch billig zu verkaufen.„„
Krefe.derstraße 36, 3. Et., nraßenw
Schoner Kameltaschen=Divan,
— neu, sehr billig zu verkaufen.
Gereonedriesch 27. Sout
hier Zimmer, auch geteilt, D Hinterhaus, zu vermieten.
aße I. Et.,
Zu vermieten.
Preußische Boden=CreditAclien=Lank in Berlin,
gegründet 1868.
#.##### gewährt auf gute Objekte hiesiger
abgrschloss. Etage Stadt Tariehen gegen erste
zu sehr günstigen Bedingungen.
Nahere Auskunst erteilt
Knipsch ar, Köln,
General=Agent der Feuer=Versich. Deutscher Phoenix in Frank urt a., Arnd straße 16. Telephon 3563.
gebraucht. 3thürig, massiv gearbeitet für 40 Mk. zu verkaufen.
Perlengraben 41
Tr ererstraße 61, part.
„weite Etage, 2 Z mmer, zu verm Unter Kahenhausen 22
Räume, Keller und Speicherzimmer Friesenwall 67, 1. Etage.
Großes schön möbl. Zimmer,
raßenw., mit oder ohne Pension zu lverm.
Lindenstraße 55, part.
Weidengasse 37
zwei Zimmer zu vermieten.
Gerconswall 38
Werkstelle zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
„öbl. Wohnungen mit Kochgelegen## heit zu verm. Heinrichstr. 17.
eizb. möbl. Zim. I. Et. f. 14.# a. kath Herrn zu verm. Waisenhausg. 57.
Größere Summen gegen
I. Hypothek
auf Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflettanten wollen nähere Angaben unter Nr. 170 an die Geschaftsstelle d. Bl. einsenden
Friedrichstr. 27
F— 1) Herrn zu verm. Waisenhausg 87: 1 Geschaftsstelle d. Bl. einsenden.
ohnung Weinkeller, ZHOH
dandwerker und Private. Unter#####m, mit Einrichtung, Thereinf.] oUch
Kirchengeld
auf gute 1. Hypothek auszuleihen.
Anfragen unter A 157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Zu 4 ¼0 Zinser
1% Provision beleiht Hypothekenbau 0% der Taxe. Ratenzahlung bewilligt Fr. Off u. Nr. 168 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
ür Handwerker und Private. Unter us. Werkstatt. Hof und Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
* Kl. Budengasse 20.
Koonstr. 36, 38, 54
ochpart.,.,., 3. Etg., abgeschl., —8 bis 9 Zimmer, Küche und Bad mmer m. kompl. Einrichtung, wo nögl. 2 Mansarden, 2 Kellerraum Parquettboden. Nachelosen, Leucht= u eizgas, von 1500—2200 Mark.
Bescheid Noonstraße 54
ämmerg. 22. Das Uth Kammerg.
z. verm., sch. Geschäftsh. Besch. 1.
Im, mit Einrichtung, Thereinf. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III
Gut möbliertes Zimmer
ofort zu verm. Marzellenstr. 31. II
Ziumer u oerzgiesea. u..
Altermarkt 29.
übsch möbl. Zimmer für 11# zu vermieten. Clristophstr. 13, 3. Et
Iahaunnn in jeder Größe, Nahe
Haupt=Bahnhof, per fort oder später zu vermieten.
Werth, Niederichstr. 2, Telef. 4447
lantars# an einz. Person zu verHausardt miet. Aquinostr. 17, II.
Bank-Kapitalien
in grösseren Posten auf erst
lypotheken billig zu vergeben. Off. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
2 prachtv. mass Eichen-Kleiderschr
welche auch als Akten= od. Leinenchränke einger. werden können, sowie sch. Tannenschr., all. gedieg. Arbeit. billig zu verk. Straßburgergasse 15.
Kauf-Gesuche.
möbel, Oefen, Pianinos werden 22 höchst. Werte angek. Achterstr. Kaufe jeden Posten alt. Eisen, neues u. altes Weißblech u. Lederschuhe.
Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden
Nattenfänger
zugelaufen. Abzuholen.„
Köln=Niehl, Sebastianstraße 108
Vermischtes.
er besucht hiesige Kolonialwaren= 2c V Geschäfte und übernimmt gleichz en provisionsw. Verkauf von Düten Jeutel u. Einschlagpapieren? Ausf Angeb. u. Nr. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund##eisamilienhänser, außferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Unerreicht billig!
Großer Partie=Posten
Schwarze Mohair
Kleiderstoffel
Uni und gemustert! von#□) Pg. an.
Nur so lange Vorrat!
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe. einzig und allein schnell. sicher und radikat u beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Barlin, Eisenbahnst. 4
Reste!
Feston u. Spitzen,
teils angeschmutzt, Mtr. v. 55 an.
Festonröcke,
groß und klein.
Piquéröcke,
Hemden und sonstige Wäsche, angeschmutzt.
zu staunend billigen Preisen!
Kleiderstoff= u. Sammetreste!?
Leinen und Baumwollwaren.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72. neben der Badeanstalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Bonntag 9. Februar 1902.
Seite 3.
* Wohnungsfrage und Gemeindeverwaltung. III
In Nr. 10 haben wir die vier Hauptrichtungen namhaft gemacht, nach welehen sich gemäß dem Ministerialerlaß vom 19. März v. I. die Thätigkeit der Gemeinden in der Wohnungsfrage entfalten soll. Wir haben bei Besprechung der ersten beiden Hauptrichtungen auf des Werkchen von Karl Trimborn und Otto Thissen über die Thätigkeit der Gemeinden auf socialem Gebiete Bezug genommen und wollen heute noch nachträglich auf das neu erschienene Handbuch der socialen Wohlfahrtspflege in Deutschland von Professor Dr. H. Albrecht verweisen, das der Fürsorge für Wohnung und Unterkunft 58 Druckseiten und zahlreiche Tafeln mit Zeichnungen widmet. Gemeindevorstände und Privatpersonen, welche der socialen Wohlfahrtspflege aus Pflicht oder eigenem Antrieb sich widmen, finden in dem Albrechtschen Handbuch eine Fülle lehrreichen Materials. Albrecht äußert sich dahin, daß Staat und Gemeinde eben erst begonnen haben, sich ihrer socialen Pflichten bewußt zu werden, deren Erfüllung das ergänzende Mittelglied bildet zwischen denjenigen Leistungen der staatlichen Arbeiterversicherungsanstalten, auf die den arbeitenden Klassen ein gesetzliches Recht zusteht, einerseits und den Leistungen der öffentlichen Armenpflege anderseits, die in der privaten Wohlthätigkeit ihre Ergänzung findet. Der Charakter der so gemeinten Wohlfahr seinrichtungen tritt um so reiner hervor, je weniger ihre Darbictungen den Charakter des Almosens an sich tragen, je mehr es sich also um wirtschaftliche Maßnahmen handelt, in welchen die besitzenden Klassen ihren Kredit, ihre Geldkraft und ihre Geschäftserfahrung in den Dienst der Aufgabe stellen, das gesamte Nieau der unbemittelten Klassen zu heben.
Die dritte von dem erwähnten Ministerialerlaß hervorgehobene Hauptrichtung kommunaler Thätigkeit in der Wohnungsfrage betrifft die Entwickllung des Straßenbahn= und Kleinbahn= verkehres nach den Außengebieten der Gemeinden und nach den Nachbarorten unter ermäßigten Tarifsätzen für Arbeiter und Schulkinder. Wo die Straßenbahnen im Besitz von Privat= gesellschaften sind, huben diese teils aus freiem Antriebe, teils infolge vertraglicher Vorbehalte der konzessionierenden Gemeinden oder infolge eines gelegentlichen Druckes der Gemeindeverwaltungen an manchen Orten billige Arbeiterfahrten und Schülerfahrten zu bestimmten Tagesstunden eingerichtet. Auch sind manche Straßenbahngesellschaften zum Bau(vorläufig) unrentabler Außeulinien gegen Gewährung anderer Vortelle oder Konzessionen der betreffenden Gemeinden genötigt worden. Derartige Maßnahmen können eben freiwillig nur insoweit von Erwerbsgesellschaften erwartet werden, als das Interesse ihrer Aktionäre nicht dadurch verletzt wird. Die billigen Fahrten in besonderen Wagen morgens vor und abends nach der Arbeitszeit oder Schulzeit können aber auch finanziell vom Unternehmerstandpunkte gerechtfertigt erscheinen, indem das Material für einen Verkehr ausgenutzt wird, der sonst überhaupt wegfiele.
Sind die Straßenbahnen im Besitz der Gemeinden, so sollen nicht bloß die finanziellen, sondern auch die socialen Gesichtspunkte in Geltung treten. Sie sollen das. Aber latet anguis in herba. Man entsinnt sich der ministeriellen Beteuerungen bei Verstaatlichung der Eisenbahnen, die nicht mehr dem Geldhunger der Besitzer, sondern der allgemeinen wirtschaftlichen Wohlfahrt diensbar sein sollten. Aber— im großen und ganzen ist beim Eisenbahnbetriebe bloß aus dem privaten Gelderwerb ein staatlicher Gelderwerb geworden. Der Fiskus schert seine Schafe womöglich noch glatter als es die Privatbahnen thaten; womit keineswegs die großen Vorteile geleugnet werden sollen, die aus der Eisenbahnverstaatlichung auf anderen Gebieten, besonders im Durchgangsverkehr und in der wirtschaftlichen Lage der Beamten, entsprungen sind. Und man muß, um gerecht zu sein, sogar anerkennen, daß der Staatsfiskus, sollen nicht die Steuern unerträglich steigen, den Gelderwerb aus dem Bahnbetrieb auf absehbare Zeit gar nicht entbehren kann, um die staatlichen Aufgaben auf anderen Gebieten zu erfüllen: der Eisenbahnverkehr selbst ist eben zur Steuerquelle geworden. Eine ähnliche Entwickelung droht die Kommunalisierung der Straßenbahnen zu nehmen, deren grundsätzliche Vorteile kaum noch geleugnet werden, teils weil die städtischen Straßenbahnen ohnehin keinen Reingewinn abwerfen, teils weil dieser Reingewinn als zur Bestreitung sonstiger Gemeindennsgaben unentbehrlich gilt oder gelten wird. Von den im Besitz der Gemeinden stehenden Straßenbahnen bringen bis jetzt— wenn wir recht unterrichtet sind— nur die Straßenbahnnetze in Frankfurt, Königsberg und Darmstadt verfügbare Reinerträge. Dort traten also die socialen Forderungen in iyr volles Recht, und es ist bekannt, daß die Sadt Frankfurt auf zielbewußte Weise ihre Straßenbahnen in den Dienst der Wohnungsfürsorge stellt. Dabei handelt es sich einerseits um den Bau von Außeulinien, welche, wenn auch vorläufig noch nicht reutabel, die Decentralisation des Wohnens ermöglichen, also die Wohnungsnot in den inneren Stadtteilen abschwächen sollen, und anderseits um Tarifermäßigungen, teils allgemeiner Art, teils nur für Schulkinder und Arbeiter. In manchen Städten, sogar in der weit ausgedehnten Reichshauptstadt, herrscht der allgemeine Zehnpfennigtarif: für einen Nickel kann jedermann die ganze Stadt nach beliebiger Richtung durchfahren, sogar von einer Linie auf eine andere umsteigen. Auch Barmen sucht durch besondere Fahrpreisermäßigung das Wohnen in den Außenbezirken zu erleichtern. Den Fünfpfennigs= oder Fünfcentimestarif für Arbeiter giebt es namentlich iu belgischen und italienischen Städten.
Wenn freilich R. Baumeister sagt, beim Selbstbetrieb der Straßenbahnen hätten die Gemeinden unbeschränkte Macht, solche Bahnen in einer dem Verkehrsbedürfnis entsprechenden Weise anzulegen und zu tarifieren, selbst dann,„wenn dieselben weniger hohe Erträge in Aussicht stellen würden,“ so bedarf deser Ausspruch doch beträchtlicher Einschränkung. Die Macht der Gemeinde endigt am Geldpunkse. Wenn bespielsweise die Stadt Elberfeld zum Betriebe ihrer Straßenbahnen einen jährlichen Zuschuß von 10 000 M. leisten muß, so treten leider die socialen Straßenbahnwünsche in den Hintergrund. Auch für Köln empfiehlt sich, wie man zugestehen muß, Vorsicht; hier werden wohl die städtischen Straßenbahnen in durchgreifender Weise erst dann in den Dienst der Wohnungsfürsorge gestellt werden können, wenn feststeht, daß dieselben außer der jährlichen Abfindungsrate an die belgische Gesellschaft auch die Verzinsung und Tilgung der für Errichtung des elektrischen Betriebes sowie für die Erweiterung des Unternehmens aufgenommenen Anleihe voll und sicher zu tragen vermag. Immerhin aber wird auch in Köln nach einer kürzeren oder längeren Reihe von Jahren das Straßenbahnnetz für sociale Zwecke, insbesondere Wohnungszwecke, zur Verfügung stehen. Erst dann hat der kommunale Besitz des Straßenbahnverkehrs seine wahre Bedeutung, wenn es möglich ist, auch Linien zu bauen, deren Rentabilität vor der Hand noch nicht feststeht, wenn es ferner statthaft ist, im socialen Interesse für den Arbeiterverkehr bis unter die Selbstkosten zu gehen, wie es ja im Staatseisenbahnwesen thatsächlich geschieht. Das kommunale Straßenbahnwesen etwa nach Art der Gasanstalten lediglich als fiskalische Steuerquelle zu benutzen, würde das Gegenteil von socialer Weisheit bedeuten.
Für den Nachbarverkehr durch Kleinbahnen ist in der Rheinprovinz, hauptsächlich im Bergischen, ziemlich ausgiebig gesorgt worden, und zwar fast ausschließlich durch Privatunternehmungen. Auch verschiedene Kreise, wie Bergheim, Euskirchen, Aachen usw. sind rührig vorgegangen. Die Gemeinden haben diesem Verkehr sich gewidmet besonders im Gladbach=Rheydter Industriebezirk; die Stadt Düsseldorf hat ebenfalls einige Schritte in dieser Richtung gethan. Die Umgebung von Köln erfreut sich bis jetzt nur
TodesDem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Morgen 5¼ Uhr uniere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Werner Lövenich,
Katharina, geb. Alfter,
vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im hohen Alter von 94 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag Nachmittag 1½ Uhr vom Sterbehause Holzmarkt 43 aus.
Die feierlichen Exequien am Dienstag den 4. Februar 1902, morgens ½10 Uhr, in der Parrkirche St. Maria Lyskirchen.
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
findet am Montag den 3. Februar, morgens UI. vor 9. in der alten Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet Montag den 3. Februar, morgens ½9 Uhr. in St. Kunibert statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Stille kamilie zum 1. Wär, bei
Zimmer im nördl. od. westl. Stadtteil. Ang. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche./(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Verühmte
Magdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateß=Leberwurst.
Ia. fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 90 3 gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veraulassen werden.
Otto Flöricke. Magdeburg-S.
Schmiedeeiserne Hitter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
zweier Kleinbahnen, der Vorgebirgsbahn und der der Gemeinde Frechen zu verdankenden Köln=Frechener Kleinbahn. Es muß indes auerkannt werden, daß sowohl die Stadt Mülheim als die Stadt Köln selbst grunosätzlich den Weg der kommunalen Fürsorge für den Nachbarverkehr betr ten haben. Eine ganze Reihe von Kleinbahn= linien stehen hier in Aussicht; allerdings in einer Aussicht, deren Aufang zwei Jayrzehnte zurückliegt und deren Verwirklichungszeitpunkt mit Sicherheit noch nicht ermessen werden kann. Diesen Bestrebungen energische Förderung und baldiges Gelingen zu wünschen, liegt im Interesse sowohl der industriellen Entwickelung als der Lösung der Wohnungsfrage. Die Notwendigkeit der centralen Häufung der Bevölkerung in den Städten wird dadurch aufgehoben; mit dem Wohnen unter ländlichen Verhältnissen wird die Möglichkeit leichteren Lebenserwerbes verbunden.
Was niebt's Neneo?
Aba. Lenzmann hat mit Unterstützung von Vertretern aller Parteien im Reichstage einen Antrag betreffend reichsgesetzliche Regelung der Irrenpflege eingebracht, in der gleichen Fassung, in welcher der Antrag im Jahre 1897 einstimmig im Reichstage angenommen worden ist.
Der Minister für Handel und Gewerbe hat als Antwort auf eine Eingabe dem Verband der Handelsgärtner Deutschlands den Abdruck eines Erlasses über die Stellung der Gärtnereien übersandt, welcher am 20. d. an die Regierungspräsidenten ergangen ist. In dem Erlasse heißt es:„Es entspricht nicht der geschichtlichen Entwickelung und der Verkehrsauffassung, die Gärtnerei, selbst wo sie einen rein gewerblichen Charakter gewonnen hat, als Handwerk anzusehen. Die Inhaber gewerblicher Gärtnereien können daher wohl zu freien Innungen zusammentreten, degegen ist für sie die Errichtung von Zwangsinnungen nicht zulässig. Ebenso wenig unterstehen die Gärtnereibetriebe und Gärtnerinnungen der Handwerkskammer, daher kommt für sie auch die Bildung von Prüfungsausschüssen und Prüfungskommissionen, sowie der Erlaß von Gesellen= und Meisterprüfungsordnungen nicht in Frage. Demgemäß sind etwa gebildete Prüfungsausschüsse aufzulösen und etwa erlassene Gesellenprüfungsordnungen zurückzunehmen.“
Die Lage der im Eisenbahnbetriebe beschäftigten Handwerker und Arbeiter bildete den Gegenstand einer Andienz, welche der Vorsitzende des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, Molz, kürzlich beim Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Thielen, hatte. Molz richtete an den Minister unter Hinweis darauf, daß in Oesterreich die betr. Eisenbahnbediensteten nach zweijähriger Thätigkeit in das Beamtenverhältnis eintreten, die Bitte, ihnen in Preußen zunächst nach zehnjähriger vorwurfsfreier Thätigkeit Beamtenqualität zu verleihen. Sodann wurden Wünsche geäußert wegen Verbesserung der Pensionsverhältnisse, Erhöhung des Krankengeldes auf den vollen Tagelohn und Gewährung von Freifahrscheinen auf Urlaubsreisen, wie sie den Beamten gewährt werden. Der Minister hat dem Verbandsvorsitzenden Molz wohlwollende Erwägung der vorgetragenen Wünsche zugesichert. Der erwähnte Verband zählt 34000 Mitglieder
Papst Leo XIII. und das Jahr 1903. Das Jahr 1903
bringt dem h. Vater drei Jubiläen: das silberne als Papst, das goldene als Kardinal, das diamantene als Erzbischofz. Dazu kommt noch ein viertes Jubiläum mit Beginn desselbert Jahres: das eiserne als Priester. Am 31. Dezember 1837° wurde nämlich der Graf Joachim Fecci zum Priester geweihlt
und las am folgenden Tage seine erste h. Messe; am 1. Januai: 1903 sind also 65 Jahre seit der Primiz unseres Papstes verflossen. So hätten wir denn im Jahre 1903 nicht weniger alls vier Jubeltage des ehrwürdigen Priestergreises: gleich zu Aufang, am 1. Januar, 65 Jahre seit seiner Primiz, am 19. Firbruar 60 Jahre seit seiner Weihe zum Bischof, am 20. Februtir 25 Jahre seit seiner Wahl zum Papst und am 19. Dezembeer 50 Jahre seit seiner Erhebung zum Kardinalat. Das wäre al so sogar ein vierfaches einzig großes Jubiläum Leo's XIII. Gett schenke es ihm und uns, daß er dieses Jubeljahr durchlebe.
Aus Pekina wird vom 31. Januar gemeldet: Die chinesissche Regierung zahlte heute die erste Kriegsentschädigungsrate von 1820000 Taels an die Bankkommission in Shangkai.
Aus Yokohama wird berichtet: Eine Truppenabteilung von 1210 Mann unter einem Major, die am 23. d. von Amoi, im Norden der Insel, aus, einen Marsch im Schnee unternahm, verlor den Weg und kam bis auf einen Mann bei der Kälte in dem tiaffen Schnee um.
Kunstausstellungen in Köln.
Im Kunstverein(Museum) ist die Ausstellung in diesen Taigen neu geordnet und die Lücken sind mit mancherlei Neuigkeiten ergänzt worden. Wer sich für den Bau des neuen Theaters und dessen in nere Aueschmückung interessiert, möge sich die 25 darauf bezüglichen Agua relle des verstorbenen Düsseldorfer Prof. Adolf Schmitz ansehen. Er hat die schon arg nachgedunkelten Wandgemälde im Isabellensaal des Gürzenich seiner Zeit ausgeführt und den von dem kunstfreundl ichen Rentner Verhagen gestifteten Vorhang in dem jetzigen Theateir gemalt. Unter den farbigen Skizzen befindet sich auch der Ent wurf ei. Bühnenvorhanges sowie Skizzen zu den sonstigen Dekors des Foye: usw. Unter den nur wenig zahlreich vertretenen Figrirenbilder macht sich durch guten Humor die Darstellung eines Sschulausfluges auf dem Lande von Kleehaus(München) angenehrn bemerkber. Des weiteren ist die Landschaft wieder zahlreich am Platze. Fritz v. Wille(Düsseldorf) hat die Ruine Hohkönigsburg im Erlsaß, die wiederhergestellt werden soll, sehr wirkungsvoll vor Augen geführt. Es ist ein Lugin land, an dem tief unten— perspektivisch täuschend dargestellt— sth der Fluß durch die Ebene schlängelt. In dem Dresdener Pref. E. O. Simonson=Castelli, den man zum ersteumal in diesen Räumen antrifft, lernt man einen phantasicoollen Landschafter kennen. In seinen mit sicherer Technik gemalten Bildern Abenddämmerung, Bei Mondschein und Trauernde Psyche— die Figur ist nebensächlich— liegt Stimmung. Das Gleiche läßt sich auch von Paul v. Ravensteins(Karlsruhe) poetischer Landschaft Abend nach dem Gewitter sagen. R. Hartmann(München) beweist seine Vielseitigkeit durch verschiedene gut empfundene Landschaften, ein gelungenes Genrebild Krankenbesuch und ein Kinderporträt. Mehr Landschaft als Figurenbild oder vielmehr beides zugleich ist Hans Kobersteins Darstellung der Marabn. Recht erfreulich hat sich die Frauenwelt wieder an der Ausstellung beteiligt, so die Damen GerhardPreuß, die mit hübschen kleinen Landschaften und netten Blumenstücken vertreten ist, und Elisebeth v. Eicken(Berlin), die sich mit zwei Landschaften empfiehlt. Nicht übersehen darf man Rud. Epps(Mürichen) artige Schwarzwälderin und A. Hofmanns(München) Geflügelstücke. Die Skulptur ist mit zwei Bronzen von Prof. A. Roth(München), Satyr mit Zeusmaske und Bismarckschild, hervorragend vertreten.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Vermietung einer Fläche auf dem Georgsplatz zur Aufstellung einer Trinkhalle, Ernenerung des Plattenbelags der Korridore und Vergrößerung der Dachsenster im Bürgerhospital, Plan und Kostenanschlag zu Arbeiterwohnungen für die Gaswerke, Aenderung des Tarifs für das Hohenstaufenbad, Neuordnung des Buchführungs= und Rechnungswesens bei der Direktion der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Aufrage Joesten betreffend die Kanalisierung der Vogelsangerund Leyendeckerstraße, Ausführung von Kanälen im Jahre 1902, größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln für 1902.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung vom Besuch des Prinzen von Wales am deutschen Kaiserhof dargestellt und zwar der Kaiser und der Prinz von Wales mit Gefolge auf dem Wege vom Schloß zur Paroleausgabe im Zeughaus. Ferner sind veranschaulicht die Ankunft des deutschen Schulschiffs Charlotte mit dem Prinzen Adalbert von Preußen an Bord in Triest am 16. Januar, der infolge Ausgrabungen gänzlich freigelegte Apollo=Tempel des alten Korinth und endlich mehrere Neubauten in Hannover.
0 Mit scharfem Frost hat der Monat Februar gestern begonnen. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand— 4,7 Grad Celsius und in der Mittagsstunde— 0,4 Grad. Bei scharfem Nordnordost, wind war das Barometer im Fallen begriffen.
Vereins=Nachrichten.
Im Windthorstvund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend
Herr Linfert einen interessanten Vortrag über die Arbeiterschutzgesetzgebung, an den sich eine recht lebhafte Diskussion anschloß. Herr Kipper berichtete über die politische Lage. Zum Schluß gelangte der Katalog der Bibliothek des Bundes zur Ausgabe, welcher 249 Nummern aufweist. Die nächste Sitzung findet am 14. Februar statt
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. In der gestrigen letzten Sitzung der ersten
Schwurgerichtstagung sollte gegen den Vorarbeiter Georg Leyendecker aus Nippes wegen Meineides verhandelt werden. Die Verhandlung wurde jedoch abgebrochen und auf unbestimmte Zeit vertagt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim=Rhein,.Febr.1902. In der gestrigen Stadtverordnete=Versammlung beantragte Herr Laufenberg an Stelle des ausscheidenden Herrn Saurenhaus einen Stadtverordneten der Centrumspartei in die Schulkommission zu wählen, da die drei ausscheidenden Herren alle der liberalen Partei angehörten. Er schlug Herr Notar Pohl vor. Die Stadtverordneten der Centrumspartei stimmten für diesen Vorschlag, die liberale Mehrheit dagegen. Die ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt.
Hauptgewinne von 125000 Mark, 75000 Mark, 50000 Mark, 20000 Mark, sowie 13996 Gewinne von 10000 Mark bis herab zu 10 Mark, die alle ohne Abzug zahlbar sind, gelangen am 12., 13., 14. und 15. März in Köln durch die vierte große Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges wieder zur Verlosung. Die Siebengebirgs=Lose, das Ganze zu M..20, das Halbe zu M..10, werden in Anbetracht ihrer großen Beliebtheit wieder rasch ausverkauft sein, und deshalb ist Reflektanten zu empfehlen, recht bald bei einer hiesigen Verkaufsstelle oder von dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitetraße 5. Loose zu beziehen.

extra.
HauptGewinn
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32- Sonntag 2. Februar 1902.
J. Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Intauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
300 000
Loosen
und Liste
= S•2 à ∆ 03
Ziehung 12., 13., 14., 15. März zu Köln a. Rh.
Grosse Geld-Lotterie
zur Erhaltuns Siebengebirges
Loose: 1 Ganzes J. 4. 20, 1 Halbes c..10. S9 ei: 14000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
25000125000 75000.75999 eers 5000RR- 50000 esis 20000; 20003 Ssrtn 10000- Tooug
Gerinr.000-20030
5 uum 2000
5 eerin 11000 20 ceriune 1 S0n
50 cum 200 Da tm 100 300 enene 50
1500 M 20-30000 12000 10-120900
Siebengebirgs-Loose versend. der Gener
Lud. Müller&amp;Co.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79.300 Personen und 624 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 210 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 148 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijahriger Potlicen) eine der gr####.5d, billignten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Aule Ueberschüsse fauen bei ihr den Der
sicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich.
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15,
H. Venator, Brüsselerstraße 148. 1,
M. Spiegelberg, Hohenzollernring 28.
M. Schürtens, Mauriussteinweg 5.
Rich. Heil, Bezirksbeamter. Pantaleonstraße 4.
15009
19000
0093
10030
Siebengebirgs-Loose versend. der General-Debit: Bank-Geschäft
in Berlin,
Breitestrasse 5.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ger.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich. sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9) Mälheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke.
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der seinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 68 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
Jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt. den Speisen einen sehr delikaten, Jjedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall emofohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk..85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt.
Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauur gestörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsenweisrng 80 Of., Doppelflaschen Mk..40 Centralversandt: C. Brady Apotheke„Zum Ronig von Ungarn“, Wien I.
Ver Falidungen wird gewarnt,#e echten Mariazeller ,,A
Magentropsen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift
Bestandtheile: Knis. Coriander. Jenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Juwer je 1 75. Klos 1500, Weingeist 15000.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mi meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Alen ännlichen Leberthran-Präparaten und neueren Nedikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80.000 Flaschen, bester Beweis fur die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank agungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., le zere Gösse fur längeren Geb auch prositlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns. Deutz. Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Konödienstrasse, HirschApotheke, IIohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierting 19 Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, II henzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumirkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereanstr. 24. Reh-Apotheke, Salierring 54,
JodEisenbis jetzt kein Zweig-Institut in Köln a. besitze u. miemand##kmil Voselse. grngpr. 2946
ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
Hostümnäherin sucht Kunden in u 50 außer dem
Merovingerstraße 27, parter
rre.
beseitigt unter Garantie.
Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister. Rheingasse 4.
Nauchbelästigung
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner.
ANSSUT. KuTEF-RPULNURO„——„
Mauritius-Apotheke. Mauritiursteinweg 37.
Verzweifelt
sehen die vielgeplagten Hausfrauen auf den vollen Stopfkord nieder, denn die mühseligen,
langweiligen, zeitraub.
Stovfarbenten nehmen kein Ende. All dies wird vermieden, wenn man den
vielf präm. von Frau Scheopler Leite Lette=Verein Perlin) und viel. an eren Hausfrauen=Vereinen empfohlenen Magie Wenver Stopfapparnt besitzt, mit welchem selbst ein Schulkind Strümpfe, Leinenzeuge 2c., ob mehr oder weniger###adhaft ganz selbständig(kein maschinentheil schnell u. wunderschön gleichm., wie neu gewebt, wieder herstellen kann. Pr. m. ill. Anl. u. Probearb. M.—. Bei Eins. v. M. 3,30 fr., Nachn M. 3,50. Einzige Bezugsquelle: G. Schubert, Dresden. Marienstr. 10 Mein„Magie Weaver“ ist beim Kais. Vatentamt unter D. R. G. M. 166834 eingetragen.
Warnung
Die von anderer Seite angepriesene, ganz minderwertige Nachahmung ist weder prämiert noch von irgend welchem Verein empfohlen. Dieses unlautere Gebaren ist bereits der Behörde übergeben.
Der echte OriginalAnparat hat den Stempel
„Magie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32- Sonntag 2. Februar 1902.
Seite 5.
Rosenmontags.
Divertissementchen;
&amp(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
* 1861 1902 4
Unsere diesjährigen Karnevalsfestlichkeiten werden wie folgt## stattfinden: 40
* Karnevals=Sonntag den 9. cr., von ½8 Uhr abends an:
X Große Abendunterhaltung.
Konzert, Theater,##
∆ Karnevals=Dienstag den 11. cr., von 5 Uhr abends an:
3 Grosses Maskenkränzchen.?
X Eintrittspreis M..— à Person.
X Beide Festlichkeiten veranstalten wir in sämtlichen
w Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Karten=Ausgabe: Mittwoch den 5. bis Samstag den 8. cr.,
∆ abends von—10 Uhr, sowie Karnevals=Sonntag und Karnevals= Dienstag. m ttags von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesell# schaft. Appellho platz. Kasse findet nicht statt. Debitstellen * werden nichterrichtet.
Die Festlichkeiten sind streng geschlossen und sind Eintritts∆ karten für einzuführende Fremde nur durch unere Mitglieder erhältlich Die Karten sind streng persönlich.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen#
Zwecken verwandt. 3 4
Zu recht zahlreichem Besuche ladet alle Mitglieder. Freunde
und Gönner ergebenst ein Das Komitee.
Karnevalistisches
7 gemeinschaftliche Lieder und Ball.
Eintrittspreis M..— à Person.
Zoologischer Garten
Sonntag den 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's F eiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3.„Mein Juwel“, Walzer von Linke.
4.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
5. Melodicen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„Lustige Brüder“. Walzer von Vollstedt.
II.
1.„Unter dem Sternenbarner“, Marsch von Sousa.
2.„Coppelia“, Suite von Delthes.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„Melanie“, Gavotte von P. Linke.
6.„inter gartensierne“. Walzer von Kersten.
Alaaf Köllen
Dem, was da rein im Narrenland,
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Sonntag, 2. Februar 1902, abends 8½ Uhr:
Grosses Maskenfest
m großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Debittarten bei Barty, Apostelnstraße 36, Depenheuer, childergasse 110. Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39. Freis, Marzellenstraße 21, Frinten, Mittelstraße 32A, Grasmann, Breitestraße 135 und Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 1A, Kauffmann, Weyerstraße 100, Kupper, Hohepforte 6. Norrenverg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße 57. In Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249. Theis, Geisselstraße 4.
erhöht.
Der Kleine Rat.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼
Extra Table dhôte, sowie Diners à part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Schreiner-Kränzchen Maskenball
Samstag den 8. Februar(Karnevals-Samstag) in der Bürgergesellschaft.
(Apnellhofplatz.)
Die ausgelegten Listen werden Mittwoch geschlossen.
Die Kartenausgabe findet Mittwoch den., Donnerstag den 6. und Freitag den 7. Februar, abends von—9 Uhr, in unserem Probelckal(Bürgergesellschaft) statt.
Ortskrankenkasse Nippes.
Beschluß der General=Versammlung vom
10. November 1901.
Nachtrag IV
zum Statut der Ortskrankenkasse Nippes.
§ 20 des Statuts erhält solgenden Zusatz: Beim Tode der Ehefrau eines Kassenmitgliedes wird, sofern diese nicht selbst in einem gesetzlichen Versicherungsverhältnis steht, auf Grund dessen den Hinterbliebenen ein Anspruch auf Sterbegeld zusteht, ein solches zu zwei Drittel(2z) des für das Mitglied festgestellten Sterbegeldes gewährt.
Koln=Nippes, den 10. November 1901. Der Vorstand
(gez.) Joh. Fischer, Vorsitzender. Bezirksausschuß. Köln, den 12. Januar 1902.
B. A. 62. Genehmigt
L. S. I..:
(gez.) Metz.
Gegenwärtiger Nachtrag tritt mit dem heutigen Tage in Kraft. Nippes, den 29. Januar 1902. Der Vorsitzende:
Joh. Fischer.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswa
Jacob Marcan,
Besonders prei
1 0
Bekannt billige Prei
Fabrikate
Kannen- u. Flaschenbiere:
Orig. Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus, Pilsen. „ Münchener Spatenbräu, München. Culmbacher I Art.-Br., Culmbach. Dortmunder, F. Lehmkuhl. Dortmund. Specialität: Würzburger Hofbräu (besonders bekömmlich wegen seines ger. Alkohol), empfiehlt in ½ und 18 Flaschen sowie 1 Liter=Kannen
Heinr. Stryck, Gr. Witschgafse 24. Tel. 6802.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher. 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermiich„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz)
von rein natürlicher Gärung und Klärung, empfiehlt
Engert, obergärige Braucrei,
Mathiasstraße, Köln, vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst.
Vertreier gesucht.
Karnevals-Kopfbedeckungen,
neu, originell, fein1#cn 3 M. a11
größte Auswahl jeder Preislage, 1 von J M. uinl.
Ball- u. Brautgarnituren, Blumenkostüme
Dekoration für Festlichkeiten, Theater u. s. w.
Adolf Meyer, Köln. derntabrik.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an, kausweise von Mark.80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Carnevals-Gesellschaft
870
Funken-Artillerie.
Wachtlocal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Unser 2. u. letztes grosses Masken-Kostüm-Fest
findet Montag den 3. Lebruar, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales statt.
Die Musik wird von 2 Militärkapellen des Rhein. KürassierReats.(Graf Geßler) Nr. 3 und der Kapelle des 59. Artillerie= Regiments unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten Herren Reinh. Fellenberg und Feusch ausgeführt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei unserem Präsidenten Herrn Allo Hamecher, Weyerstraße 112, und beim Vicepräsidenten Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, sowie in nachstehenden Debitstellen: Karl Kaufmann, Weyerstraße 100; V. Depenheuer, Schildergasse 100; J. Brüncker. Hohestraße; Peter Küpper. Hohepforte; F. Guntermann, Komddienstraße; J. Gummich. Schildergasse; O. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; Ferd. Niedieck, Blaubach 51/56; D. Esser, Severinstraße 204; J. Euskirchen, Victoriasaal; Joh. Math. Fuß. Apostelnstraße 4; J. Zernes, Hohestraße 111A. Leo Froitzheim. Schildergasse. Ecke Neumarkt.
Kassapreis erhöht.
NB. Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Der Vorstand.
*<space> J.<space> A.:<space> A l l o<space> H a m e c h e r,<space> P r ä s i d e n t<space> u n d<space> K o m m a n d a n t.<space>
snsssssssssssensn
Aug. Wings&amp; Iltgen
5 Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausfüh ung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfe-tigkeit.- Afertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. Rssssssssessssssn
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
in größter Auswahl u. billigsten
Preisen:
Tafelherde,
Irische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen,
Gaskoch-Apparate
Beleuchtungs-Gegenstände.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Haushaltungs-Pensionat GroßKönigsdorf
(Bahulinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwasche. Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche u. s. w.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günftigen
Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters. Köln. Severinstraße 7173

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Sonntag 2. Februar 1902.
LE TTI
Entract#
ERa-Tebe
Ke
keineo, guifen Küche.
n
R SE
18.—
In Zinntuben, neue praktische Verpackung 1 kleines Quantum, sofortige leichte Verwendbarkeit. Unentbehrlich
fürne vals- Trnnuge Lawn-Tennis M..90 bis M. 35
KI
O
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Terren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
EET
uch e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Febr. 1902.
36
Original=Roman von Raul Oskar Höcker.
der Frau Palm oder Ghey, der sie so herzlich um die Erlaubnis
ihr schreiben zu dürfen gebeten hatte, in einer, wenn auch nur losen Verbindung geblieben zu sein. Es drängte sie zu erfahren, wie es in Zürich aussah, ob die Hochzeit Arnolds mit Fräulein Schwändi zu Weihnachten stattgefunden hatte, ob er regelmäßig seine Kollegien lese, und was sonst noch die Teilnahme mehr als die Neugierde beantwortet wissen wollte
Auch ihre Lehrthätigkeit im Dorf genügte ihr nicht. Sie glaubte die Verpflichtung zu haben, mit dem Pfund, das ihr geworden, wuchern zu sollen. Sie wollte wieder in Stellung gehen, um sich ihr Brot selbst zu verdienen; so anspruchslos sie für ihre eigene Person selbst war, sie fürchtete doch, dem Bruder
mit der Zeit zur Last zu fallen. Beeuee
Als die Botenfrau den nächsten Gang nach Oberwald machte, gab Elisabeth ihr ein Schreiben mit, das sie zur Post befördern sollte. Es waren ein paar Zeilen an Frau Palm, die sie bat, eine Annonce für sie in die Zeitung zu setzen und ihr bei Gelegenheit ein paar Blätter zu schicken, in denen sich vielleicht
Stellenangebote fänden. 895159 S
Wenige Tage später hatte sie bereits ein ganzes Bündel ZeiWie ein Gruß aus der Welt der Lebenden in ihre stille winter liche Einöde wirkte die Lektüre auf sie, die sie nun innerhalb weniger Stunden mit den Ereignissen der letzten Monate beAlexander befand sich gerade in Windgäll, als die Sendung eintraf; man hatte ihn wieder einmal als Heilkundigen hingebeten. Er wunderte sich nicht wenig, als er, gerade im Begriff das ärmliche Haus des bejahrten Kranken wieder zu verlassen, von Schulkindern die Meldung erhielt:„Fräulein Lisbeth sei in
wollte sie hier? Weshalb kam sie ihm nach? War der alten Leneli etwas zugestoßen? Aber dann würde sie doch erst recht nicht Wängli verlassen haben! Oder war sonst ein Unglück
Eilig verabschiedete er sich und stürmte hinaus auf die Dorf straße, der Schwester entgegen.
Elisabeths Wangen waren vor Kälte und Erregung rot ge färbt. Ihr Blick flackerte, sie schien nervös und ängstlich zu sein Ein Ausdruck des Entsetzens beherrschte ihre Züge.
„Schwester— Liebling— was ist dir?“ entfuhr es ihm in größtem Schrecken.
Da— lies— lies!“ stammelte sie. Dabei händigte sie ihm die alte, zerlesene Nummer einer Zei tung ein, deren Inseratenteil eine Bekanntmachung enthielt, worin Arnold Zwylers Name zu verschiedenen Malen in großen, sofort ins Auge fallenden Lettern angeführt war Es war der Aufruf Schwändis an die Oeffentlichkeit, ihm Mit teilungen über seinen verschollenen Schwiegersohn zukommen zu
lassen.
Alexander vermochte das ebensowenig zu fassen wie seine
Schwester.
Ist er tot, verunglückt? Barmherziger Gott, was mag ihm zugestoßen sein? Und du hast die späteren Nummern durchgelesen, Lisbeth, ohne eine Notiz zu finden, die weiteren Aufschluß giebt?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Auch aus Wängli zog ein halbdutzend Leute hinüber, um als Träger oder Arbeiter zu dienen. Einer der aus Wängli zugelassenen Hülfsarbeiter berichtete dem Lehrer ausführlich über die Bauarbeiten. Auch er war des Lobes voll übek den fleißigen, unermüdlichen, Wind und Wetter und allen Strapazen trotzenden Bauherrn, der sich nicht allein damit begnüge, den Aufbau der Hütte persönlich zu beaufsichtigen, sondern der fortgesetzt allerlei Beobachtungen und Abmessungen austelle, wobei ihm Wurmspach Vater und Sohn zur Hand gehen mußten. An den verschiedensten Stellen lasse er Schachte graben, teils senkrecht, teils schräg aufsteigend, teils abfallend. Diese Bahnarbeiten verursachten eine Heidenmühe; einige der Arbeiter hatten die angestrengte Thätigkeit in der dünnen Luft denn auch nicht länger als zwei, drei Tage aushalten können. Uebelkeit stellte sich ein die Bergkrankheit— und die Leute waren mit großen Schwierigketten nach dem Dorf hinabtrausportiert worden.
Alexander war es sofort klar, welchem Zwecke diese Schachte dienen sollten; es waren jedenfalls Versuchsbohrungen für die später vorzunehmenden Tunnelbauten. Er entsann sich der kühnen Idee des alten Ingenieurs, die letzte Strecke der Bahn im Herzen des Alpenriesen in einem gewaltigen Kehrtunnel emporzuführen. Jetzt erst, zwanzig Jahre etwa, nachdem der Alte solch einen Plan sich auszudenken gewagt, war anderwärts Aehnliches zur Wirkichkeit geworden.
Mit gemischten Gefühlen verfolgte Alexander, so weit dies von unten aus überhaupt möglich war, den Fortgang der Arbeiten. Wenn er vernahm, daß die Bohrversuche an einer Stelle abgebrochen worden waren, um an einer anderen wieder ausgenommen zu werden, so beschäftigte ihn dies stets aufs lebhafteste. Bedeutete es eine Niederlage Orells, der sich allzufest auf das nur lückenhafte Wissen der beiden Alten verlassen hatte— oder einen Schritt weiter zur Ausführung des gewaltigen Planes und gleichzeitig damit einen Sieg des„Mannes der That“ über Arnold Zwylers Theorieen?
Natürlich sprach er gegen Elisabeth seine Vermutungen häufig aus, allein es wollte ihm scheinen, als habe das Interesse seiner Schwester für die Vorgänge im Brandeisgletscher=Gebiet erheblich nachgelassen. Vielleicht zwang sie sich aber auch nur aus ganz bestimmten inneren Gründen dazu, sich nicht fortgesetzt mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Das Abgeschnittensein von aller Welt wurde ihr mit der Zeit schier unerträglich. So verstand sie es vor allem nicht, wie der Bruder es fertig brachte, den ganzen Winter hindurch auf jede Zeitungslektüre zu verzichten. Alexander las ja viel in seiner freien Zeit; er studierte namentlich geschichtliche Werke, wenn er nicht musizierte. Aber für die Zeitereignisse hatte er wenig Interesse. Er hätte mit seiner stillen Beschaulichkeit und dem nach innen gerichteten Ernst geradezu für's Klosterleben getangt.
Elisabeth bereute es nun, nicht wenigstens mit den Pensionären
Arbeiterwohnungen für das städtische Gaswerk in Ehrenfeld. Der Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, für die Arbeiter des städtischen Gaswerkes Wohnhäuser zu banen, liegt schon zwei Jahre zurück; in der Sitzung vom 25. Jannar 1900 wurde der Ankauf eines an der Kreuzung der Vitalis= und Widdersdorferstraße zu Müngersdorf gelegenen, der Armenverwaltung gehörenden Grandstückes zu diesem Zwecke genehmigt. Jetzt soll endlich mit der teilweisen Bebauung Ernst gemacht werden. Die Verwaltung rechnet nach Ausführung des beabsichtigten Erweiterungsbaues mit etwa 500 Betriebsarbeitern, von denen gemäß den bisherigen Erfahrungen etwa 230 verheiratet sein werden. Nacht nur die Hälfte der letzteren Anspruch auf eine städtische Wohnung, so wären immerhin 130 Familienwohnungen zu beschaffen. Insgesamt sind nun auf dem 42144 Quadratmeter großen Grundstücke 135 Wohnungen in 34 Häusern verschiedener Systeme geplant, von denen 125 Nutzgärten in Größe von 68 bis 165 Quadratmeter erhalten. Zehn Wohnungen sind ohne Garten gedacht, weil in anderen hiesigen Kolonieen mehrfach Nachfrage nach solchen stattaefunden hat. Die fertig ausgebaute Kolonie würde enthalten 13 Vierfamilienhäuser(System A) mit 52 Wohnungen, 7 Vierfamilienhäuser(B) mit 28, 8 Vierfamilienhäuser (0) mit 32. 1 Zehnfamilienhaus(0) mit 10, 2 Zweifamilienhäuser (E) mit 4 und 3 Dreifamilienhäuser(F) mit neun Wohnungen. In den eineinhalbstöckigen Bauten: Vierfamitienhaus B, Zehnfamilien haus 1. Zweifamilienhaus E und Dreifamilienhaus F ist eine vollständige vertikale Treunung der Einwohner von der Kellersohle bis zum Dach durchgeführt, während die zweigeschossigen Vierfamilienhäuser A und C nur je zwei Bewohner vertikal trennen, so daß je zwei Familien übereinander wohnen. Außer Nebenraum(Speifekammer). Abort, Trockenboden und Keller bestehen die Wohnungen der Systeme B, D und F aus Küche, Zimmer und Schlafzimmer; die Systeme A und C erhalten außerdem noch ein Dachzimmer. Die beiden Zweifamilienhäuser E sollen an Vorarbeiter bzw. Meister vergeben werden, welche gleichzeitig eine Aufsicht in der Kolonie ausüben. Eine Schattenseite ist, daß das Grundstück auf absehbare Zeit noch nicht an die Kanalisation angeschlossen werden kann, weshalb besondere Entwässerungseinrichtungen notwendig sind Die Gesamtkosten der Kolonie sind wie folgt berechnet: Grund erwerb 90 500 M.(2,15 pro Qu.=Meter), Bau der 34 Häuser 515 545 Mark(und zwar System A zu 14 80, B zu 15000, C zu 14 600, D zu 36.250, E zu 8000 und F zu 10 500., dazu 16 695 M. für Einzäunung), Badeaustalt 50 000., Kinderbewahrschule 40 0 0., Konsumanstalt 13 955., zusammen 710 000 M. Außerdem sind noch berechnet die Hälfte der Straßenbaukosten mit 60000 M. und die Baukosten für ein Junggesellenheim mit 100000., so daß der Gesamtbedarf für die fertige Kolonie 870 000 Mark betragen würde. Ausaeführt werden indes vorläufig nur acht Häuser an der bereits ausgebauten Vitalisstraße, und zwar vier Vierfamilienhäuser A. ein Vierfamil enhaus B, zwei Vierfamilienhäuser C und ein Dreifamilienhaus F mit einem Gesamtkostenaufwande von 215000
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Apostelnstraße ein Mann aus Köln=Merheim von einem Gemüsewagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Ehrenstraße stürzte mittags ein junger Mann beim Fensterputzen von einer Leiter und 3u. sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
9 Die Litterarische Gesellschaft veransaltet am Freitag den
7. Februar, abends 8 Uhr. im Konzertsaale der Bürgergeseuschaft ein karnevalistisches Damen=Komitee mit anschließendem Tanzchen.„Fur das reichhaltige Programm sind hervorragende Mitglieder der Kolner
Oper und tüchtige karnevalistische Kräfte gewonnen. Es haben u. a. Frau Cäcilie Rüsché und Frl. Grete Forst sowie die Konzertsängerin Frl. Sophie Lion ihre Mitwirkung zugesagt, sodaß den Besuchern ein besonderer Genuß in Aussicht steht. Karten für einzufuhrende mitglieder sind an den in der heutigen Anzeige angegebenen Ausgabestellen zu haben.
* Das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute, welches anch in diesem Jayre eine Reiye prächtiger Sitzungen in seinem Vereinslokale(Bürgergesellschaft) abhielt, wird seine, in den beteiligten Kreisen so sehr beliebten Karnevalssestlichkeiten am 9. und 11. cr. in sämtlichen Sälen des Fräukischen Hofes(Komödienstraße) veranstalten. Karnevals=Sonntag. 9. cr., ist große Abend=Unterhaltung, bestehend in karnevalistischem Konzert, theatralischen Aufführungen, gemeinschaftlichen Liedern und nachfolgendem Ball. Bei den Darbietungen des Rosenmontags=Divertissementchens wirken steis nur die eigenen Kräfte mit, deren ausgezeichnetes Können ja allgemein bekannt ist und eren uneigennütziges, freudiges Arbeiten im Interesse der guten Sache nicht warm genug anerkannt werden kann. Das Maskenkränzchen findet statt KarnevalsDienstag, 11. cr., nachmittags von 5 Uhr ab, ebenfalls in sämtlichen Räumen des Fränkischen Hofes. Die Kartenausgabe steht in den Annoncen vermerkt. Der Reinertrag wird zu wohltgätigen Zwecker verwandt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Hutmacher Wilhelm Quipping wurde weger mehrerer Diebstähle zu fünf Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt Der Angeklagte reist anscheinend in der Welt herum, um Koffer zu stehlen. Bald tauchte er in Stuttgart auf, dann in Köln Königsberg und Elberfeld. Als man ihn in Köln verhaftete, fand man in seiner Wohnung Wäsche mit 20 verschiedenen Zeichen, außerdem eine Anzahl der verschiedensten Toilettegegenstände und andere Sachen. Ein Teil dieser Sachen rührte her aus drei Koffern, die Knipping zu Stuttgart auf dem dortigen Bahnhof gestohlen hat andere aus zwei Koffern. die er hier entwendete.— Der vorbestrafte Reisende Georg Zöll, welcher einen Buchhändler um eine Anzahl Hefte betrog, erhielt ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Der vorbestrafte Sattler Wilhelm Dücker wuroe zu einem Jahre Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt, weil er auf der Ehrenstraße zwei Körbe gestohlen hatte.— Zwei Tagelöhner aus Gleuel erhielten wegen Mißhandlung einer Frau je sechs Wochen Gefäuguis. Ein dritter Tagelöhner muß wegen Beleidigung 20 M. #trafe bezahlen.— Der vorbestrafte Klempner Peter Muders wurde wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe Angeklagte erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und wurde unter Polizeiaussicht gestellt. Die erkannten sechs Monate Gefängnis sind in die Zuchthausstrafe mit einbezogen.— Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrugs zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Näherin erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Agent, der als Reisender einer Buchhandlung fingierte, Bestellungen auf ein Werk eingesandt und Bestellzettel gefälscht hatte, wuroe zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung drei Wochen Gefängnis.— Der Schustergeselle Wilhelm Franken begab sich am 11. November v. J. in die Wohnung seines früheren Meisters, um dessen Frau wegen eines Geredes zu inter vellieren. Als der Meister ihn abwies, faßte der Bursche ihn am Halse und stach ihn mit einem Messer mehrere Male. Auf das Hülfegeschrei eilte ein Hausbewohner herbei, der den Angreifer mit einem Stochereisen so heftig über den Arm schlug, daß er das Messer fallen ließ. Runmehr zog der Geselle einen Schusterhammer hervor und versuchte damit auf seine Gegner einzuschlagen. Die Verletzungen, die der Ueberfallene erhielt, waren sehr erheblich. Das Gericht bestrafte den Angeklagten zu vier Jahren Gefänguis.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Febr. 190..
O Geburten. Peter. S. v. Ferd. Piel, Hausierer, Katharinengraben 25 2 nna. T. v. Karl Degen, Fuhrm., Agrippastr. 69.- Joh.. S. v. Heinr. Sistenich, Install., ürgerstr. 6.- Marg., T. v. Joh. Juchs, Schreiner. Telegraphenstr. 14.- Adolf. S. v. Ant. Steameyer, Lagerarb., Gr. rechenmarkt 107. Maria. T. v. Jos. Dahlhäuser, Müller, Im Sionsthal 30. Susanna, T. v. Joh. Rohzländer. Schne., Alexianerstr..Joh., S. v. Nkol. Hammermann, Buchb., St. Apernstr. 50.- Joh. S v. Jos. Klinkhammer, Hülfsbremser. Friese. str. 1v.- Ludwig. S. v. Jul. Mathes, Anstr., Marsilstein 19.- Joh.. S. v. Joh. Feldgen, Tagl., Gr. Griechenm. 6d.- Maria. T. v. Joh. Motter, Eisenbahnschaffu., Gereonswall 9.— Wilh., S. v. Joh. Hanke. Bäckermur., Antwerpenerstr. 53.=
Kath., T. v Heinr. Schumacher, Schreiner. Deutscher Ring 74.= Eli ab., T. v. Joh. Bondenberg Straßenb.=Wagenf., Trutzenberg 17.Adam. S. v. Valent Dursch. Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16A.- Johann. S. v. Alb. Cohnen. Monteur. Bonnerstr. 12.= Wilh., S. v. Jak. rohr. Tagl., Merovingerstr. 21.- Regine. T. v. Hub. Uhinger. Buchbdr., Severinstr. 150.- Wilh. S. v. Wilh. Schink, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 43.
Heinr, S. v. Jos. Schnepf, Schlosser, Buschg..- Friedr., S. v. Friedr.
Musterzeichner. Meister Gerhardstr. 31. Sterbefälle. Sibylla Schneider, geb. Junker, 55., Pfälzerstr. 18.
- Gertrad Hesper, geb. Besseler, 33., Burgunderstr. 17.- Franz Muth,
5., Roonstr. 86.- Wilhelm. Baggelmann geb. Bedorf, 37., Severinstr. 64.- Heinrich Becker, Hausirer, unverh., 48 J. Schnurgasse 34.Josephine Huber, 77., Quentelstr.—6.- Alons Perscheidt, Ziegelarbeiter, verh., 43., Nippes. Neußerstr. 415.- Maria Kenl, 1., Ehrenstraße 65.= Elisab. Haas, geb. Ledosquet, 59., Kreuzg. 6.= Wilbelm Schneider, 1., Kl. Gri chenm. 86.- Maria Hermann, 1., Theboldsg. 98.- Louise Wiedemann, 21., Ehrenstr 6d.- Walter Schiß. 10., Domstr. 65.- Marg. Fabricius, 80., Stolkg. 33.- Franz Michels, 1., Erftstr. 60.„„„„„
O beiraten. Jos. Welter, Metzgergeh., v. Bauchem. u. Kath. Jonen. v. Wolfskaulerhof.- Jos. Husier, Tagl. u. Barbara Latz, beide v. hier.
" Jak. Koyl, Maurer. v. Roth. u. Marg. Hacverle, v. hier.- Wwr.
Karl Kastorf. Friseur, v. Mittelhof. u. Anna Helliger. v. Suttorf.Adolf Pottkämper Braumeister. v. Werne, u. Olga Seiter. v. Elsen.= Alfred Sommerfeld. Stationsgey. v. Breslau. u. Helene Pieper, v. Burscheid.- Pet. Kieselvach, Bureaubeamt., v. Mueden. u. Anna eifen rath, v. Hohenbetzdorf,- Jos. Jervos, Schnelder eh., v. Heppendorf. u. Naad. Frieling, v. Kirchheim.=Wilh. Scheven, Eisendreher. v. Surth. u. Wwe. Christine Scheven, geb. Perzborn. v. Sinzig.- Jos. Schutzmann, v..=Gladbach, u. Emma Baer, v. Juterbog.- Heinrich Backofen, gesch., Reg=Baumeister, v. Darmsta#t. u. Anna Heydweiner, v. Boppard.= Gustav Große=Leege, Geschäftsführer. v. Kump, u. Maria Ziniken, v. hier.- Jos. Balder, Handl.=Neis., v. Ehrenfeld. u. Josephine Zölch, v. Bayenthal.- Friedr. Kunft, Schlosser es., v. Stall. u. Klaa Bauermeister, v. Elberfeld.- Joh. Axer, Fuhrknecht. v Sürth. u. Kath. Wasfenschmidt, v. hier.- Hub. Sieglar. Anstr., v. Deutz. u. Josepha uppca. v. Linz.- Joh. Hannen, Fabrikarb, v. Bausendorf, u. Anna Bartenes, v. Neuerburg.
9 Leirats=Ankündigungen. Peter Leininger. Kaufm., zu Duisbirg. u. Paula Nisse, Jülicherstr. 23.
* Rheiuhöhe am 1. Febr. abends 7 Uhr, m 3,99+.04

Local-Anzeiger Nr. 32 a Sonntag 2. Februar 1902.
Seite 7.
9 0
WURZE
Deine
Wollen Sie eiwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
e
Garantirt naturelle türkische HandarbeitsCigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen. Die Nummer auf der Cicarette deutet den Preis an.
B 2 Nr. 3kostet 3 3. Nr. 4: 4 9. Nr. 5: 5 h. Nr. 6: 6 A. Nr. 3: 8h. Nr. 10: 10J p. St. u.###ld. Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
desgl. Form und Wortlaut dieser Orientalische Tabat= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden. Annonce sind gesetzlich geschützt. Ueber fünfhundert Arbeiter.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. Zu haben in den Cigarren-Geschäften.
alein Aleikum
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib maschine angesertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1300 Hächste Auszeichnung„Grand Prix.“
Haus=Versteigerung.
untei der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königl. Nolar in Köln.
am Mittwoch den 19. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmauer Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307, mit 3 Ar 10 gm Fläche, geschätzt zu 64000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei„
Justizrat Fröhlich, Notar.
Köln, den 23. Januar 1902.
Aiczuchtiche!
c.
∆ 5
0
Möbelfabrik
Adolf
et
86
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Binigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Wertstätte im Hause.
Selide
Arbeit.
Unter
Garautic.
von
agazin
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull, Große Gr. Sandkaul 16.
Auswahl. Große Nuswagk zn feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Alberlusstrasse.
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer Junglinge und Jungfrauen0
Berlins an Leib und Seelent durch
verloren gehen, wo 1U Abonnement auf
er mit die illestr. Wochenschrift
Der Sonntar“ helfen könnte. dieser Not zu steuer n. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegent
I. z. Verbreit. kath. Sehrilten, Pfeilstr. 51
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulis“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
Strafkammer. Die
vom 9. August 1901 einen
Gerichts=Verhandlungen.
Rheinische Zeitung brachte in der Nr. 183
F. Rngae## Bercht über eine Strafkammer=Verhandlung, wonach der städtische Hafenwächter Bernhard Kalze wegen Diebstahls im Hafen zu sechs Monaten Gefängnis vern#teilt sei. An einem Diebstahl sei auch ein unermittelt gebliebener Hasenwächter beteiligt gewesen. Deu betreffenden Bericht hatte die Rheinische Zeitung mit folgender Bemerkung versehen:„Es hat damals der Intervention der Rheinischen Zeitung bedurft, ehe sich die Staatsanwaltschaft dieser Diebstahlsgeschichte annahm. Die Hafenverwaliung hatte nämlich die Angelegenheit zu vertuschen versucht. Wir haben sie öffentlich besprochen, nachdem der Verdacht des Diebstahls auf ehrliche Arbeiter der Firma Egan u. Cie gelenkt wurde. Das geschah, trotzoem die wahren Diebe in den beteiligten Kreisen genugsam belannt waren. Es ist nur recht merkwürdig, daß der zweite Dieb, gleichfalls ein Hafenwächter, gar nicht ermittelt werden kann.“ In dieser Bemerkung wurde eine Beleidigung des Hafendirektors Christophe bzw. der Beamten der städtischen Hafenverwaltung gefunden und gegen den verantwortlichen Redakteur Meerfeld von der Rheinischen Zeitung Klage erhoben. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der eine Diebstahl in der Nacht vom 3. Mai v. J. von dem Hafenwächter Kalze ausgeführt worden sei. Em Herr von der Firma William Egan u. Co., dem der Lademeister den Diebstahl meldete, begab sich am selben Abend gegu ½11 Uhr mit dem Hafeninspektor zum Hafendirektor und teilte ihm mit, daß zwei Hafenwächter einen Diebstahl ausgeführt hätten. Direktor Christophe ersuchte die Herren, am nächsten Morgen um 8 Uhr wiederzukommen. Es wurde dann ein Protokoll aufg nommen und dem Hru. Oberbürgermeister ein Bericht zugeschickt. Der Oberbürgermeister zeigte der Staatsanwaltschaft den Dieostahl und den Verdacht gegen Kalze an und ersuchte um Einleitung einer Untersuchung. Dieses Schreiben ging am 4. Mai v. J. ab und gelangte am 5. in den Besitz der Staatsanwaltschaft. Die eingeleitete Untersuchung führte dazu, daß Kalze am 23. Mai ins Polizeigefängnis gebracht, am 25. Mai aber mangels dringender Verdachtsgrunde wieder auf freien Fuß gesetzt wurde. Nach seiner Entlassung that Kalze wieder Dienst als Hafenwächter. Am 4. Juni wurde Kalze nach seiner Vernehmung durch Staatsanwaltschafsrat Dr. Goebel auf dessen Anordnung abermals verhaftet und ins Untersuchungs= gefängnis gebracht worden. Nach seiner endgültigen Verhaftung ist Kalze dann vom Dienst suspendiert worden. Hafenoirektor Christophe erklärte als Zeuge, daß er gar nicht berechtigt sei, selbständig einen Beamten vom Dienst zu suspendieren, das geschehe auf Anordnung des Hru. Oberbürgermeisters. Es sei die Weisung erfolgt, den Beamten vom Dienst zu suspendieren, wenn die Untersuchung den Verdacht gegen ihn bestätige. Als Kalze in Freiheit gesetzt worden, sei er nicht vom Dienst suspendiert worden, sondern erst, als fester Verdacht gegen ihn vorlag und seine abermalige Verhaftung erfolgte.
Es könne von einer Vertuschung der Angelegenheit durch die Hafenverwaltung absolut keine Rede sein. Zeuge Staatsanwaltschaftsrat Dr. Gorbel bekundete, daß es in keiner Weise der Interveution der Rheinischen Zeitung bedurft hätte, um die Anklage gegen Kalze in die Wege zu leiten. Er habe von der Stellungnahme der Rheinischen Zeitung in dieser Sache vor Einleitung der Untersuchung nichts gewußt; keinesfalls würde ihn der Artikel der Rheinischen Zeitung veranlaßt haben, in der Sache einzuschreiten. Er habe auch nicht einmal das Gefühl gehabt, daß etwas geschehe, um die Sache zu vertuschen. Direktor Christophe berichtete dann ausführlich über die zur Eutdeckung des zweiten, an dem Diebstahl beteiligten Hafenwächters unternommenen Schritte. Der Angeklagte erklärte, daß ihm die Absicht der Beleidigung gefehlt habe. Auf Grund der durch den Lademeister ihm gegebenen Informationen habe er die Bemerkung veröffentlicht. Der vom Angeklagten versuchte Wahrheitsbeweis der aufgestellten Behauptungen konnte nicht erbracht werden. Staatsanwaltschaftsrat Olbricht beantragte gegen Meerfeld zwei Monate Gesängnis. Das Urteil lautete auf 100 M. Strafe eventuell zehn Tage Gefängnis.
Locales.
∆ Personalien. Amtsrichter Wollseifen hierselbst wurde als Landrichter an das hiesige Landgericht versetzt Referendar Dr. Blatzheim im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurde zum Gerichtsassessor
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Domstraße von der Dagobertstraße bis Unter Krahnenbäumen vom 7. Februar d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt — Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßen bahnen werden die Straßen: Ehrenstraße von Hohenzollernring bis Apostelnstraße, Breitestraße von Apostelnstraße bis Gertrudenstraße, Apostelnstraße ab Haus 9 bis Ehrenstraße, St. Apernstraße von der Breitestraße bis zum Hause Nr. 13 vom 13. Februar d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, letztes Gast spiel der Cäcilia Wolk uburg: Der Feeusee. Altkölnische Volksoper in 3 Akten von Hermann Kipper. Ende 5½ Uhr. Abds. 7 Uhr Ab.=Bst. 137. Der Overnball. Operette in 3 Akten von Rich. Heuberger. Ende nach 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Ast. 13°, Heimat. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Magda: Irene Triesch g. G.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Flachsmann als Erzieher. Mittwoch: Die Walküre(H. Scheuten a.., Maria Sorelli
a. G. auf Engagement). Donnerstag, zum 1. Mal: Hedda Gabler (Irene Triesch a..). Freitag: Der Freischütz(Maria Sorelli a. auf Engagement). Samstag(mit aufgeh. Ab.): Martha(John Coates a..).
Vereins=Nachrichten.
#<space> V e r s a m m l u n g.<space> E i n e<space> v o m<space> V e r e i n<space> g e g e n<space> d e n<space> M i ß <space> brauch geistiger Geträuke einberufene Versammlung, welche vorgestern Abend im evangelischen Vereinshause abgehalten wurde, war sehr zahlreich besucht. Nach einleitenden Worten des stellvertretenden Vorsitzenden sprach Lic. Weber aus.=Gladbach über Alkohol und Unsittlichkeit. Redner schilderte die Schädlichkeit des Alkohols und die Einwirkungen desselben auf die Sittlichkeit. Der Leiter der Lintorfer Trinkerheilanstalt, Herr Kruse, berichtete über seine Erfahrungen die er in der Anstalt in Bezug auf die schädlichen Wirkungen des Alkohols gesammelt. An den Vorträgen schloß sich eine Diskussion, in der u. a. bedaiert wurde, daß sowohl der einberufende Verein, wie der gleiche Ziele verfolgende Naturheil=Verein bei der Behörde zu wenig Beachtung finden. Viele der Anwesenden ließen sich als Mitglieder des Vereins einzeichnen.
Schlechte Verdanung.
Zahlreiche Kinder haben viel daran
zu leiden.
Wir empfingen den folgenden Brief von den Eltern eines Kindes, das an Verdauungsschwäche und englischer Krankheit litt, und geben wir vorerst das Schreiben wieder, ehe wir weiter auf den Inhilt desselben eingehen.
Frankfurt a.., Herbartstr. 13,., den 15. Juni 1901. Meine Herren! Hiermit bestätige ich Ihnen, daß Ihr Präpara, genannt Scott's Emulsion, meinem Pflegekinde große Dienste geleistet hat.
Das Kind war infolge englischer Krankheit und Brechdurchfall sehr heruntergekommen. Nach Gebrauch der ersten Flasche trat weseutliche
M
WILLY SCHIMIDT.
Besserung ein, und jetzt, nachdem wir den Gebrauch regelmäßig sortgesetzt haben, befindet sich das Kind dermaßen wohl und munter, daß es gegen früher kein Vergleich ist. Bemerken möchte ich noch, daß das Kind das Präparat sehr gern nimmt.
Ihnen hiermit meinen Dank aussprechend, zeichnet
Achtungsvoll(gez.) F. Loos.
Wenn Kinder an mangelhafter Verdauung leiden und die gebotene Nahrung ihnen nicht die zu gesundem Wachstum nötigen Kräfte zu liefern scheint, dann ist es empfehlenswert, ihnen neben der gewöhnlichen Nahrung etwas Scott's Emulsion einzugeben. Di ses weltberühmte Präparat bietet den besten Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern als eine Leckerei, und es ist keine Uebertreibung, wenn wir behaupten, daß durch Scott's Emulsion das Problem gelöst ist, Leberthran für jedermann zugänglich und dienlich zu machen. Scott's Emulsion regt die Verdauung an, bereicheit das Blut, und bildet ein so heilktäftiges Nährmittel, daß das geschwächte System in kurzer Zeit die volle Gesundheit wieder erlingt.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dursch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
Prima Glycerin 50.0, unterphosphorfaurer Kalk.3, unterphosphorsaures Ratron.0, Pulv. Traganth 7,0 feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 110.00
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, ie
2 Tropfen

Seite 3.
1381 Kölner 1902
Narren-Zunft.
An Mondag den 3. Februarius A..1302,
findtet unßer
6. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshauses
Philharmonie“ statt.
Der Einlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunsbröder undt Schwesterleyn 'en Lochung der Nr. 8 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse K..50 a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Meber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie von Nachmittags 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Heute grosser Maskenball.
* Sonntag 2. Februar 1902
nnde
Vesehlschaft, Avzu, gegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im
und in der Bürgergesellschaft
eshng 902
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 2. Februar, 4 Uhr Nachmittags:
6. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
8 Uhr:
Grosser
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Hervorragende Marken:
C. H. Schultz in Rüdesheim
Rüdesheimer Schaumweinfabrik
Rüdesheimer Seet Extra Qualität, grün Lack Adler-Sect, sec.
Piper Meidbieck in Reims
Demi sec&amp; Sec.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen
sowie Generalvertretung:
Phil. Kraenkel
Inhaber: Wilh. Kraenkel,
Bler- u. Wein-Grosshandlung.
Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 628.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriges zweites
Karnevalistisches Familienfest
sindet statt:
Sonntag, 2. Februar 1902, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hofes", Komödienstraße.
Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Musik von der Fuß=Artillerie=Kapelle unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
Der Zutritt ist gestattet gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte und Lösung eines Programms. 616 Aue e
Mitglieder, welche noch keine Karte erhalten haben, können dieselbe
Abends an der Kasse noch losen.
Karnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
zu 4, 5 u. 6 K. empf. in= u. außerh d. Stadt W. Krahn, Perlengraben 90
Grossen Maskenball
am Sonntag den 2. Februar(Maria Lichtmeß),
im städtischen Ballhause Gürzenich,
werden von au Donnerstag den 30. Januar bis Sonntag den 2. Februar, Mittags von 11—1 Uhr. gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten eingetauscht, und zwar: die der Grossen Carnevals-Gesellschaft(Sitzungssaal Bürgergesellschaft) in der Geschäftsstelle Gürzenich, und die der Grossen Koiner Carnevals-Gesellschaft(Sitzungs aul Lesegesellschaft) in der Geschäftssteue Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Schluß der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Cassapreis. Damenkarte a 2 Mt. Weitere Damen= und Herrenkarten à 3 Mt.
Die
Mitglieder erhalten
Cassapreis erhöh!
GIIIOII———„
Das Fest=Comité des Kölner Carnevals.
ERRPP Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 204
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Schweiz.
Litterarische Gesellschaft in Köln.
Freitag den 7. Februar 1902. abends 8 Uhr:
Karneval. Damen-Komité
mit anschließendem Tänzchen
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Für das reichhaltige Programm sind hervorragende Mitglieder der Kölner Over und tüchtige karnevalistische Kräfte gewonnen. Karten für einzuführende Nichtmitglieder sind zu 1 Marr in der 6. Schmitz'schen Buchhandlung. Hohestraße und Passage=Ecke; in den Buch andlungen von Boisserée, Minoritenstr. 19A; P. Neubner, Hohestr. 137 2. Theissing. Unter Käster 8; und in der Hofmusikalienhandlg. J. Weber, Schildergasse 6; sowie Sonntag den 2. und Dienstag den 4. Februar, von I1 bis 1 Uhr. im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben
Urin-Untersuchungen.
P. Servais, Hubertus=Drogerie, Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs
Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wahsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. .40) Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: 1 Stärke I 2 J, Stärke II 3 J. Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend
von Sachverständigen, staatl. approbirten Chemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mirunter sehr billigen Methoden, die ai mumm— mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
*
Volksgarten
Plora.!
Täglich nachmittags 3 Uhr:*
Sonntag den 2. Jebrnar 1902, abends punkt S Uhr:] Konzert.!
Volksgarten
Sonntag den 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr:*
Gr. Militärkonzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches
Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss- Artillerie-Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 30 Pfg.
(einschliesslich Liederheft).
im prachtvoll dekorierten Overstolzsaal, Eigelstein.
Samstag den 8. Februar 1902:
3. Groß. Maskenfest
in den Overstolzsälen.
2 Tromnetercorps.
Karten in den bekannten Debitstellen. Mitglieder erhalten
Vergünstigungskarten bei den Vorstandsmitgliedern.
Eintritt: 50 Pfg.*4
s Stadt=Garten.:
5 Sonn= und Feiertags,
# Montags. Mittwochs und Frei## 5 tags, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Verlag u. Druck von J. J. Bachel. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reutek; für den Anzeigen- u. Reklamenteit
C. Okle. alle in Köln