Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Zlarzellenstraße 37, im Neubau
ud fäglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mitt Sonntegs=Beilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken
(grossartige, milde Qualität)
100 Stück
10 Stück 60 Pig.
(hochtein, pikant im Geschmack) .„ 100 Stück
Fernspr. 4205. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268
Nr. 105.
Fernspr.
:<space> R e d a k t i o n<space> 2 5 9.<space> K ö l n,<space> S o n n t a g z<space> 2 0.<space> A p r i l<space> 1 9 0 2.<space> g e r n s p r:<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> 4 2 0.<space>
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie
irdorfer Tinsleum
in Uni. 241
durchgemustert,
Vorlagen,
Teppichen und Läufern,
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Breitestrasse 100, Poppe&am; Wirth
aussergewöhnlich niedrigen
Preisen.
reitestrasse 100.
s in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
* Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d..,
* verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.„
Brillanten, Diamanten u. Perlen
„, zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu# und unter Einkauf abgegeben.
F. X. Hellner, Juwelier, Hohestr. 114.
□
∆
Bei HAARAUSFALL
schwachem Haar= und Bartwuchs. Schuppen 2c. benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene—
„OSNÖN“.
Vorrätig, große Flasche 2 K. in allen durch„Lsmon=Plakate“ bezeich
neten hiesigen Drogerien.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marte versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
ES Stollwerckbilder, Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. 100 verschiedene Stollwerckbilder 1 M 15„ Stollwerckserien 1 A Liebigserien von 10 J an. 100 versch. Liebigserien, deutscher Tert, 16 A M. Günther, Domhof 22.
Communionkerzen und andere
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Total-Ausverkauf
meines grossen Lagers feiner Damentucne u. Herrenstoffe,
Neuheiten für Frühjahr und Sommer—enorm billig.
Tuche, Buxkins,
Kammgarne,
etc. in reicher Auswahl.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und späteren Bedarts im voraus.
Zuch-Engros-Zaus Streitzggggasss 59, Rein Laden.
Gartengeräte
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit.
Hansaring 101.
„ Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Paßs., Hubertus=Drogerie
Ausführung unter Garantie
von H. R. Grober, Schartgasse 9.
Rabitz(Gewölbe). Gipsdielenwände, Cement= und Plattenlegen.
Maurerarbeiten. Reparaturen.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liesert. schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Niehlerstraße 10..
ModellDamen-Wäsche,
etwas bestaubt, bedeutend
unter Preis.
Wäsche=Haus
Theklaunf
Breitestraße 116, Nähe Ehrenstr.
Gummi=Windel-Höschen
Wäsche-Haus
Thekla ven Felbert
Breitestrasse 116,*
Nähe Ehrenstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 a Sonntag 20. April 1902.
Offene Stellen.
Verkreter gesucht.
Kunstanstalt 1. R. sucht an all. Orten Provisionsreisende z. Samm. von Auftr. auf photogr. Vergröß. nach jeder Photographie. Hoher u.
dauernder Verdienst.
Off. u. V F 212 an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Frankfurt a. M. erv.
Vertreter gesucht,
welcher am Platze und Umgegend in der Kolonialwarenbranche gut eingeführt i.
Es handelt sich um ein originelles Zug- u. Reklamemittel.
0ff. an Louis Schneider,
Berlin, Friedrichstr. 22.*
Fur kl. Haushalt wird für jetzt oder (#ipäter ein alt. erf. Küchenmädchen mit guten Zeugn, gegen„ Lohn ges. Alberiusstraße 12.
.## Lehrnähmädchen ges.
Noves. Kalt, Eintrachtstr. 1.
Ladengehülfn gesucht.
a) Nippes, Zonserstraße 30.
BI
Stellen-Gesuche.
rlings
—*
gesucht für einen braven Knaben aus guter Familie in katholischem Hause der Kolonial- oder MaterialwarenBranche en gros et en détall.
Fr.=Offerten unter Nr. 66. an Sn Geschäftsstelle d. Vl
3. Elage.
5 schöne, große, helle. lustige Räume nebst Mausarde u. Keller Luremburgerstraße 14. nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten. Preis M. 55. Besch. Luremburgerstraßze 9.
interh. Hansaring 25, gegenüb. Hansaplatz, 5 Räume, Mans., Waschk. gr. Trockensp. n. a.., n. a. g. kl. Haush. od. Bureau p. 1. Juli z. verm. Besch. das. 2. Et. b. Eigent. Preis 1000.“
Kutscher
gesucht, der sich durch vorzügliche Zeugnisse aus herrschaftlichen Ställen über seine Leistungen ausweisen kann. * Köln=Nippes, Niehlerstraße 102.
Materialwaren=Lehrling.
Eine erste Drogene, Material= und
Farbwaren=Großhandlung in Koln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärbienst in die Lehre. Derselbe erhält eine gute Ausbildung.
Off. u. Nr. 669 an die Gesch. o.
Vermögender katholischer Herr, früher
Baubeamter, über Lagerplätze 2c. verfügend, sucht passende Beschäftig. Vertretung event. Beteiligung. Fr.=Offerten unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl. erveien.
Gebild. kath. Fräul.,
gesetzten Alters, sucht, gestützt auf aute Zeugn., Steue zur Gesellschaft und Pflege einer älteren Dame oder als Kinderfränlein.
Fr.=Off. u. E K 2096 an die Ge schaftost. d. Köln. Volkszig. 1
Buchdrucker=Lehrling gesucht
Joh. Balfer, Nippes, Neußerstr. 193.
Ordentlicher Arbeitsjunge
gesucht. Friesenstraße 43
Laufburschen gesucht.
Niehl, Niehlerstraße 348—350.
Schreinerlichrling, Bozeschezg.
sucht ein. kräft. br. kath. Jung. i. d. Lehre. Off. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl
Ein Schweinemetzgerlehrlin
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Johannisstraße 39.
Tüchtige Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung..
Gereonshof
Kath.Kindermädsten
drav. reinlich und kinderlieb, zum 15. Mai gesucht zu einem Kinde und für Hausarbeit. Gute Zeugn. erford., etwas nähen und flicken erwünscht. Fr.=Angeb. unter E C 2083 an die Geschäftest. der Köln. Volkoztg.
Besseres kath. Mädchen,
mit ant. Zeugu., s. Stelle in gut. bürg. stillem Haushalt als Mäochen allein. Off. u. Nr. 637 an die Gesch. v. B
Junges kräftiges braves
Mädchen
aus guter Familie wünscht zu Geist lschem oder stinler Familie in Köln oder nächster Umgebung einzutreten, wo sie in bürgerlicher Küche sich vervollkommnen kann. Von Geistlichem
a aCss. u. Nr. 619 an.Gesch. d. Bl
Einf. kath. Fräulei
gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin in kleinen Haushalt. Gute gnisse u. Referenzen zu Diensten. Off u. Nr. 663 an die Gesch. d Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Speischerszum.
n ruhigem Hause an kinderl. Leule u verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
G
Ausbild
nachweis.
ellenBRIKETS
Werks-Marke
Das große Eckladenlokal St. Agatha 2
steht mit Wohnung sof. zu vermieten Bescheld daselbst 1. Ctage.——
Kleiner Lagerraum und
Werksteile z vermieten
2 gr. Mansardenzimmer
billig zu verm. Deutz, Arminiusstr. 15
Möbliertes Zimmer zu vermieten W Marzellenstraße 72, II.
3
bis 4 Zimmer 1. Elage zu verm Große Telegraphenstraße 32
2 Mansardenzimmer an eineilne
vermieten.
e Person zu
Schaafenstraße 30
3 Zimmer 1. Etage
an 1 oder 2 anständige Personen, zu
vermieten. Propsteigasse 36.
4cin schönes Zimmer 3. Etage an einzelne Dame zu vermieten.
Perlengraben 22—21.
7 Giogowski&amp; Co. Hohestrasse 130.
ut eingespielte Violine billig zu
O verkaufen. Ursulaplatz 21.
Sommeranzug, neu, f. gr. starke Pers.
zu verkaufen. Nippes, Zonserstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schu ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fran
uschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kindera. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an, auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller, straßse;.
Man Eine 1. u. 2. Et., abgeschl.,
4pS. zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
9 Etaae- gr. lust. Zimmer. 5. Wlllise, straßenw., an ruhige ordentl. Leute zu vermieten. Separ. Eingang. U. Taschenmacher 32,.Tom. Bescheid im Nevenhause 31.
nchön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu * verm., 20 Ml. p. M. Salomonsg. 6.
3 Zimmer zu vermieten,
auch geteilt, billigst. Schemmergasse 4
Fachschule
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Juguste Kiegandt, Breitestr. 2, I.
(Ingl. u. franz. Unterricht in Gram. Wu Konvers. erteilt Dame, welche viele Jahre in Engl., Paris u. Brüssel thät. war. Ia. Res. Breitestr. 122, 1I
Capitalien.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher#.50, Rock.K, Hose 709, Weste 40). Kostümröcke K.50, Tuillen.0 bis.30. Die Sachen werdrn kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 0670.
Franz Kinimann, Dreitenigenstr. 6(An der Eichtige Kock= und
Taillen= Arbeiterinnen
für sofort gegen hohen Lohn bei dauernder Stellung nach Wiesbaden
u. C P 2051 g. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszg. 1
Jung. geb. Fräulein,
in der besseren Küche erfahren. in kl. Haushalt nach auswärts pro Monat 40 Mark.
Off., nur mit Phokogr. und Alter. u. B 60 an die Geschäftsst. d. Vl.
Perfekte Köchin
30—40 M. Zweitmädchen 25#., Hausmädchen 22 M für älteres Ehepaar gesucht. Lonise Vitzhenner,
St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
Ordentl.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weichserhof 50.
Gathol. Mädchen fur Weir- und
# Wollwarengeschäft sofort in die Lehre ges. Stat. i. H. Frau W. Strang Ursulakloster 14. Ecke Eintrachtstra
chatholisches Nählehrmädchen gesucht. Stotlgasse 17. 3. Ctage.
aädchen für nachm. zu 2 Kindern D gesucht. Nippes, Vaudristr. 5, II.
Braves Müdchen!
Nippes, Neußerstraße 280.
Aulage und
von Haus= und Villengärten
führt aus P. Heinen, Zülpicherplatz 15.
Hohestraße 15. neben dem noptirnu, zu vermieten.
Naheres Stolkgasse—11, 1. Et
9 Elage Hohestraße 15, enthalt.
S. Elant, 4 Naume. Kuche und 2 große Mansarden zu vermieten.
2 schöne Zimmer I. Etage an einz. * Peison od. kl. Famflie per 1. Mai zu verm. Elisenstraße 34.
2 große Soutetrainränme
für Comptoir u. Lager zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. St. auf Wohn= u. Geschallm.
i. Städten v. 3000 0 E. u. dar. u. günst. Bed. Fr.=Off. u. F 600 an Haasenstein&amp; Vogler, Elberfeld
Kapitalien
z. 1. Hypothek auf hies Objekte auszul. Jackels, Notar, Köln, Wolisstr. 12.
seit Jahren besthewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syntikats-Marke
ürian 88
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
d. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und— Köln-Bonnthor. t
Möbel für Brautleute:
1½schl. Bett, nußb.=poll m. Einl. 75.0 Lthür. Kleiderschrank, nußb.=pol. 49„ Waschkommode m. Marm.,.=p. 39„ Nachttisch m. Marm., nußb=vol. 19„
Kleines Ladeuregal
fur Spezereihandlung, eventuell ganze Einriahtung zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. B W 100 a. d. Annahmestelle G. Valkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57
möglichst schwarzer Lederbezug, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 668 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kisenbett ohne Einl., zweischläf, zu 6 kauf. ges. Nippes, Niehlerstr. 271.
Vermischtes.
Tapeten.
IP. Gast
zusammen 182.6.
Wohnzimmer:
1 Divan zum Klappen 45.6
1 Vertiko, nußb.=pol., hoh. Aufs. 49„
1 Ausziehtisch, nußb.=pol. 25
r. Trumeaur m. Stufe, pol. 39„
„<space> 1 8<space>
gr. Trumeaur m. St Stühle dazu passend
zusammen 176 A
Perlenpfuhl=3, a. d. Hohestraße.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 294.
Gegr. 1874. Gegr. 1874.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in auen Neuheiten, in jeder Preislage. schon zu 13 Pfg. Vollständige Muster karten stehen zur Verfügung ohn Kaufzwang. Vorigjährige Muster weit unter Preis. Baumeister und Hausbesitzer höchsten Rabatt.
(ine Dame wünscht morg. Beschaft. * in der Küche ohne Veraütung. Fr.=Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Vl.
inig! Gut! u. Glegant: werden
den Herren, welche den Stoff selbe liesern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchhelz, Semeidermeister. Friesenwall 65. Uth.
nach der Straße, für Bureau sehr heeignet, an Herrn zu vermieten.
Klapperhof 50.
Schöne Wohnung., Kalk, Herlerstr. 1o.
wohlschmeckender, kräftiger, ausgiebiger, dabei nur halb so theuer, wie der amerikanische Fleischextract.
zu haben bei Vern. Bornheim, Nippes, Holbeinstraße 71—75
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für E. und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58
□
Alle Austreicherarb. wuiden u.
Preisen sauber ausgef
den billigst. Heinrichstr. 17.
2. Etage—4 schöne Käume
a. stille Leute zu verm. Follerstr. 99.
10.
Räume. Spind. abgeschl., a. r. Leute für 34. zu vermiet. Besch. I. Er. 9 große Zimmer an stille Leute zu # vermieten. Stavenhof 10, II.
Mädcheu such. Stundenarb., auch #g. Tage. Mühlenbach 53A. 3. Et.
Düchtiger Polsterer und Tapezierergehülfe sucht Privatarbeit billigst.
Gerirndenstraße 35.
jeder Art repariert billigst und gut Jakob Auen, Kupsergasse 29. Blusen. Kinder= u. HausKUlkmT, tleider werd. schnell u. gut angef. Reparat. das. Eigelste in 42.2. Et
Lehrmädchen gesucht,
welches gleich verdient, von
Geschw. Tenhof, mechan. Strickerei,
Weidengasse 44, 1. Etage.
Hüchen=, Haus= und Zweitmädchen
sucht Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Junge
f. I. Arb. Metallwarenfab Domstr. 48
Ordentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit cofort
gesacht. Frau Pet. Menden, Arndtsttasse 1. Ecke der Jahuste
Gepr. Massense
hält sich bestens empfohlen.
Frau J. Keil, Ehrenstraße 56—58
Zu vermieten.
er.—
Miet-Gesuche.
T T E
Zu verkaufen.
Or
Haus in Köll, 8/ Gelegenheitskauf.
14kar. goldene Herrenuhr, 3 Deckel. etwas getragen. Anere 15 Steine nur 65# Hud. Klein, Marzellenstr. 61
Tachreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswah billigst im Engrosgeschät
Viktoriastrasse 20.
Wenig gebrauchte
Hammond=
die neu, umständehalber billig abzugeben. Näheres unter 1P 1354 durch Haasenstein a Vogler,.=., Köln
Beamtenfamilie(Vater u. Tochter) s. Mohnnz von 6 Räumen. Nähe Wohnung Bahnhof, mit allen Bequemlichkeiten, zu 58 Mark.
Off. u. Nr. 661 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
oldsgasse, Nähe Neumarkt. vert zu verkaufen. Laden Schaufenstern u. 3 Etagen Angebote unter „ Nr. 621 an die Geschaftsst. d. Bl.
ohn
Banstellen an d. Hubertusstraße in Kalf(Nähe der niuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köl, Gereonsdriesch 9.
R
A
Gartenmöbel
in dester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
*<space> W o l l k ü c h e<space> 1 3.<space>
Fungenleiden
n
krankungen des Halfes u. d. Nasenscheeimhäute,
auch Nachenkatarrh.heile an mir elbst# de. Rei Erfolglosigk. wurde ich em er. gezahlt. Honorar zurückerst.
C. Dregagar, em Lehrer,
ich nach eigner. al erprobter Method #### folglosigk. wurde
Strehlen, Schle
(rei Räume in enh. Str. v. Beamten
# witwe. 1 Kind, in geschl. v. Eigent bew.., mittl. St., 1. od. 15. Juni ges. Fr.=Off. u. Nr. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
0 Haug; Ein Ladenlokal nebst Buckerer. Wohnung u. Backofen zu mieten gesucht, am liebsten in Ehrenfeld. Off. unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arndtstraße 1(Ecke Jahustr.
vis- à- vie der Mauritiuskirche. zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche. Keller etc. in vom Elgentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per 1. Mai zu vermieten.
2. u. 3. Hage,
je 6 Räume, Küche u. Badezimmer 2c. per 1. August und 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid deselbst Hochpart.
S
Abgeschlossene vierräumige Wohnung in besserem Hause von stiller Familie (2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
944V"
Wünahiurruhlerdel Herge.
Nußbaum, alt Eichen, grün
und
in allen Preislagen.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren
in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmache
gegründet 1801.
Graacher 80 Pf. p. Fl. o. Gl.
Niersteiner 1Mu.„„„„
sowie die beliebten Ahrrotweine des Mayschosser Winzervereins
empfiehlt
Carl Kuth, gge
Haltestelle der Innenbe
In all. Preislagen äußerst billig Einige zurückgesetzte Muster zu Fabrikpreisen.
Sean Köters, Viktoriastr. 1.
rlengraben 59A.
Große Auswahl in Siamosen für Kleider und Schürzen.
Srrhten, Schil
th. Hau'e(Arzt
In feinem ka finden Damen
angenehme Pension
ev. Mittagtisch allein.
ff u. Nr. 66l a. d. Geschäftsst. d. P
Iuter bürgerlicher Mittag= und
zpendtisch, ebrudaselbst Koft und Logis. Klemensstraße 20, am Neumarkt.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause.
straße 5, part.(neb. der Siadimissio
Ia. Herrarad
aufen. Miarzellenstr. 72, II.
####gzumpernickel. ca. 5 Pfd. schwer, 4. 60 Pfg., wird innerhalb d. ganz. Stadt a. Wunsch zugest. Postkartegen
ran Kroppenberg, Luxemburgerst. 35.
7000 St. alte glas. Hohlziege!
1500 St. schw. glas. Falzziegel billig 1 verk. Peter Kops, Brüsselerstr. 151.
Billigst nont und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnho
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withzelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kartotfeln.
onzügliche Westerwalder um m.25 pr. Ctr. frei Kelter. Lorbach, Klapperhef 1o 40.
Nühontir!, Butenvonig.00
. Spitzer. Prabuzaas5 viaßresiau.“
Schaukast., 1 Cheke z. verh.
r g o n<space> 7 3,<space> E c k e.<space> U n t e r h.<space>
Siebenburgen
u. Rutom. zu verk. Ulrichog.
Verlegte meine Wohnung
nach meinem Hause
Elisenstraße 1.
Dr. Alb. Ritzefeld,
Wohne ab 23. d. Aleenstr. 19.
Dr. Althausen.
Fernsprecher 235.

Kömer
Tocal-Anzeiger Nr.
daß er völlig unschuldig sei und auch den
105 4 Fonntag 20. April 1902
Seite 3.
Thäter nicht
Centrumspartei,
Für den verstorbenen, um unsere Partei hochverdienten Reichstags= und Landtagsabgeordneten. Herrn
Dr. Ernst M. Lieber
in der Kirche Maria Himmelfahrt, Marzellenstaße, ein
feierliches Seelenamt
statt, zu welchem wir untere katholischen Mitbürger hierdurch ganz ergebenst einladen.
Die kath. Vereine der Stadt werden gebeten. Deputationen mit umflorten Fahnen entsenden zu wollen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartel.
ebenfalls,
Der preußische Haushaltsctat für 1902 hat in der zweiten Lesung im Abgeordnetenhause keinerlei Abänderung erfahren. Die Einnahmen und Ausgaben schließen, wie in der Regierungsvorlage, mit 2614167144 M. ab. Eine Verschiehung ist dagegen in der Höhe der fortdauernden und der einmaligen Ausgaben eingetreten. Während die fortdauernden Ausgaben nach dem Entwurf 2467 457 174 M. betragen sollten belaufen sie sich nach dem Ergebnis der zweiten Lesung au 2 468 457 174 M. Demgemäß vermindern sich die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben um eine Milion von 146709070
Zwisch, der Staatsekretär des Reichsjusizants und Vertretern
verschiedener politischer Parteien haben dem Vernehmen nach Besprechungen stattgefunden, welche die Einführung der Berufung in Straffachen betrafen. Es scheint die Absicht zu besiehen, eine freie Kommission, an der auch Vertreter der Regierung sich beteiligen wurben zu büibden und beter de weier, Hgaeat-Beritet auf Ve secier.
zu übertragen, was dann einen vorläufigen Verzicht auf die weitere Beratung der dem Reichstage vorliegenden Initiativanträge zur Folge
Reichskanzler Graf Bülow empfing am Freitag Vormittag den Abt von Maria Laach, Frhru. v. Stotzingen.
Die Margarineerzeugung in Deutschland hat im Jahre 1899 rund 908000 Doppelcentner Margarine betragen. Da die Ausfuhr nur.3 v. H. ausmacht, ist diese Menge in der Hauptsache aud in Deutschland verbraucht worden. Es kamen also.02 Kilogramm auf den Korf der Bevölkerung. Rohstoffe zur Herstellung dieser 908000 Doppelcentner sind verbraucht worden im Werte von 64,76 Millionen M. Der Verkaufswert der erzeugten Menge aver beirug 76,11 Millionen. Also stecken in dieser Industrie nur für 11,55 Millionen M. Arbeitslöhne, Zinsen des Anlagekapitals und Unter
nehmergewinn. Mit nahezu zwei
Dritteln der Auschaffungswerte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren berzensguten, Vater, Schwiegervater, Großvater. Sohn, Bruder, Schwager und Ontei,
den wohlachtbaren Herrn
„Hleus ein,
nach langerem, mit größter Geduld ertragenem, schegergegmeien. im Alter von 50 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Nachen, Inlich, Österrath,
Schiefbahn, den 19. April 1902.
Beerdigung findet statt am Montag den 21. April. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Withelmstraße 24 aus. ie feierlichen Exequien werden an demielden Tage. morgens Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
für Rohstoffe(41,79 Millionen) sind wir dem Ausland tributpflichtig nd zwar im wesentlichen den Vereinigten Staaten von Nordamerika von denen für 38,27 Millionen M. Fette zur Margarineerzeugung benötigt wurden.
Die belgische Repräsentantenkammer war auch am Freitag überfüllt. Bei Beginn der Kammersitzung wurde die ganze neutrale Zone abgesperrt und der Pferdebahnverkehr in den Straßen am Parlament eingestellt. Hunderte von Karteninhabern zu ven Tribünen wurden wegen Platzmangels durch die Polizei vom Eingange der Kammer zurückgedrängt. Erster Redner war der Lütticher Dem welcher seine Ausführungen ablas, zweiter Smeets, bekannt durch seine Aufruhrreden, dritter Auseele(Gent), welcher in gewohnter Heftigkeit gegen die Regierung sprach. Die Kammer hat schließlich mit 88 gegen 64 Stimmen den Revisionsantrag verworfen. Sieg der Regierung, so wird der Köln. Volksztg. aus Brussel geschrieben, über die turbulente Politik der Socialdemokraten war weit mehr begründet in der moralischen, als in der materiellen Stärke, welche sir vor den Socialisten voraus hatte. Der Ausgang der Revisionsdebatte war daher schon seit früh für niemanden mehr eine Ueberraschung. Wenn man das Leben und Treiben betrachtet, welches nach Bekanntwerden der Abstimmung der Kammer durch die Straßen Brüssels wogt, so kann man sogar schließen, daß dieser Ausgang wie ein leichterung, wie die Befreiung von einer schweren drückendene von der hauptstädtischen Bevölkerung empfunden wird. Alle Welt hartte voll Ungeduld der ersten Abendblätter, welche die Abstimmung
1887 zu empfehlen, mit deren Hülfe er die wiederauflebende
Fenere, in zu ersichen Lelste., Der. Crnal.
damals seinen Willen nicht durchzusetzen vermocht; er erreichte allerdings, daß die militärische Besatzung der grünen Insel verstärkt und die Absicht eines Besuches Irlands seitens des Königsvaares wenigstens für die Dauer des Krönungsjahres aufgegeben wurde. Ob die Thätigkeit der Vereinigten Irischen Liga in den sechs Wochen, die seitdem vergangen sind, sich so verschärft hat, um das Kabinett von der Notwendigkeit der Ausnahmemaß= nahmen für Irland zu überzeugen, bleibe dahingestellt. Jedenfalls erscheint es zweifelhaft, ob damit eine nachhaltige Wirkung
Im englischen Unterhause erklärt Balfour: Milner und Kitchener hatten mit den Burendelegierten auf deren Ersuchen zwei Konferenzen. Kitchener hat aus militärischen Gründen einen Waffenstillstand abgelehnt, jedoch eingewilligt, Gelegenheit zu gewähren, damit Vertreter der verschiedenen Burenkommandos gewählt werden und zur Beratung der Lage zusammenkommen können. Die Burenführer haben zu diesem Zweck Pretoria verlassen. Es wird nicht erwartet, daß die Verbindungen mit ihnen in weniger als drei Wochen wieder aufgenommen werden können.
Locales.
Personalien. Gerichtsassessor Dr. Jockwer wurde zum Staatsanwalt bei dem Landgericht in Köln ernannt; dem Hauptmann der Landwehr a. D. Adolf Bauer hierselbst wurde der Rote
Adlerorden 4. Klasse verliehen.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Stavenhof, die Friedrichstraße von Weyerstraße bis Pantaleousmühlengasse, Michaelsstraße, Kunibertskloster von An der Linde bis Dagobertstraße und Am Römerturm westlicher Zweig vom 24. April d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
2) Ein Kellerbrand entstand gestern Nachmittag in einem Hause am Deutschen Ring. Die Feuerwehr erstickte das Feuer, bevor es größeren Schaden hatte arrihten können.
„Mußte tagelang im Dunkeln sitzen!“
Kinder mit Anlage zu Skrofulose oder mit unreinem Blut und Haut=Ausschlag und dergl. sollten nach der im folgenden Briefe beschriebenen Weise behandelt werden.
Freiberg, Sachsen, Dammstraße 22, den 12. Mai 1901 Meine Heeren! Hiermit senden wir Ihnen eine Photographie unseres Kindes, welches durch den Gebrauch Ihrer ausgezeichneten Scott's Emiulsion ihre volle Gesundheit wieder erlangt hat. Fast drei Jahre lang litt das Mädchen an Skrofulose, erscheinend in bosen unge de' sie tagelang im Dunkeln sitzen mußte, bösen Ohren und zuletzt Abmagerung am ganzen Körper, so daß wir nicht glaubten, daß diese Ostern die Schule besuchen könnte. Schon nach kurzem Ihrer Scott's Emulsiou erlangte das Mädchen ihre Gesundheit zurück,
NE
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern untere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter. Großmutter und Urgroßmutter
Elisabeth Munkel, geb.
en Alter von beinahe 80 Jahren infolge Altersschwäche sanft und jeben, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der
romisch=katholischen Kirche. in ein beiseres Jenseiks abzuberufen.
e, den. Zi, frauernden Hinterbliscbenen:
Familie Theodor Munkel.
Die Veeroigung findet Montag den 21. April 1902, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 95 aus und die seierlichen Exequien Dienstag den 22. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarr“, Litte dieses von meinen Freunden und Bekannten als besondere Einladung zu betrachten.
giebt's Neues?
Kaiser traf am Freitag Morgen 9 Uhr mittels Sonderzuges von Breierhaven in Mepven ein. Nach kurzem Aufenthalt, während welchen Hr. Geheimrat Krupp eingestiegen und vom Kaise worden war. fuhr der Zug nach dem zwanzig Minuten entfernter Schießnlatze weiter, wo Schießversuche vorgenommen wurden. Im Ge folge des Kaisers befinden sich der Kronprinz, Prinz Heinrich, Admira
Thomsen, Staatssekretär v. Tirpitz und Viccadmiral Lack. Am Sams tag kurz nach 9 Uhr begann auf dem Kruppschen Schießplatze das Schießen. Der Schießplatz war durch ein großes Aufgerot von Gen darmen und Kruppichen Feuerwehrleuten abgesperrt. Die Art der schießversuche ist streng geheim. Vorwiegend waren außer dem Kaiser
und seinem Gefolge Morineoffiziere und Ingenieure aumelize. Wlags
war Schieten mit Granaten auf Panzerplatten, weshalb ein leerec
Hofzug zur Sicherheit auf die hiesige Bahnstation zurückfährt.
m Reichstage ist die Seemannsordnung mit Ausnahme
der Ergänzungsgesetze in zweiter Beratung erledigt. Ob die gesaßten Beschlüsse als endgültig anzusehen sind, bleibt abzu warten. Das gilt namentlich für die Paragraphen 78 a und 78h, die von der Kommission in das Gesetz hineingebracht worden sind, im Plenum aber abgelehnt wurden. Dieselben enthalten die Bestimmungen über das Koalitionsrecht, welche der Rechten zu weit, den Socialdemokraten aber nicht weit genug gehen. Daher fanden sich die beiden extremen Parteien zusammen, sie zu Fall zu bringen. Würde die Seemansordnung in der jetzt beschlossenen Form Gesetz, so würden die Seeleute überhaupt kein Koalitions= recht erhalten. Die Frage ist also, ob dieser Beschluß in der dritten Lesung aufrecht erhalten bleibt oder ob nicht vielmehr die Kommissionsbeschlüsse wiederhergestellt werden.
Krusigkprozeß wurden die Ablehnungsanträge der Angeklagten als unbegründet verworsen, worauf Oberkriegsgerichtsrat Scheer die Leitung der Verhandlungen wieder übernahm. Auf die Frage, ob Marten mit dem Angeklagten pickel ooer einem anderen den Rittmeister v. Krosigk erschossen habe und wer eventuell der andere gewesen sei, oder ob er wisse, wer der Thäter sei. antwortete Marten mir be e-<space> S t i m m e:<space> H e r r<space> O b e r k r i e g s g e r i c h t s r a t!<space> A u f<space> E h r e<space> u n d<space> G e w i s s e n,<space>
so wahr ein Gott im Himmel lebt, ich siete völlig nuschultig vor den Schrauten. Ich weiß auch nicht, wer der Thäter ist; ich halte auch keine Ursache, Krosigt zu erschießen.“ Hickel antwortet auf Befragen
der Kammer meldeten, und während gestern trotz dem schönen Frühlingswetter, welches von früh nachmittags an eingetreten war, die Boulevards und die Kaffeehäuser, die Theater und Vergnügungslokale öde Leere zeigte, herrscht heute Abend frohes Gedränge in allen Straßen und öffentlichen Lokalen. Freilich hat am Vormittag der Generalrat der socialdemokratischen Partei sich im Volkshause zu einer Beratung versammelt und schon am Nachmittage den Beschluß kundgegeben, daß der Generalausstand fortoauern solle, falls die Kammer die Erörterung des Revisionsantrages nicht gestatte; aber dieser Beschluß macht nur mehr geringen Eindruck auf die öffentliche Meinung, weil man überzeugt ist, daß in Anbetracht der riesigen, zur Durchführung des begonnenen Massenausstandes erforderlichen Geldmittel, letzterer auch beim weitestgehenden Opfermute der Arbeiter nicht länger, als etliche Tage aufrechterhalten werden kann. Die Entmutigung zeigt sich deutlich in der Unterhaltung der Genossen, welche heute Abend in gedrängter Menge im Volkshause versammelt sind und die Frage be sprechen; sie geben die völlige Niederlage zu, welche die Führer in diesem Kampfe erlitten haben, und sie hegen auch nicht die geringste Hoffnung, daß in baldiger Zeit, Baudervelde sie zum Siege führen werde. Der scheinbare Enthusiasmus, den sie bei den Reden der Führer bezeigen, kann über das herbe Gefühl nicht hinwegtäuschen, das sich in den meisten unter ihnen regt. Aber mit der Lust, von neuem zu manifestieren oder gar Revolution zu machen, ist's vorbei.
Ueber die Lage in Belgien wird weiter gemeldet: Nach Schluß der Sitzung in der Repräsentantenkammer begaben sich in Brüssel die socialistischen Deputierten, denen sich ein Zug von ungefähr tansend Personen anschloß, nach dem Volkshause, wo eine Versammlung abgehalten wurde. In der Versammlung beschwor Bandervelde das Volk, auf den Wegen der Gesetzmäßigkeit zu verharren. Er hoffe noch, daß der König intervenieren werde, um der Angst des Volkes ein Ende zu machen. Die Versammlung erteilte dem Beschluß des Generalrates der Arbeiterpartei wegen Fortsetzung des allgemeinen Ausstandes seine Zustimmung und ging dann mit größter Ruhe auseinander.
In Brügge stießen aus einer Versammlung kommende Socialisten vor dem katholischen Klubhause mit der Polizei zusammen. Die Polizei zog vlanr und ging gegen die Menge
vor. Zehn Socialisten wurden verwundet.— Eine am Freitag Abend in Loewen veranlaßte Kundgebung, deren Teilnehmer die Straßen durchzogen, gab Anlaß zu zwei Zusammenstößen mit der Bürgergarde. Der erste Zusammenstoß erfolgte vor der Wohnung des Vicepräsidenten der Kammer, Schollaert der zweite in der Tirlemonstraße. Beide Male feuerte die mit Steinen beworfene Bürgergarde; im ganzen wurden junf ge totet, davon zwei oder drei bei dem ersten Zusammenstoß; wurden verwundet. Die Toten und Verwundeten wurden
von den Manifestanten fortgeschafft.
Die Königin von Holland hatte, wie ein am Samstag früh ausgegebenes Bulletin meldet, eine ziemlich ruhige Nacht. Die Krankheit nimmt weiter ihren gewöhnlichen Verlauf. Irgendwelche Komplikationen sind nicht eingetreten, wenngleich die Kräfte, wie es im Verhältnis zur Krankheitsdauer steht, ein wenig abnehmen.
Die Verhängung des Ausnahmezustandes über
o ist auf Drängen des Lordleutnants von Irland vom Kabinett beschlossen worden. Es sind gerade sechs Wochen her, als der Vicekönig von Irland in London erschien,
d. ochene heri Wami....„ ber(rissea Met von
um in
einem Kabinettsrat die Anwendung der Crimes Act von
163
hchshsra
LOUISE PREISSLER.
* Vnnun min ihr zu unserer größten Freude noch diese Ostern das
erste Geleit zur Schule geben, welche sie auch bis jetzt noch nicht unterbrechen mußte. Wir können daher Scott's Emulsion für derartig erDas kleine Mödchen könnt jetzt uicht wohler oder lebhafter sein, und ich würde mich freuen, wenn meine Erfahrung andere Eltern veranlassen würde, mit Ihrer wirksamen Scott's Emulsion einen Verd do in Aichtungsvoll(gz.) Hugo Preisler.
Scott's Emulsion bereichert und reinigt das Blut. Es befreit dasselbe von allen Krankheitskeimen und giebt dem ganzen System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit. Scott's Emulist bester Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin. Einer der wichtigsten Vorzüge von Scott's Emulsion ist der, daß durch das Präparat alle Nachteile und ungünstigen Eigenschaften des gewöhnlichen Medizinal=Thranes gänzlich über munden und beseitigt werden.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt, dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probefloschen von Scott's Emulsion, die ein genaues simile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main,
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
300 Prima Elyeerin dug, unterphosp#erfauter. Seit., 1.—#tezez###orsauee#
tron“ 9. Pulv. Traganth 7,0, feinster argb. Gummi###, 7,#.##a M
— Hierzu aromatische Enulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oei 1
2 Teopfen.
Facs

—
15
S
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag 20. Aoril 1902.
Gemälde-Oersteigerung n Köln
Montag den 28. u. Dienstag den 29. Aprill902
kommt bei dem Unterzeichneten eine sehr schöne Sammlung von
Gemälden moderner Meister
zur Versteigerung. Dabei Nachlass Rentner
Gustav Velthaus, Mülheim a. Rhein.
Besichtigung den 26. u. 27. April 1902
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
68888
TEN
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur
MX
#
idealisierend, hält den Leib zurück und## reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Banca ObenmarsHense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.*
6886RB
FA
5
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
Den Empfang sämtlicher Neuheiten für das Frühjahr
Köln.— 5s6t crotbent au— K öin
Hohsstrasse 106 und PlHAIZ. HHdP#’TTST Hohestrasse 106 und
Obenmarspforten(4. ASHm-EKOAKPN Obenmarspforten /4.
Niederlage der Weltmarken:
Borsalino(Italien), grand prix Paris 1900. Hückels(Wien), grand prix Paris 1900.
= Christy(London).
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schüdlichen, die Wäsche ungreifenden Duschmitteln!
Schutzmarkt
3
S
Schutzma ko.
L. Hanne, 8#
Hohestrasse 84— gegenüber Café Bauer
Knrhkären u. I
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet.
(Seifenpulver)
gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
15 Pfg. Packete à U. Pfd. mit Schutzmarke 88 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen
vorzüglich und erhült die Wäsche!
Ueberall zu haben!
P. H. Schrauth, Neuwied.
Dampf-Seifen-Fabrik mit elektrisehem Betrieb
gegründet 1830.*
aus guter Familie, kath., sucht Stelle als Stütze bei altem Ehepaar oder
alleinsteh. Dame. Dasselbe ist im Kochen. Schneidern u. Handarb. bew.
Off. unter A Z 123 postlagernd Papenburg a. Ems. 1
85
für Orthopädie,
terneugasse 79—81.
∆ P Gr
S
S. 5
*
neuester americanischer Construction.
Apparate Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Bästenhalter,
Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, ragbahren, verstellbare Kopfkissen.
IT
Mark, mit insgesamt 115,262 Geldgewinnen,
„„ darunter Haupttreffer mit:
S 3X600,000 Fres. 2X600.000 Kronen 3X 300,000
3X300,000 ar. 200,000 sr. 180,000 A. 120,000 MA.
werden in jährlich 34 Gewinnziehungen gezogen.
Frcs.,
Usw.
9 Ziehungen am 1. Mai und Juni.
FRRRE
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verlosungen erfolgt gegen monatlichen Beitrag von nur„Drei Mark“.
Gegenwärtiger Losbestand des Vereins:
4000 Stück Original Staats=Prämien Anlehens=Lose,
die alle successive gezogen werden müssen.
Laut§ 7 der Statuten erhalten ausscheidende Mitglieder die geleisteten Beiträge zum Teil
wieder zurückvergütet.
Bitte verlangen Sie Statuten und Losnummern=Verzeichnis gratis und franko
zur Einsicht von:
Allgemeiner Los=&amp; Sparverein
in
wohlschmekensen Hagenschen Blutreinigungsthee.
nernich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit. insbesondere gegen Ausschlag. Flechten, unreine Hant. Gicht, Rheumatismus,
Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versaume keiner. Proben
und Prospekte zu fordern, sie erfolgen gratis und franco
s i8.50. 1 8 fre..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mel.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde. Guajakholz, Liebstengel, Süßholz Wasserfenchel, Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachholderbeeren zu gleichen Teilen.
Finnen Pusteln, Mitesser. Hautröthe einzig und allein samenl, sicher und tadikal zu beseitigen wanen geg. Mk..00 Britim. oder Nachn. neont lehreeichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur diroc##.“
Otto Reichel, Barlin, Eisenbahnst.4
Samenhandlung Für Gartenbesitzer.
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31.
empfiehrt zur Au##aat alle Arten Gemüse-, Blumen-u. Grassamen
NV. Offeriere Blumenstübe, Binde-Bast u. Pflanzendünger. sowie la. Vogelsämereien urd Hulsenfrüchte.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum- und Weinrebenschnitt besorgt billig und cratt Gärtnerei Franz Bartiewsti, Nippes, Holbeinstraße 1.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 1 monntag 20. April 1902.
Für einen Teller Suppe genügt die der Größe einer Er.
Menge Siris, um dieselbe wohlschmeckend und kräftig zu machen.
Zu haben bei Jac. Schmidt, Ehrenfeld. Hansemannstraße 51.
G
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
M 1340 Hohestraße 1340,“ Paa=Lafe
mt ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=,
n. Siverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara W turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachlente können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Lis 18. Mai er.
9
9.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
dart in keinem Haushalte fehlen!
Jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig erseizt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochseiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolli-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, Statt.
Palmin wird an Klöster. Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generaivertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Cöln, Emil Vogelsung&amp; Co., Reinoldstr. 17." Fernspr. 29 16.
Kommunionäsche.
alerheleg
Extra Prima
Feine schwarz woll. ¼ M. Kinder=Strümpfe
Englisch Kammgarn,
Größe 0 1 2 3 4 5 6 7 8*
p. Paar 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120,130 Pf.
Strumpfwaren=Specialgeschäft
E. Böckenbrink,
Breitestraße 79. Ecke Neue Lau
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 27. April., nachmitt. 6 Uhr, in der Restauration Reinhardt, Neußerstr. 239, findenben
Generalversammlung
eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Verschiedenes.
Außerdem erfolgen besondere Einladungen.
Nippes, den 20. April 1902. Der Vorstand.
Johann Fischer, Vorsitzender.
Kreis
Aus Anlaß des Beginns der Baumblüthe am Vorgebirge fahren Sonntag den 20. und 27. April bei günstigem Wetter ab Cöln 222 durchgehende Extrazüge Cöln— Alfter—Bonn, welche ur in Hermülheim, Brühl, Walberberg bis Alfter und Vonn halten. Ankunft Alfter 4 Uhr.
Rückfahrt nach Cöln: Alfter ab 640 Brühl ab 737, Hermülheim ab 800 Cöln an 829.
140 2225, 230(nach Wesseling) 250 315“ 435
Abfahrt der Zuge von Cöln:
nach Hermülheim und Brühl
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Ordentliche General-Versammlung
am Dienstag den 22. April 190z. abends 8 Uhr.
Gürzenich, Quatermarkt-Saal.
Tagesordnung.
I. Geschäftsbericht.
* Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. Juli 1901 bis 1. April 1902 mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Entlastung.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 6 durch den Turnus eines durch Wegzug und eines durch freiwilligen Rücktritt aus scheidenden.
I. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Im zahlreiche Betheiligung wird gebeten
Köln, den 11. April 1902. Der Voraitzende:
Jos. Hohn.
Volksgarten
Halsestraße 11-13.
Uhne Extra-Ehtree.
Togo-Truppe.
Unsere afrikanischen Landsleute.
30 Personen.
Männer. Frauen und Kinder.
Da die deutsche und englische Regierung die Ausführung von Truppen aus den Colonicen
die letzte Truppe
die Europa
Vorstellungen finden statt an Wochentagen:
11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr,
an Sonntagen nach Bedarf.
Erößnung der
Turmu-Restauration
(auf dem alten Fort St. Pau am Rosengarten).
Schöne Aussicht auf Garten
und Umgebung.
Ausschank von
a. Kölner Lagerbier
Volksgarten
Sonntag den 20. April,
nachmittags 3½ Uhr:
FONSDA
S
#
Kanelle d. W. Fuss-.-R. Nr. 7 Kgl. Musik-Dir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets M..50.
Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 231.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Fel.!
Herren=Hemden,
tadellos sitzend
Ansertigung nach Maß; empfiehlt
Franz Damm,
vorm. Wwe. los. Lapp. Höhle 33. Leinen= u. Wäschegeschäft, gegr. 1862.
Elegante, leichte, zerlegbare
*
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
Ehrenfelder
rbeiter=Wohnungs=Genossenschaft.
Einladung zu der
ordentlichen General=Versammlung
am Sonntag den 27. April, nachmittags 6 Uhr, im Vereinshause Fröbelstraße Nr. 15.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
Bericht über die stattgehabte gesetzliche Revision.
henehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung
des Vorstandes. 1. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern. 5. Haushaltsplan pro 1902.
Der Vorstand.
* Erste Kölner Möbel- u. 3
• Polsterwaren-Fabrik e
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und
Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine
Diners M..50(Abonn..25) Abendplatten.
Für Brautpaare.
von
7 Werner Frisch,
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstäbchen mit und ohne Schrift, auch für Prwvatfenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne und Hitze, als Ersatz für Jalousien
empfiehlt billigst
#lanerain Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Budengasse u.
all Klenersteil. Unter Taschenmacher. Telephon 4898.
E
9
####b# rtrint an Wohlgeschmack. Würz und Ausgienigkeit die amerikanische: leischertracte. kostet aber nur### e
anen bei Frar 2. Baininer
Schönster Glanf auf Wäsche
mie selbet der ungeubten Hand garantiert durch den höchst einfachen Gebrauch der welt beruhmten
Sescse) Amerikanischen Glau=Släcke
B59 v01
227 Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig.
Nur acht, wenn jedes Packei nebenstehenden Galdene Redaille Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Weltausstellung Paris Packct 20 Pfg.; kauflich in den meinten
900 Jolonialwaren=, Trogen= u. Seifenhandlungen
lippes, Florastraße 33.
gegründet 1862. 4
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern. Nußbaum=Wohnzimmern,
# kompletten Schlafzimmern. Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,## hell. Nußbaum mit Vergold., Anlik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch X # und. Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und#
* Gardinen spodtbollig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 A. an.
Salons„ 350„„%
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„ 4
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit * unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
8 Hauptlager: Langgasse 9, 4
4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Reste-Niederlage
der Kemptner Zaumwoll=Mannsactur Georg Reichart,
Kempten in Baiern.
Es kommen nur garantirt gute Baumwollwaaren, als: Blaudruck. Biber, ephyr. Brokat, Batist. Satin. Waschseide. Seidenfoulard usw. chutzmarke und
Kattun, Jephor.
für Kleider und Blousen zum Verkauf. Jeder Rest ist mit Verkaufspreis versehen
Gegenwartiger Bestand 1250 Niederlagen, somit allergroßte Leistung sahigkeit.
Alleinige Niederlage und Verkauf für Köln und Umgebung bei:
Frau Josephine Scheer, Nachenerstraße 40.
W
Maseiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Marke.
SchutzD. R. P. No. 99299 u. 102709
E. P. No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewahrte Mittel, Erfolg überraschend. das hne Berufsstörung angewandt wird.on verlange sete Grötanersche Tarolincapsels#1d
wene alles angeblic Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel 50 Kapseln: 11 Sandeln.. 3 Salol, 3 Cndebenertract. Preis“ 40:.

Seite 6.
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, den 20. April 1902.
"<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Bekanntmachung.
Die Oberleitung der Uferbahn wird von Montag den 21. d. M. mittags, ab unter Strom gesetzt
werden.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmanm.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 190
findet statt; am Freitag den 9. und. soweit erforderlich. Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freilag den 23. und Freitag den 30. Mai d.., vormatags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Psano
schein=Inhaber behnse rechtzeitiger Ein losung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 18. Aoril 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag 20. Avril 1902
2
Unter Taschenmacher, Kelm, Ecke Grosse Neugasse,
reichhaltigste Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten:
Paletots, Jaquets, Regen-Mäntel,
Kragen, Pelerinen, Jaquet-Costumes,
zer
und
Lehrerinnen
sowie Bahn= und Post=Beamte und andere bessere Privatleute erhalten von renommirter auswärtigen Firma Leinen= und Wäsche=Artikel, Herrenund Damen=Konsektion, sowie ganze
Brautausstattungen.
Garantie für solide Bedienung zugesichert. Auf Wunsch—6 Monate Ziel. Angebote werden sosort durch Vorlegung von Mustern erledigt.
Fr.=Off. u. E A 2081 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Jahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Möbelwagen
zu 4. 5. 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb
Baptist Bovenschen, Schnurgasse 68.
4 Zimmer 1. Et. hofw. K. 40
2„ 2.„ straßw.„ 27.—
„ 3.„„.—
zu vermieten. Eigelstein 10
sowie Blousen-Streifen in aparter Auswahl.
I
aat-Kartoffeln
Paulsens Juli Gold-Nieren Magnum bonum(Mosel) Ctr..20, b. 10 Ctr..10, 25 Ctr..—.
a. Moselrote, glattschalig.
Ctr..60. b. 10 Ctr..50, 25 Ctr..40.
la. rauhschalige Rote Ctr..50, b. 10 Ctr..40, 25 Ctr..30. Feinste sächsische thür. Mühlhäuser Ctr..60, b. 10 Ctr..50, 25 Ctr..40.
la. Eifel-Nieren Ctr..50. b. 5 Ctr..20, 25 Ctr..—.
la, blau rote franz. Nieren Ctr..80, b. 5 Ctr. 4 50, 25 Ctr..20. Blaublüter. Eierkart., Zwiebel, ferner
Speise-Kartoffeln
in ausgewählten la. Sorten billigst. E. Kneffei, nm Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-S
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
blaue
„VerFrau Sennebach erschien in veilchenblauer Atlasrobe, mit einem Strauß gelber Marschall=Nielrosen an der Brust. Stolz glitt ihr Blick über die zahlreichen Zuschauer hin, keine Spur von Rührung war in ihren Augen zu lesen, nur der Ausdruck befriedigter Eitelkeit. Auch die Braut trug den Kopf hoch erhoben, sie ließ ihre Blicke mit einer Art kindlicher Neugierde über die Menge schweifen. Kichernd waren die sechs Brautungfern davongefahren, dann folgte die übrige Verwandtschaft und zuletzt das Brautpaar. Es war ein stattlicher Zug.
Auch die Kirche war voll Menschen und Sigmund sagte sich,
Feiclleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1902.
Nachbarskinder.
[28] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Hilda!“
Er rief es fast drohend, auf seiner Stirne schwoll eine Ader.
Hilda hing sich ungestüm an den Hals ihres Verlobten.
zeihe, ich wollte dich nicht kränken, aber eifersüchtig bin ich auf Eva, schrecklich eifersüchtig! Sie ist ja auch viel schöner als ich und klüger, ich weiß es— und es hat eine Zeit gegeben, wo ich glaubte, ihr interessiertet euch für einander. O. da haßte ich Eva, und— wenn ich ernstlich nachdenke, weiß ich nicht, warum du mich und nicht sie gewählt hast. Sage mir die Wahrheit, Sigmund, du liebtest Eva?“
„Nein,“ klang es hart. Er wurde nicht rot bei dieser Lüge. Hilda durfte nicht ahnen, wie es um sein Herz stand, das sah er jetzt ein. Sie würde sich um ihn gequält haben, hätte sie es gewußt. Auch hoffte er noch immer, eine Aussprache mit Eva herbeiführen zu können, damit sie ihm wenigstens die Behandlung ihrer Mutter wieder übertrug. Er redete sich ein, es leiteten ihn ganz uneigennützige Gründe. Wie konnte das arme Kind von ihrer Hände Arbeit, die so schlecht bezahlt wurde, auch noch die Kosten für einen Arzt bestreiten? Was kümmerte sich ein fremder Doktor darum, ob sie die Mittel besaß oder nicht?
Er wollte es sich nicht eingestehen, daß die Sehnsucht ihn immer noch zu dem schönen Mädchen zog. Und doch, in der anderen Stunde fragte er sich wieder mit tiefer Bitterkeit:„Was geht mich eigentlich Eva noch an? Sie wies mich ab, hat mich wahrscheinlich nie geliebt. Sie trachtete vielleicht nach einem reicheren Gatten.“
Golden und klar brach der Hochzeitstag an. Frau Sennebach hatte dafür gesorgt, daß es für die schaulustigen, neugierigen Nachbarn viel zu bewundern gab. Diese fanden sich denn auch zahlreich genug ein, und als die Hochzeitskutschen vorfuhren, um die Gesellschaft abzuholen, umstand eine gaffende Menge das stattliche Haus, vor dessen Eingang sich ein kostbarer Blumenteppich ausbreitete. Dazu lachte die Sonne vom tiefblauen Himmel so hell herab, als gäbe sie sich für diesen Tag besondere Mühe, um das Glück des jungen Paares zu bescheinen, das die Nachbarn so laut priesen. Zwar fand man den Bräutigam viel zu ernst. Du lieber Gott, was machte der für Augen, als er in den Wagen stieg! Und der hatte doch wahrlich Ursache, froh zu sein, da er eine so reiche Frau bekam! Aber er war eben ein„Studierter", und diese Sorte von Leuten betrachtet alles mit ganz anderen Blicken.
Dafür sah die Braut um so schöner und stolzer aus in dem weißen Seidenkleid mit der langen Schleppe und dem duftigen, reich gestickten Schleier über dem Myrtenkranz.
noch so manches andere durchaus nicht nach seinem Geschmack war. Der Geistliche hielt eine Ansprache, so voll herzlicher Wärme, daß manches Auge sich feuchtete, und Sigmund gelobte sich im Stillen, seiner jungen Frau ein treuer, nachsichtiger Gatte werden zu wollen.
Er blickte seine Mutter an. Wie schlicht und einfach sah sie aus in ihrem schwarzseidenen Kleid und doch so viel würdiger, als die pomphaft aufgeputzte Mutter Hildas.
Frau Linde hatte die Augen voll Thränen, sie nickte dem Sohne liebevoll zu. Sigmund hoffte, seinem lieben Mütterchen nun noch viele friedliche Tage bereiten zu können. Doppelt fleißig wollte er arbeiten und sorgen für sie. Die erfahrene Frau würde für Hilda ein wahrer Schatz sein, denn einen Haushalt richtig zu leiten, verstand die junge Gattin wohl noch nicht. Sie war ja erst neunzehn Jahre geworden im vorigen Monat und mußte noch viel lernen; denn ihr bisheriger Lebenszweck waren ihre Toiletten, Bälle, Theater, Konzerte gewesen. Dabei hatte sie sich ganz gewiß nicht auf ihren künftigen Beruf als Hausfrau vorbereitet.
In einem der hintersten Kirchenstühle, halb verdeckt von der mächtigen Säule, saß Eva. Ihr liebliches Gesicht schaute fast überirdisch bleich und schmal aus der Spitzenkrause, die den schlanken Hals umgab; ihre braunen Augen hingen brennend an dem jungen Paare, das dort vor dem Altar kniete und sich Treue gelobte für das ganze Leben. Bei dem„Ja“ des Bräutigams, das laut und vernehmlich durch die Kirche scholl, schrak Eva leicht zusammen, sie weinte plötzlich heiße Thränen. Ihr war es, als träumte sie das alles nur, als könne es unmöglich wahr sein, daß derjenige, dem ihr junges Herz entgegengejubelt in süßem Entzücken, nun einer anderen angetraut wurde. Und doch, was wollte sie eigentlich, worüber hatte sie sich zu beklagen? Doktor Linde bot ihr doch zuerst Herz und Hand, sie wies beides zurück, da— nahm er eine andere. War das nicht natürlich? Oder hätte er sein Leben vertrauern sollen, gleich ihr? Plötzlich saltete Eva die Hände und betete für sein und seines Weibes Glück, und dabei wurde ihr leichter ums Herz.
Die glänzende Gesellschaft verließ das Gotteshaus. Eva war die letzte, die heraustrat. Still setzte sie sich, als sie zu Hause ankam, an den gewohnten Platz und begann zu arbeiten. Nur ungewöhnlich blaß sah das feine Gesichtchen aus. Die Mutter, die sich wieder soweit erholt hatte, daß sie im Lehnstuhl sitzen konnte, beobachtete mit besorgtem Ausdruck das stille Gesicht.
„Du solltest ein wenig spazieren gehen, Eva! Sieh nur, wie hell und warm heute die Sonne scheint. Du kommst zu wenig in die frische Luft; ich fürchte, du möchtest krank werden," sagte die alte Frau.„Laß doch die Arbeit... und geh!“
Eva schaute beinahe verwundert auf.
„Ich bin ganz gesund, Mutter! Sorge dich nicht, mir fehlt nichts, und wenn du erst wieder völlig hergestellt sein wirst, dann ist alles gut.“
(Fortsetzung folgt.)
mittag als höchsten Stand—2 Grad Celsius. Bei frischem Südostwind stand das Baromcter hoch.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Wochinfolge der trockenen Witterung auhaltend zurückgegangen.
Abend zeigte der hiesige Pegel 2,95 Meter, gegen 3,39 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasser. stand aber noch gut.
w Elektrische Straßenbahnen. Die Oberleitung der Uferbah# wird von Montag Mittag ab unter Strom gesetzt werden.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen. straße 37 sind für diese Woche ausgestellt: Bilder des Großherzogz Friedrich und der Großherzogin von Baden, ferner Darstellungen der Sommerresidenz des Großherzogs sowie der Plakette zur goldenen Regierungsjubelfeier, ein Bild des Erbherzogs Wilhelm, Statthalte von Luxemburg, sowie mehrere Ansichten vom St. Gotthard.
6 Die Flora hat für Sonntag den 20. April den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. Das große sowie das holländische Parterre, der Friedensgarten und die Beete vor den Schauhänsern sind mi Tulpenblumen wie mit leuchtenden Streifen durchwirkt. Im Garten blühen die Magnolien, die Pfirsiche und Kirschen. Die Schauhäuser, namentlich das Viktoriahaus, sind ganz besonders sehenswert; ein freudiges Wachstum zeigt die neu eingesetzte Viktoria, die Königin unter den Wasserpflanzen. An dem Glasdache dieses Hauses hängen Bromelien in selten schönen Exemplaren sowie zwei Davallia, tnter essante Farren, welche ohne Erde ihre Triebe entwickeln. Besonder Beachtung verdienen die herrlichen Caladien hybriden mit ihren schildsörmigen, in allen denkbaren Farben schillernden Blättern. In Orchideenhaufe blühen zur Zeit das schöne Cymbidium Lowianun sowie verschiedene Cattleyen und Laelienarten.
# Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beindruch.— Auf dem Scul platz zu Köln=Melaten siel ein Schüler über einen Stein und trug einen doppelten Beinbruch davon.— In einer Fabrik am Man ritiusneiuweg fiel ein junger Mann von einem Gerüst und zog sich einen Fußbruch zu.— Auf der Weverstraße siel einem scher ein Bierfaß auf den Fuß, wodurch derselbe nicht unerheblich verletzt wurde.— In der Brüsselerstraße fiel ein Kind von einen Milchwagen und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verletzten wur den den Krankenhäusern übergeben.
191 Kellerbrand. Gestern Mittag entstand in einem Hause an Königsplatz ein Kellerbrand. Es gelang der Feuerwehr, den Brau binnen kurzem zu löschen.
*' Eine Mahnung, kleine Kinder nicht unbeaussichtigt zu lasse enthält folgender Vorfall: Der Anstreicher Andreas Koch war dien Tage in einem Hause am Thürmchenswall beschäftigt, als plötzli# aus einem Zimmer laut Hülferufe erschallten. Er eilte zu dem beitreffenden Zimmer, aus welchem Brandgeruch hervordrang, fand Thüre aber verschlossen. Nachdem die Thüre gesprengt worden wa stellte sich heraus, daß zwei im Zimmer eingeschlossene Kinder vor drei und fünf Jahren in Abwesenheit der Mutter mit Feuer gespielt hatten, welches sich den Kleidern mitgeteilt hatte. Der Anstreich### nicht achtend der Gefahr, erstickte das Feuer mit seinem Körper um riß den Kindern die brennenden Kleider vom Leibe. Das jüng Kind hatte so erhebliche Brandwunden erlitten, daß es ins Vincem## hospital gebracht werden mußte, das ältere kam mit dem Schrecke# davon.
15 Gasexplosion. In den Köln=Lindenthaler Metallwerke Aktiengesellschaft) zu Köln=Lindenthal explodierte gestern Mittag gege 12 Uhr ein mit Gas geheizter Emaillierofen. Ein Mann ern ierbei sehr schwere, ein anderer leichte Brandwunden. Infolge Explosion des Gasofens, welcher etwa drei Meter hoch und Meter breit war, entstand in der Fabrik ein heftiger Knall, sämtliche Feuster des betroffenen Gebäudes wurden zertrümmert. Te Materialschaden ist erheblich. Der Fabrikbetrieb ist indes durch## Vorfall nicht gestört. Die beiden Verletzten wurden nach dem Kranken hause gebracht.
1 Selbstmord. Gestern Morgen gegen 7½ Uhr fand man ein etwa 40jährigen Arbeiter in seiner Wohnung zu Köln=Bickendorf# hängt vor. Der Selbst nörder hatte am Freitag Abend seine Wohnun mit Petroleum begossen und versucht, dieselbe in Brand zu stecke Was den Mann, welcher Vater von dreizehn Kindern ist, zu der i eligen That getrieben hat, ist unbekannt.
Kirchliches. Ernannt wurden: Ncopresbyter Jos. Flön aus Bergraty zum vierten Kaplan in Kalk; Neopresbyter Herm. A Hecker aus Ehrenfeld zum vierten Kaplan in Rheydt, Dekanat Gladbach; Neopresbyter H. I. M. Rolshoven aus Pescherhe Pfarre Hermülheim, zum zweiten Kaplan an St. Peter in Ehrenfeld Neopresbyter A. W. L. Schlösser aus Krefeld zum dritten Kapla in Kalk: Neopresbyter Chr. W. Zilligen aus Köln zum Vila Forst, Dekanat Cornelimünster; Neopresbyter J. E. Zimmerman aus Erp zum fünften Kaplan in Mülheim a. Rh.; G. W. Hummel Kaplan an St. Maria in Lyskirchen hierselbst, zum zweiten Kapln an St. Maria im Kapitol hierselbst; Neopresbyter K. Aug. Mohnes aus Hünshoven zum zweiten Kaplan an St. Maria in Lyskirche hierselbst; W. H. Böhle, Rektor an der Klosterkirche zum gutHirten in Melaten zum Pfarrer in Schiefbahn, Dekanat Viersen; L L. Erren, Rektor an der Kapelle zum h. Georg in Bergheim, Rektor an der Klosterkirche zum guten Hirten in Melaten; Frz. Stahlhuth, Kaplan an St. Severin in Köln, zum Pfarrer# Schleiden, Dekanat Gemünd; Joh. Pelzer, Vikar in Uerdinge zum Assistenten auf der Rechnungskammer des Erzbischöflichen Gener vitariates. Dem Kapian W. Redding an der St. Maria=Himms fahrts=Kirche in Mülhein(Rhein) ist die kirchliche Vollmacht zur Uebn nahme der Religionslehrerstelle in Wipperfürth erteilt worden.
Vereins=Nachrichten.
Asyl für
Eine Sitzung wird in
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung
dieser Woche nicht abgehalten werden.
*.* Die städtische Handelshochschule beginnt morgen ihr driites Semester. Von den auf fast 150 Stunden in der Woche sich belaufenden Vorlesungen sind 21 als öffentliche Vorlesungen auch weiteren Kreisen der Kölner Bevölkerung zugänglich. Sie liegen meist, wie iu den beiden ersten Semestern in den Abendstunden zwischen 7 und 9 Uhr. Am Montag beginnen Geheimrat Professor Dr. Bergbohm(Staats= und Verwaltungsrecht), Hofrat Pro Aldenhoven(Kunst der Renaissance in Italien) und Ingenieut 9 (Wechselstromtechnik).
b Ungewöhnlich hohe Temperatur hat der Monat April in den letzten Tagen gebracht. Das Thermometer zeigte gestern
Kuake
rofessor
Rinke
Nach* Zum Besten des St. Josephstifts, Asyl für arme
am Klapverhof, veranstaltet der gemischte Cher„Harmonie"(Dirigen Herr E. Strässer. Lehrer am Konservatorium) wiederum ein Kon und zwar am nächsten Sonntag den 27. d. M. im großen Konzen saal der Bürgergesellschaft. Als Solisten werden mitwirken Fräulen Mimi Bussius(Violine), Fräulein Hubertine Endlein(Sopran Fräulein Emilie Vierkötter(Alt). Den instrumentalen Teil wird Kapelle des Inf.=Regt. Nr. 65 unter Leitung des Herrn Musikdirigen Lattermann ausführen. Der Verein, bestehend aus ca. 100 Säne innen und Sängern, wird vier Chöre: aus Landa Sion, Hymne## Mendelssohn sowie Lockung von Rheinberger und Serenade von Mar gold für Chor, Soli und Occhester zum Vortrag bringen. Mögeen zahlreicher Besuch des Konzertes dazu beitragen, die fortdauernde lage des Asyls zu mildern.
O Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft
ihre Generalversammlung am Sonntag den 27. April, nachmittag 6 Uhr, im Vereinshause, Fröbelstraße Nr. 15 ab. In derselben u. a. der Jahresbericht erstattet, die Bilanz vorgelegt. über die teilung des Reingewinnes Beschluß gefaßt, die Wahl ratsmitgliedern vorgenommen und der Haushaltsplan gestellt werden.
Verlosungen.
h Berlin, 19.Aprüi932. Zinhuug der 4. Kl. 206, preus. Klasse,
lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15 000 üelen auf Nr. 46058 und 217 802.
von Aufsichtpro 1902
Rheindöhe am 19. April. abends 7 Uhr:
.09.

en Woche Gestern eter vor Wasser
rzellen.
Fherzogs
ingen der goldenen latthalter
rittspreis Parterre,
sind mits 1 Garten auhäuser, wert; ein Königin 8 hängen lia, interBesonder: ren schild. ru. Ju Lowianun
eld kam m SchulStein und
m Man nem Kuteblich vervon einem etzten im
Hause am
en Brau
zu lassen, var dies s plötz dem### fand###
rden wa
inder vor er gespiel lInstreiche orper
as jüng
Vincen
etallwerle ttag gegeann ern ufolge
und zu
nall, um nert. Te durch de Kranken
man eine cendorfe Wohnung zu steckn zu der un
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Sonntag 20. Kpril 1902.
in seiner Art, um augenblicklich jede schwache Suppe oder Bouillon, ebenso Saucen, Ragouts, Gemüse u. s. w. im Geschmack überraschend gut und kräftig zu machen und die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Wenige
Tropfen genügen.—
Die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Aromas und die grosse Ausgiebigkeit zeichnen„Maggi zum Würzen“ vor allen anderen Produkten, die zu ähnlichen Zwecken angepriesen werden, hervorragend aus.— In Fläschchen von 35 Pfg. an in allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschälten und Droguerien käuflich.—„
In Folge des sehrVorrathes war es mir möglich, das reichhalt
vollständig zu
Ich bin dadurch
räumen.
Zwungen,
den Nusverkauf
um einige Tage zu verlängern
und gewähre von jetzt ab auf
Di
1
0
97.0
9 0
20% Rahalt.
W. Hellermann,
2 Nerzogstr. 2.
Holzdrechslerei mit Kraftbetrieb
von
Job. Zimmer,
Mauritiussteinweg 37
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
ollekttv=nnsstellung des Vereins Berliner Künstler.
Ferner neu ausgest.: 12 Bilder v. Grohvenor Thomas, London. Kolossal=Gemälde von H. Koch, München:„Begräbnis einer Klosterfrau auf Frauen=Chiemsee" 2c.
Möbel= und Pecorationsgeschäft
(nahe der Weyerstraße)
ist die billigste Berugsquelle dieser Branche.
Osserire Nuno.=, mnnans, Eichen=, mmnrn Leisten, Gesimse, Aufsätze,I □ □ 889 5
weil große Abschlüsse gemacht, viniger wie jede Konkurrenz. Deggleichen 1110„ Aueua UTAAN
Treppensäulen. Treppenpfosten, roh. poliert, geschnitzt, eckig. in Erlen. Eichen.#u Sn=T Fr er.
Ulmen, sowie jede Art Tischfüße, pol. und roh, Eichen=, Erlen- und Bachen=WVon FYOE HSCIN“
sowie jede Art Tischfüße. pol. und roh. EichenBallenstollen. Nußbaum=. Eichen=, Buchen=, Thür= und andere Kapitälen Pilaster. Jugendstil, Bett. Ober= und Untertheile nebst Stollen. Dedk und Querleisten=Vallustraden, sowie alle in mein Fach einschlagende Artikel.
Aufertigung nach Zeichnung in kürzester Frist.
K
Sprechende
Panageten
von.25.— an Ausl. Sing= u. Zier vögel, versch. Sort., Paar von.50 an.
Chinestsche Nachtigallen
prachtv. Sänger. sehr ausdauernd von 6 M an. Kanarienhähne, gut. Stamm v. 4.=an. Zuchtweibchen, Heckkäftee Metall ven „.50 u..50. Alle Sorten
Vogelkäfige
von 45„ an in großter Auswahl. Hochs. Vogelsutter in ca. 10 Sorten Goldfische von 8 a, an, Wetterfische, Am. Zwerumge, grüne
Schleien, Laubrrösche. Schildkra en 2c. Zimmer=Aquarien in allen Größen, Crotten, Grottensteine usw. Reelle Bedienung. Billigste Preise B. Rittes, Nippes, Siebachstr. 11
Kölner Meierei
ver. Landwirte Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Mollkestr. 43, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Bonmilch in Flaschen a Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Vuitermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermitch) in.3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Il. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet.
SS
gielt Suppen und Saucen. und Fleisch Kraft. Wohlgeschmack und
Farbs.
zu haben bei Joh. Pfahl, Nippes. Sechözigstraße 17.
jetzt 53 Friedrichstraße 53,
empfiehlt sein großes Lager in: Betten, Sofas, Divaus,
Verticows, Buffets, ganze Zimmereinrichtungen, von den einfachsten bis zu den feinsten, nur bessere eigene Arbeit, zu bekannt billigen Preisen,
jetzt Frieurichstrasse 53.
Urin-Untersuchungen.
Augusta-Drogerie, Apotheker A. Nattermann, Stephanstr. 13.
Kneipp-Haus,
Blaubach 35.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
es% Möbelfabrik
Adolf Abs““
St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Tchlaftimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
29
Färberei und chem. Waschanstalt Undina
Anchen, Seilgraben
33.
farrer Uerding en Gener ia=Himm zur Ueb rden.
eine Kuakein Kon
en Konze
en Fräule opran) un I wird? sikdirigent: 00 Sängt Hymne 5 e von Ma
Möge
nernde
schaft kel
nachmitta rselben er die iu Aufsichl o 1902 an
9 0
6
Telephon 1340
22 1 Telephon
.<space> 6 7 5 4.<space>
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei ehandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarberoben den weirgehendsten nsprüchen zu genügenn die Kenkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Franche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Köln, Herzogstraße
Sämmtliche giftfreien Heilkrünter, Wurzeln. Pulver 2c. gegen alle Krankheiten.
Familienkränterthee, anstalt Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend.
Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Haferencao, Eichelencno. Nährsalzeacaound Chokolnde.
Kraftsuppe u. Klostersuppe von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack.
Nährenlz-Hatergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge.
Chtronensaft aus reifen Messinacitronen, gar. rein, zur Citronen= safttur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für Nerven=, Brust= und Magenleidende.
Sämtliche Knelppbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb. Kneipps Toilettemittel der Kneipp=Centrale Wurzburg.
Dao allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwasser gegen Haarausfall und Schuppen.
Tormentillseise, beste mildeste Toiletteseise, besonders wirksam bei Ausschlägen, Flechten 2c.
Schindlers Rüstenhalter,
Gesundheitskorsetten. Reformkorsetten, Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Ausführungen.
Genundheits.Leinen, Reistenleinen, Wickel und Packungen. leinene Socken und Strümpfe.
Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Budewanne(zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie.
Reformkocher in Kürze eintreffend.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
LeberthranEmulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten, Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche. Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwichl. Kindern.
"<space> P r e i s<space> M.<space> 1. 5 0.<space>
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke
Breitestrasse 139, in Dentz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70. Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Cale. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol.
Cass..37.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50, Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmößel pr. Fl.
60 3. Holzbeizen in alben Farben
empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Mitermarkt 62. Niedorlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
röffne ich auf dem
ben 59A
JAltDE amp;
Mit dem heutigen Tagee
Plengra
Kurz=, Weiß= und Wollwarentos= und
Halte mich den geehrten Herrschaften bestens empfoh
tanb mehr nach Anwendung von
n Köln sind sämtliche königl. Gomnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Kneim=, Apesteln- und Marzellen= gestrichen; ferner Kaisert. Oberpostdirektion an den Dominikanern. Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gevackpostamt. erhielt goldene Medaillen in Poen. Paris. Dresden, Trier u. Stettin Allein echl in Sriginalkannen verm Generatvertreter
Jos. Huppertz, Kuffhäuserstraße 12.
Kernsprecher Pisch Nr. 2452.
Man mene minderweriige Nachahmungen zurück.
Locales.
+- Kölner Blumenspiele 1902. Zur Festkönigin der diesjährigen Kölner Blumenspiele ist die Prinzessin Friedrich von SachsenMeiningen erwählt, die zu ihrer Vertreterin Frl. Klara Becker, die Tochter des Oberbürgermeisters von Köln, ernannt hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 200. Faust und Margarete. Oper in Akten von Charles Gonnod. Auf. 7, Cnde 10 Uhr.— Monlag: Ab.=Vst. 201. Carmen. Oper mit Vallett in 4 Alten von Georges Vizet.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Renaissance.(Hedwig Stienen vom Hoftheater in Brannschweig als Gast auf Engagement). Mittwoch: Siegfried.(Wilhelm Pirrenkoven, Willi Wirk vom Stadt=Theater in Rostock als Gäste. Donnerslag: Martha.(Ludwig Abel als Gast auf Engagement.) Freitag: Die Welt in der man sich langweilt.(Hedwig Stienen als Gast am Eugagement.)
Strafkammer. In der Nacht vom 1. zum 2. Januar wollte zu Badorf ein junger Tagelöhner eine Wirtschaft betreten, als ein angetrunkener Tagelöhner das Lokal verließ und dem jungen Manne in mit Pulver geladenes Pistol diche vor dem Gesicht abfeuerte. Der junge Mann war lebensgefährlich verletzt worden. Der Thäter behauptet, von dem Vorgange überhaupt nichts zu wissen. Er war außerdem noch mit mehreren anderen Arbeitern in einer anderen Mißhandlungsassaire angeklagt. Es handelte sich um einen Vorgang, der sich amfangs Februar zu Brühl auf der Bonnerstraße vor einem Wirtshause abgespielt hatte. Der vorhin genannte Tagelöhner, ein zweiter Tagelöhner und ein Tagelöhner aus Schwadorf hatten einen Fuhrkuecht, der sich vorher ebenfalls der Mißhandlung schuldig gemacht hatte, derart verletzt, daß der Mißhandelte acht bis zehn Tage in Lebensjahr schwebte. Fast zwei Monate dauerte es, bis er aus dem srankenhause entlassen werden konnte, der am meisten belastete Tagelöhner erhielt ein Jahr Gefängnis. Der Fuhrkuecht und seine Angreifer wurden mit je sechs Wochen Gefängnis bestraft, ein Tagesöhner aus Schwadorf wurde freigesprochen.— Der mit einem Jahre Zuchthaus vorbestrafte Tagelöhner Joseph Jansen wurde wegen eines Diebstahles zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
Vermischte Nachrichten.
2 Lüdenscheid, 18 April1902. Die in der Angelegenheit des Bahnbaues Overvrügge-Halver=Wipperfürth=Köln gewählte Deputation wird am Mittwoch den 23. April in Berlin von den Ministern empfangen werden. Außer den beteiligten Handelskammern werden auch die in Betracht kommenden Städte und Aemter durch Deputierte vertreten sein
AmDienstag, 22. Aptil
Breitrstraße 60,
„Im Holz“,
werde ich eine größere Anzahl neue Gaskocher öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Garl Neuburg.
Ausionalor und Taxalor.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt. 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.8(ohne Preiseirhöhung). Strengste Diskrction zutesichert.
Zahnzinhen schmarzlos.“
Vergeltv Gott!
In der letzten Zeit sind uns re schiedene Almosen in Lebenemitteln und an Geld von edlen Alohithätern ohne Angabe ihres Nanzens zugegangen. Deshalb erlauben wir uns. diesen allen hierdurch unseren herzlichsten Dank auszusprechen. Möge der sowohl diese Mohlthäter. wie auch unsere große Belrürftigkeit kennt, denselben ein reicher Vergelter ein und auch für die nächste Zeit, in der wir, durch besondere Umstände gezwungen, den Bau unserer Kirche zum h. Kreuz beginnen meissen, uns großherzige Helfer in der Rot senden. Köln, Lindenstraße 47. Kloster z. h. Krem, den 15. Aprik 1902.=
Der Konvent der Dommnikaner; P. Pr. Augustinus M. Keller, .=Pr.
" 2u

Seite
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag 20. April I972
Dannemann&amp; Co.,
Special-Leinen-, Wäsche-, Weisswaren-, Gardinen- und Aussteuer-Geschäft, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse)
Ab Montag den 21. April
wegen vorgerückter Saison
Verkauf im Preise ermäßigter Gardinen
6
5
8
Marienburg
**
Sonntag den 20. April 1902, vormittags—12 Uhl
Eintrittspreis
20 Pig.
die Person einschliesslich
Aquarium.
3
6
8
bei Köln.
Schönster Puntt am Rhein.
Prachtvolle Gartenanlagen. Sonntag den 20. April:
Dirigent: Herr E. Strässer, Lehrer am Konservatorium.
Sountag den 27. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Gross. Kavallerie-Konzert.
Tulpen-Flor60000
Anfang 3½ Uhr. Der Snison angemessene Speisen.
Diners und Soupers.
Eingang Appellhofplatz:
ntislatan iut iun Der btlamten Schikelen und un
Pancrama International,
- Breitestraße 96. 1. Elage.„—
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese
Woche:
Die Mosel von Trier bis Cochem.—Schön!
der Kasse zu haben.
Fritz Lorenz.
Sonntag den 20. April, nachmittags 3½ Uhr:
Johanna Schmitt
ug
zum Besten des St. Josephstift, Asyl für arme Knaben am Klapperhof,
unter gütiger Mitwirkung von:
Fräulein Mimi Bussius(Geige),
4 Fräul. Hubertine Endlein(Sopran)
„ Emilic Vierkötter(Alt)
I Orchester: Ganze Kapelle des Nhein. Inf.=Negts. Nr. 65
(Herr Lattermann).
Konzert-Flügel: Rud. lbach Sohn.
„ Chor-Vorträge:
n. Gien Gamn
vom hiesigen Konservatorium
(Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
und Weidengasse,
empfiehlt die
PPrrilnik 4 HM.
„Lothringer-Marsch“ von Ganne.
Onverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll. Berliner Frauen“, Walzer von Einödhöfer.
von Fr. v. Blon.
„Ulanenritt“
b.„Herzblatt'“, Mazu ka „Erinnerung an Fr. Lortzing“, grosse Fantasie über Themas aus Lortzings Opern, bearbeitet von Rosenkranz.
„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
II.
„Zaragozza-Marsch“ von Ortega.
„An der Waser“. Lied von Pressel.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Potpourri aus Offenbachs„Pariser Lehar“ von Lüttich.
Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
„ich liebe dich“, Walzer von Waldteutel.
Neuheiten der Damenkleiderstolle
in reicher Auswahl zu
billigen
Preisen.
Hôtel Minerva— Cöln a. Rll.
Prachtvoller hochmoderner Neubau.
Jchannisstrasse 24—28. Tel. 1756.
22 Johnnmiestraser-28.
Am Centralbahnhof und nahe dem Rheine gelegen, mit hocheiedantem, ausgedehntem u. rauchfreiem
Wein- und Bier-Restaurant
Dortmunder, Münchener und Pilsener Reine erstklassige Weine in großer Auswahl.
rzügliche Küche, Diners und Soupers. Separate Säle für Vereine und Familien.
Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Inhaber: Herm. Jos. Schmitz.
Aer Ssun uminem em et eert
Streng reell
RECORD
Lauda Lion Hymne von Mendelssohn für gemischten Chor,„ Lockung von Pheinhgrger Soli und Orchester.
∆ Serenade von Mangold
Außerdem Soli für Sopran, Geige und Klavier.
Karten zu 3, 2 und 1 A sind niedergelegt: in der Pastorat## 7 von St. Gereon; Ha#musikalienhandlung Joh. Franz Weber. Schilder= 8 gasse 6; bei Herrn F. Sangermann, Machabaerstraße 30; im Restaurant# I der Bürgergesellschaft; Asyl für arme Knaben, Klapperhof 5; und in 9 den bekannten besseren Cigarrenhandlungen.
Mit Rücksicht auf die fortdauernde Notlage des Asyls bitte ich herzlich um recht zahlreiche Beteiligung an der vorstehenden Veranstaltung.
* Steinberg, Pastor von St. Gereon.
BootshausRestauration
(am Teich).
Ausschank von a. Kölner Lagerbier.
Volksgarten
Milchkur-Anstalt
(altes Tort St. Paul, am Rosengarten).
Rohe u. gekochte Milch.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
'schöne Zimmer, Stallung, Garten —11 000 K. in Weiden b. Lövenich zu verkaufen. C. Buchholz, Mau
Fritiuswoll 15, 1. Etage.
der feinste a leichteste deutsche Herren Filzhuk.
maSchnurrbart! Kein Schwindel
Alleinverkaufs
unterstützt den Haar- und Bartwuchs Getretteror in wunderbarem Errome. Wo kleine
.—
14
###en vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges
Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aernlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschünzt. Prämtirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis:
.K. Stärkellg Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. upprobirten Polizei∆ Ehemiker, Parfümenren 2c geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die “<space> m i t<space> g r o ß e m<space> G e s c h r e i<space> a n g e p r i e s e n<space> w e r d e n.<space>
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Breitestra
Pa
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 25, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algau) schreibt: Senden Sie sofort auch
auch eine
ose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnuerbart verholfen hat.
peten
Wachstuchen,
5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Renter für den Anzeigen= und Reklamenten: C. Okle, alle in Köln.
w
Feuille##o#
Sei
Von einer leistungsfähigen Tapetenfabrik habe ich circa 7000 Rollen Taveten äußerst vorteilhaft erstanden und geve dieselben, solange der Vorrat reicht, per Rolle zu 10, 15, 25, 30 u. 35, ab,
der sonstige Ladenpreis ist 13, 20, 30. 45 u. 50 h per Rolle. Auf meine unerreicht große Auswahl in
P ARTSMMA
„Ja, mei wieder seine nach Teplitz. Quellen von durch nichts! was dies set
So sprach
bedächtig ab Der, an
Fünfziger,
stelle zu D
„Herr Do teueres Bad aber Sie w unserem Leb 1„Begreife, Brille wiede lieben Gatti ist nicht so sie Ihr Töe gehoben wär taxe, Bäder, heit könnten Aufenthalt Bachman dichtes grau „Noch en den Fall. d zu erübrige: aber, bitte, Lieschen da Doktor „Mein li Grunde geh geringer we deres junge ohne Teplit * Bachman Herrn zur verselbe ihn vertreiben Darauf 1 in Decken „Wie ge Besorgt Sie drückte „Gut Ve Schmerzen. wohl gehör nicht, wen auch so z Schmerzen doch nicht wegen noch *„Mein will ich th Er drück Bureau. Kopf, wie Teplitz zu jetzt, da sei aber nicht eine Magd fünfundzwe Ersparnisse bei ihrem Notpfennig und wie machen!
Der grü
Jetzt war
Ledertuchen, Auflegestoffen. Gummitischdecken. Gummibetteinlagen, Linoleum= Laufer und VVorlagen in nur dauerhafter Ware zu billigen Preisen mache ich noch ganz besonders aufmerksam. Ca. 300 Stück im Anschnitt. die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. Aut
=<space> m a c h e r.<space> F e r n s p r.<space> 4 4 9 8<space>
hatte Dokt im Monat konnte, de P mnal 30 ##80 Mark. daß er seil frostig dal
sagen, der berstimmt bend, die