Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heilt.
Enzeigen Peris:— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
K
1131#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen ## vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peilage 30 Oig. monatlich.
IX.XX
Nr. 213.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Dienstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 612 Uhr Auszug der Futzprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnnerstag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel; Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22. August. nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 7 Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4A zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz. Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft. Engelbert Schwäb.g, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opserkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwar; gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelnerschen Bruderschaft.
Die Wallfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen Kochus
sindet
am Sonntag den 10. August dis.
von St. Martin aus unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin.
„ 5„ Auszug der Prozession.
Abends 7„ Ankunst in St. Martin.
Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft.
K
Verlangen Sie
ausdrücklich Schuhwaren mit dem Namen Speier auf den
Sohlen und Sie werden die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nicht nur allein die allerbeste, sondern auch die allerbequemste
Fußbekleidung tragen.
Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Popele
Von
INA
10
Ahr-,Mosel-u. Rheinbilligste Tischweine und hessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Kolvenbachs Feinschwarzbrot,
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Wellner. 1 Palmstraße 39, Herrn Hecker, Ferkulum 39. Frau Lemm. 1 Pentaleonstraße 13, Hru. Weingerten.
Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen.= Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Haniaring 35. Frau Mühlens, Triererstraße 18. Herrn Rott. Kahlenhausen 13. Herrn Diefenbach, 1 Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Luremburgerstraße 42, Herrn Recht, Vorgebirgstraße 9. Herrn, Teppe,
Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Zulvicherplatz 17. Herrn Falk, Mastrichterstraße 16. Hru. Oberdörffer. Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=TreiMelchiorstraße 11. Frau Preyers. 1" Tempelstraße 26, Herrn Fuchs. Mittelst., Eck. Benesisst.,.Spangenberg 1 Eyrenfeld, Pinsstr. 47, Herrn Bach. Norbertstraße 8. Herrn Bartolomäus, 1 Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen
Hohestraße
Inh: Louis Kaufmann,
9)•) 5
Richartzstraße 10.
Dampfkornbranntwrinbrennerei von Jos. Weinen.
ua Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Korabranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Lites 2 Mark,
Ersatz für Cognae.*
Korn 11 Liter.50 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, scwie Verlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Köln, Holzmarkt 71,
empfichlt:
wasferdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. lerner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Frische Rehrücken
u. Braten Preislagen,
junge Gäuse,
Poularden, junge Enten, Capanne, junge Frikassee= u.
junge Tauben
für Kranke und Rekenvaleszenten empfiehlt, täglich frisch eintreffend,
billigst„
Peter Tellenbachs:
Preitestr. 30. Fernspr. 87 6. S S 845“
Festgedlichte,
Lieder, Reden, Prologe 2c. liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 3. Juli er. sind serner an Extragaben bei uns eingegangen: Schiedsmann van Meenen in Sachen M. 3. Sch. 10.; S. T. 50.: N. N. aus einem Statspiel M..63: Ungenannt M. 1; Louis Stern M. 30; Stammtisch aus Köln eingesandt von Königswinter M. 3: P. vom Rath M. 30; Albert Gemünd M. 3; A. Horatz M. 3; Gebr. Stollwerck M. 10.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 5. August 1902. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
An Wen
#### 8
dechte EienN
ersetzen vollkommen jedes selbstgemächte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Kohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Ilan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisöorff
Sternengasse 34,
mrim WEiucnion# imm K Ecke der Hosengasse.
in jeder Preislage.
s Pa. Rindleder-Handtaschen, Faltenkotter, Mustertaschen.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt:
Kennzeichen d. Leidens sind:
E Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmera. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, A Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
a. Crinteier, Mesk 4 3ih.
u. Westf. Schinken“ Schzztt
Ia. Süßrahmbutter Paket M..20.
A. Thiele, Moltkestraße 97.
Reine Garnitur. Wegen Mangel e# an Raum billig abzug.: 1 Sofa 2 Herrensess., 4 Polstersess., 1 Serviertisch. Kr. Büchel 17-19, part.
it
Ungebläute Naffinade
in Platten. Würseln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten.
Heugstenberg's
Weinessig
Liter 30 h, bei 5 Liter 28 3. s
Jamaica=Num
Literfl. R..40, ½ Literfl. K..80 1/1 Literfl. R..60. ½ Literfl...90
Wertvolle Konzert=Pioline,
Cello Stehnotenpult reiseh. sehr billig zu verkaufen bis Samstag.
Klemensstraße 4, 3. Et.,(-12 Uhr.)
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 7. August 1907.
Offene Stellen.
Notariatsgehülse gesucht.
In mittlere Stadt wird für 1. Sept. ein tüchtiger.
zuverlässiger II. Gehülfe
— nicht Kopist— gesucht. Fr.=Off. mit
Angabe der Gehaltsansprüche unter V B 3879 a. d. Geschäftsstelle der Rölnischen Volksztg. 1
Junger Mann. 27 Jahre, kath., streb
sam, mehrere Jahre in Manufakturwarenfabrik und in Konfektionsgeschäft en gros als
IS u. B
thätig(Kenntnisse im Englischen und beste Zeugnisse), sucht pass. Stellung Fr.=Off. unter R K 3801 a. d Ge
schäftsst. d. Köln. Volksitg. erb. t
Reisender gesucht
für eine Seifenfabrik zum 1. Oktober oder I. November. Derselbe muß besonders im Kohlenrevier sehr gut eingeführt sein. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert mit prima Zeugnissen und Reserenzen.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. R H 3799 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
2. Schweinemetzgergeselle
gesucht.
H. Krudewig, Rosenstraße 4.
Arbeitsjungen sucht
Uckelmann, Reinoldstraße 8.
Strebsamer
Abiturient
aus achtbarer Familie wünscht sich dem
Bankfache
zu widmen und bittet um gefl. Fr.=Angebote unter RD3795 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 1
Guchbindergehülsen sucht
O Ucketmann, Reinoldstraße 8.
Hlelt. Mädchen od. Witwe, welche
selbständig bürgerl. kochen kann. gegen guten Lohn gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße.
(ain Dienstmädchen für ält. Ehepaar
gesucht, jeden Sonntag Ausgang.
Wwe. Jak. Siegen, Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II. d. a. Neum
Zuverläss. prop. Mädchen
zu 3 Pers. v. 15. Aug. ges. Hoffstadt, Nippes. Niehlerstr.51, Ecke Franziskastr. (Zin Fräulein mit Geschäft sucht E ein alteres braves Mädchen.
Gr. Griechenmarkt 112.
Ordentl. Laufmädchen gesucht.
S 26 Langgasse 26.
Bügellehrmädchen ges. Franz. Neuwäscherei. Zeughausstraße 7.
(Ein jung. prop. u. zuverl. Kinderm Cges. Lindenthal, Theresienstr. 29.
RAN
Stellen-Gesuche.
Kath. militärfreier Mannsakturist,
22 J. alt, welcher in allen Comptoir arbeiten 2c. in einem Engros=Geschäfte ausgebildet und seit zwei Jahren ale Commis und für kleinere Reisen da selbst angestellt, wünscht etwa Oktober anderweitig dauerndes Engagement Gefl. Fr.=Offert. bef. u. R M 2803 d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Eine Dame mittleren Alters aus
guter Familie, vergnügten Charakters. möchte für bald oder später eine
selbst. Stellung
in fein., ruhigem Hause übernehmen. Gefl. Fr.=Offert. unt. U R 3872 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Bzta
uche für meinen Sohn,
Obertertianer, 16 Jahre,
Stelle als Lehrling
in gutgehendem Engroshause, wo derselbe Kost u. Logis im Hause hat. Fr=Off. unt. M K 3711 a. d. Geschaftest. der Köln. Volkszia.
Rentmeister,
anfangs der 30er Jahre. verheiratet. kath., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Referenzen per sofort oder
Ende ds. Js. Stellung. 3
Fr.=Off. unt. I A 3614 an d.
schäftest. d. Köln. Volkszig
ung. Mann, 24., in d. Kurz=, Galanterie=, Spiel=, Haushalt=,
Glas= u. Porzellanwaren=Branche
durchaus firm, ebenfalls mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, per 1. Okt. d. J. anderw. Stellung, ev. für Reise.
Gefl. Fr.=Off. u. U T 3874 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Solider fleißiger Mann vom
Lande, kath., kinderlos, 33 Jahre, mit guter Handschrift. in Gartenarbeiten erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter B 117 an die Geschältsstelle d. Bl.
Kath. gebild., ält. Dame sucht bald geeign. dauernde selbst. Stellung als
Hausdame
in ruh. vornehmen Haushalt. Erfahr. in Führung u. allen Vorkommnissen eines besseren Hauses. Fr.=Off. unt.
P M 3781 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung
Textilbranche!
Erfahrener Reisender, in Rheinland und Westsalen sehr eingeführt. sucht per 1. Januar 1902
Engagement
von leistungsfahiger Weberei. Fr.=Angeb. u. W D 3902 an d. Ge
schaftest. d. Köln. Vollszig.
Gebildetes älteres Fräulein, tüchtig im Haushalt, freundl. Wesens. sucht u Oktober Stelle in ruhigem Hause als
Kaufmann, kath., verh., Anfang 40er. Teilhaber einer alten Firma. repräsentationsfähige Erscheinung, bieyer Leiter des Bankgeschäftes(mit Hypothekenbeleihung u. Wechseldiskont im freien Verkehr), sucht ähnliche Stellung. Fr.=Offerten u. K P 3672 a. d. Gesch. d. erdin. Volksztg. t
unger intenl. Kaufmann, kath
Omilitärfr., sucht Stellung für Comptoir u. Reise bei gering. Ansprüchen Fr.=Off. u. V K 3887 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junger Mann sucht sofort passende
Stelle als Volontär.
Fr.=Off. unt. T C 3838 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. i
Herrsch. Kutscher.
Junger Mann, der Herbst seiner Militärzeit genügt, jetzt Reit=Bursche. mit guten Zeugn. u. Empfehl. aus gräfl. u. herrschaftl. Häusern, sucht zum 1. Okt. oder späler Stellung.
Fr.=Off. unter M E 3706 a. d. Geschaftsstcüe der Koln. Volfsztg.
Herrschaftlicher
Kutscher
sucht zum 1. Sept. od. Okt. Stellung Selbiger ist in allen Zweigen seines Faches gründlich erjahren und stehen ihm beste Zeugnisse aus adeligen und bürgerlichen Häusern zur Seite.
Fr.=Off. u. 0 F 3753 an die GeScait#st. 2. Köln. Volkszg. 1
auch bei einzelner Dame, oder Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. W L 3909 an die Geschäftostelle d. Köln. Volkoztg.erb. f
Zung. Madchen v. L. s. Stelle für alle * Hausarbeit. Besch. Ursulaplatz 21
Wegen Sterbefau sucht eine
Gesellschafterin Stelle
zur Pflege und Gesellschaft ein. Dame oder Perrn. Fr.=Off. u. N K 3735 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volks##tg.
Erstwärterin,
ärztl. gepr., sucht Stellung von halben Nov. bis Ende Dez. u. vom 1. März ab. Fr.=Off. unt. P K 3779 an die Geschaftssteue der Köln. Volközig.
Gebild. kath. Fräulein,
gesetzten Alters. perfekt im Küchenu. Hauswesen, der französ. u. engl. Sprache mächtig. wünscht selbst. Wir kungskreis zur Führung eines Haushaltes eventl. zur Erziehung mutter! Kinder, da selbiges sehr kinderlieb ist. Gefl. Fr.=Off. u. V C 3880 an die Geschaftost. der oin Volkszeitung.Verkäuferin,
in der Tapisserie= und Besatz=Brauch bewandert. sucht für sofort Steuc. Fr.=Angeb. unter R O 380
Nur 8 Pfg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Unterh., 4., zu mieten ges., mit Einf. oder gr. Hof bevorz. Off. mit Preisang. u. Nr. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Honnef a.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer mit allen Bequeml., u. 2 Mansarden zum Preise von 45 M. zu verm. Bescheid Lindenthal, Wittgensteinstraße 35.
Nippes.
1. Et., 4 Zimmer u. alle Bequeml., an ruhige Leute sofort billig zu verm.
Gartenstraße 13.
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49 K zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
Deutz, Lorenzstraße 6.
9 Etage 5 Räume, an stille . FIuge, Leute zu vermieten Bescheid daselbst.
Großes schönes Ladenlokal,
am Markt gel., mit gr. heizb. Souterr., mit Gas u. Wass. u. bel. Wohn., Hof u. Thorw., b. z. verm. Ursulaplatz 13A
Cindenthal, Klosterstr. 59. Herrsch.
Wohnung, bestehend aus 4 bis 6 schönen Raumen und schatt. Garten. per 15. August oder 1. Sept. zu verm Bescheid bei Krausen daselbst.
1. Etage, 5 Zimmer,
mit oder ohne Mans., sof. an ruhige Familie zu verm. Ehrenstraße 59.
2. Etage zu vermieten.
4 Zimmer, Küche und Manjarde Röhrergasse 12. Preis 55 Mark.
Wertstätte,
fahrt, mit oder ohne Wohnung. billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Kath. Franlein sucht in einem sein.
Tapisseriegeschäft Stelle als
Verkäuferin.
Fr.=Off u. 7 S 3852 an d. Geschäftssleue der Köln. Vol####eitung.
Machabäerstraße 5.
In besserem Hause abgeschlossene 1. Erage. Anbau. 2 Zimmer. Küche nebst Spind, sowie alle Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
leinf. kath. Fräul., in bürgerl., sowie sein. Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stutze oder als Haus halterin bei geistl. Herrn anf d. Lande zum 15. Sept. oo. I. Okt. Fr.=Off. u. 7. 107 an die Annahmestelle d. Köln zig. von W. Antoni. Köln=Lindenthal.
Nippes,
Wilhelmstr. 62 u. 64. neben Wilhelm platz, schöne abgeschlossene 5 Zimme Wohnungen, mit allen erdenklichen Beqnemlichkeiten, zu vermieten.
un einzelne Person zu vermieten. Eigelstein 143.
Miet-Gesuche.
Stille Trau sucht ,3 Sixner in
Off. u. Nr. 1224 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kath. Geistlich., Obeilehrer
und z. Z. Leiter einer höh. Knabenschule, Mutterspr. franz. sucht.Herbst
ähnl. od. anderw. Stellung.
Fr.=Offerten unt. F A 3568 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Anterricht u. Nachhülfe
in d. Gymnas.= u. Realfäch. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantic (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil., kath., seit 3 Semestern in Bonn, sucht während der Herbstferien
Stelle als Hauslehrer
oder Reisebegleiter. Fr.=Off. unt. V F 3883 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
23000 M. 2. Hypothek
zu—10% verz., vom Selbstdarl. ges. Off. u. Nr. 1221 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermögensverwaltung
nimmt
ein erfahr. Bankfachmann u. Vertreter einer ersten Hypothekenbank. Feinste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. UV 3875
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erb.f
1000—1500 M zur Vergrößerung
ein. Gesch. geg. gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1213 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckkkin=Reste zu KnabenAnzügen unter Preis. Marsikstein 20.
Gippes, nahe Krefelderthor.
Einige fast neu erbaute Häuser mit 18-24 Räumen mit=—6000 K. Anzahl. v. Eigentümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1173 an d. Gesch. d. Bl.
Ein fast neues Sopha
umzugshalber billig zu verkaufen.
Rheingasse 36, 3. Etage.
Schweizer Rasse, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 100.
Wachsamer Foxhund
bill. zu verk. Nippes, Siebachstr. 104.
erteilt Unterricht, auf Wunsch auch nach den Ferien. Std. M.—.50. Fr.=Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Stud. theol. sucht
für die Ferien. Fr.=Off. u. T R 3851
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ferienkursus.
Energische, gründliche Nachhülfe in allen Fächern. verbunden mit gemeinschaftlichen Spaziergängen, durch erfahrenen, vorzügl. empfohlenen Lehrer(Philologen). Honorar für die ganzen Ferien, bei täglich 2 Stunden, nur 25 A Off. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst. d. Bl
uterricht Stammler, Lispeler.
Uebung im richtigen Gebrauche der Sprachorgane auf Grundla### physiologischer Gesetze durch erfahr. Lehrer.
Angebote unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dahrrad Dürkopps Diana, f. neu, ( umständeh. billig sofort zu verk. Off. u. Nr. 1198 an die Gesch. d. Vl
Reste
setts.
für Kinderkleider und Blusen, Muster=KorMichaelstraße 10.
Dwei eis. Fenster,.07 X 87, zwei O Pferdekrippen u. zwei Pferderaufen bill. zu verk. Ehrenfeld. Hospeltstr. 32.
Ein gutes Fahrrad zu 65 M.
zu verkaufen. Humboldtstraße 8. Ein Ledersofa u. eine Bettstelle zu
verkaufen.
Frankstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Zühe Volksgarten. 11 Ju. 43
Abgeschl. Etage. Zim. zu verm. Vondelstr. 1.
Hadenlokal bzw. als Lager zu ver e mieten. Vondelstraße 1.
Eilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
: Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstratz#
e 45.
Ein Zimmer
Zimmer 2. Et., Hinterh., f. 20.— 8 zu vermieten. Eigelstein 10.
Schön mödl. Zimmer zu verm
Greesberastr. 16. IIa Deutsch. Ring
Bei einem kath. Geistlichen,
dem Leiter einer Privatschule.
Schüler
liebevolle Aufnahme und gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. unter A A 3943 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
„uerg. cand. philol. erteilt jetzt od. * später Unterr. Honor. 1 M Ia. Ref. Off. u. Nr. 1205 an die Gesch. d. Bl. erb.
Student
erteilt während der akad. Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Honorar mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an d. Gesch. d. Bl.
Fabrik=Terrain
in der näheren Umgebung von Köln, ca.—3 Morgen groß, zu kaufen gesucht. Terrains mit Bahnanschluß bevorzugt. Offerten unter D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick, KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
Verloren& Gefunden.
Gymnasium.
Geprüfter Lehrer erteilt Nachhülfe in den alten Sprachen.
Off. u. Nr. 1206 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Cöln erteilt während der Ferien und im Wintersemester energische
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off. u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
erteilt erfolgr. Unterricht. la. Referenzen. ff. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Stud.
Lehrerin
erteilt Schülerinnen der Mittelund Töchterschule in und nach den Ferien Unterricht.
Off. u. Nr. 1222 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Ein Kapitalist
oder Bauspekulant wird v. einem ers. alt. u. rechtschaff. Architekt u. Bauingenteur ges. zwecks gemeinsch. Arbeit. Off. u. Nr. 1215 an die Gesch. d. Bl.
Suche 60000 M. s. Hopotze,
vom Selbstdarleiher auf ein Objekt, tariert zu 180 000 Mark.
Jr.=Off u. Nr. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
#lierring über Sachsenring. Gegen Belohn. abzugeb. Rothgerberbach 13.
Vermischtes.
aut eingeführtes Fahrradgesch. ist S weg. and. Untern. zu übertragen. Off. u. Nr. 1212 an die Gesch. d. Bl.
„Leistungsfähige
Nollladenfabrik sucht
für Köln und Umgebung einen
in Bankreisen gut eingeführten
Vertreter.
Fr.=Offerten mit Reserenzen unter S H 3821 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitungs. 1
Pfanrer
sucht Ferienaufenthalt für ca. 4 Wochen auf Schloß oder in Kloster oder Kurort bei tägl. Celebr. der
hl. Messe.
Fr.=Off. u. U L 3867 an die Geschaftsn. der Köln. Volkszig.
Gebild. jg. Dame. Lehrerin, sucht Stelle als
Reisebegleiterin
resp. Erzieherin von Anfang August bis Mitte September.
Gefl. Fr.=Off. u. T U 3853 an die
Geschäftestelle der Köln. Volksztg.f
Obes.
Nach siebenjähriger Ausbildung habe ich mich
Köln, Rothgerberbach 58A
niedergelassen und empfehle mich den geehrten Varmen in Anfertigung aller besseren Kostüme, englisch und französisch, sowie Schneiderkleider 2. elegant und billig.
Mathilde Schneider.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 5 Donnerstag, 7. Auanst 1902.
Seirte 3.
Schüler
eot. Schülerin guter Familie, die Lehranstalten besuchen, finden in gebild. kath. Fam. Aufnahme. Gute Pflege u. Beaussicht. Fr.=Off. u. P B3771 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Aeltere Damen, welche ein angen. Heim suchen, find, bei guter Verpfleg. frdl. Aufn. in gut kath. ruhig., besser. Hause. Garten am Hause. Fr.=Off.
u. O S3764 a. d. Gesch. d. Köln. Pzig
aus Lothringen wünscht vom 10. August bis 15. September in einer Anstalt oder Familie in gesunder luftreiner Gegend Aufnahme behufs Ausbildung in det deutschen Sprache. Derselbe wäre gern erbötig daselbst die heilige Messe zu lesen.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 G 3754 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine französ. Familie
wohnkan zu Elbeuf an der UnterSeine(Frankreich) wünscht für 1 Jahr einen
von 13—18 Jahren in Pension zu nehmen. Der Preis stellt sich auf Frcs. 120—150 monatl., je nach den Ansprüchen. Fr.=Off. u. O D 3751 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. i
Noch ein Schüler
der unteren oder mittleren Gymnasial= klassen kann von Oberlehrer mit in die Ferien genommen werden.
Fr=Off. unt. R Z 3813 an die Geschäftsst. der Kom, Volksztg. i
Junger Franzose,
10 Jahre alt, jetzt hier, soll in deutiche Familie untergebracht werden gegen Mitnahme eines jungen Deutschen v. 12-15 Jahren nach Melun auf acht Wochen. Zu erfragen
Hotel Central Nr. 47.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3½ Uhr in Pfaffendorf, wo selbige zum Besuch ihrer Kinder weilte, meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende
meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende unersetzliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
geb. Odendahl,
im 68. Lebensjahre, nach kaum siebentägiger Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Koln, den 5. August 1902.
Beerdigung: Freitag den 8. August. nachmittags 3 Uhr. vom Hauptbahnhof(Maximinenstraße) aus nach Melaten.
Exequien: in St. Michael Samstag. 9. August. vormittags 8½9 Uhr; in der Klosterkirche der Dominikaner. Lindenstraße. Montag, 11. August, morgens 9 Uhr; in der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße. Dienstag, 12. August. morgens 7 Uhr.
der Stadt Köln. 6. Aug. 190..
# Geburten. Joseph. S. v. Ant. Friederichs, Tagl., Von Werthstr. 20.- Bernhard, S. v. Joh. Seaschnerder, Lagerist, Mastrichterstr. 92.— Maria. T. v. Anton Carbach, Packmstr., Gereonswall 24.- Joseph. S. v. Jos. Franken. Eisendreher. Friesenwall 70.- Adam, S. v. Georg Berg, Stellmacher. Gereonswall 47.- With., S. v. Wilh. Breuer, Schneider, Melchiorstr. 23.- Johanna. T. v. Jalob Engelen, Hauskn., Kasparstr. 16.
- Hans, S. v. Siegfr. Pulvermacher, Geschäftsreis., Brüsselerstr. 163. Wilh., S. v. Karl Bellingrodt, städt. Kassenbuchh., Trutzenberg 43.Karl. S. v. Karl Wiegel, Friseur. Perlengraben 19. Friekr. S. v. Wilh. Schorn. Packer, Fürstenbergstr. 138.- Joseph. S. v. Wilh. Schueider, Backo enbauer. Trutzenberg 43.- Maria. T. v. August Berlin, Commis, Rothehausstr. 39.- Margareta, T. v. Jos. Ismar. Straßenbahnsch., Huhnsg. 41.- Joh., S. v Wilh. Neltes. Kaufm. Kölhoffstr. 8.
- Maria, T. v. Heinr. Hirnstein, Maurer, Trunenberg 24.- Jas., S. v. Franz Vollmer, Tischler. Alte Wallg. 4.- Walter, S. v. Jos. Gründer. He zer. v. Kettwig.- Marg., T. v. Joh. Baschem. Gärtner, Herderstr. 13.
- Juliane. T. v. Heinr. Schmitter, Kutscher, Kämmerg. 32.— Rud., S. v. Math. Hämmerling, Kaufm., v. Mülheim a. mn.- Hedwig, T. v. Anton Burghardt. Schneid., Merowingerstr. 15.= Emma. T. v. Lorenz Clever, Packer, Perlengraben 56.- Josep., S. v. Hubert Escweiler, Kolonialwhdlr., Metzerstr. 9.- Maria, T. v. Aug. Wilms, Wirt. Aachenerstraße 42. Ida, T. v. Ernst. Schwarzlose, Meiere.bes. Ankerstr. 26.— August. S. v. Karl Ruetz. Bäckermstr., St. Apernstr. 43.= Elise, T. v. Jakob Nöthen, Fuhrknecht, Salzg. 15.- Elisab., T. v. Jos. Richartz, Bureaudiener, Glockeng. 25—27. Heinr., S. v. Arnold Graß, Anstreicher= ges., Weyerstr. 82.— Elisab., T. v. Winand Engels. Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 10..
# Sterbefälle. Marg. Jungbluth, 2 M. Palmstr. 26.- Wwe. Auguste Leiden, geb. Deichmann, 62., Neumarkt 5.- Pet. Jos. Peusens, Rentner verh., 73. Casinostr. 2.— Wwe. Kath. Wille, geb. Graß, 46., TThieboldsg, 77.- Wwe. Juliane Wittig, geb. Fachert, 59., Triererstr. 24.- Simon Müller, Kaufmannslehrl., 16., Triererstr. 59.
= Wwe. Friederike Suckfüll, geb. Meyer, 85., Quentelstr. 2/5.- Marg. Lambertz, 4., Annostr. 37.- Kath. Esces, geb. Mörs, 23., Dasselstraße 57.- Helene Thome, 1 M. Schnurg. 10.- Maria Cremer, 6 Karthäuserhof 42.- Wwr. Wilh. Schauenberg, Gutsverwalter, 63., Stolkg. 35.- Hubert Weilerswist, 3 M. Plankg. 35. Magdalena Sauer, 1., Gr. Neug. 9.-Christine Neumeister, geb. Sauer, 45., Katharinengraben 20.
0 Heiraten. Johann Steinfatt, Herrschafts=Kutscher, v Niendorf, u Elise Nagel, v. Leugers.- Wilhelm Held, Lithograph, v. Wain. u. hanna Zimmer, v. Stotzheim.- Wilhelm Schmitz, Buchhalter, v. Immekepp.l. u. Gertrud Krauenderg, v. Brühl.- Anton Blaum. Handl=Geh., u. Rosa Krahn, beide v. hier.- soh. Nebel, Handelsm., v. hier, u. Wwe. Hub. Nebel, geb. Pauli ,v. Düren.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Schies, Kaufm., Kreuzgasse 3, u. Agn.s Heramer, Steinstr...- Jos. Cloever, Buchhalter. Vor den Siebenburgen 54. u. Caroline Eickel, Heumarkt 2.- He.nr. Köhnlein, Wwr, Schlosserges., Agrippastr. 3739, u. Helene Köhnlein, geb. Schmirz, Wwe., Poststr. 00 62.- Jalob Reimbold, Schutzm. Carthäuserwall zh. u Agucs Küpper, Agrippastr. 61.. Joh. Lamvertz, Tischlerges., Thieboldsgasse 36 46. u. Christine Putz, Creselderstr. 39.- Franz Rau. Wagen ahrer, u Kath. Limvurg, beide Luxemburgerstr. 29.- Paul Gödel, Geschoß=Revisor, zu Essen. u. Kath. Esch, Casarstr. 15.- Joseph Zimmermann. Schreiner, Luxemburgerwall 4, u. Marg. Wosram, Michaelstr. 6.- Karl Bornemann, Tagl., Carthäuserhof 36. u. Ka.h. Schmitz, Severinstr. 57
* Felix Wilckes, Kaufm., zu New=York. u. Hedwig Romberg, Salierring 32.- Wilh. Wolfswohl, Buchhalter, zu woppelddorf, u. Bertha Reith Vogteistr. 12.— Felir Mener, Fabrikam, zu Plauen, u. Hedwig Kaumann. Bismarckstr. 101.= Eduaro Geldsetzer, Postschaffner. Weidengasse 63/65, u. Emilie Löhr, zu Mülheim a. Nh.
Standesamtsbezirk
# Sterbefälle.(23. Juli.) Alexander Steinbrecher, 2., Neußerstraße 193.- Anna Heiderscheidt, 6., Sechszigstr. 6.- Anna Müller, 6., Weidenpescherstr. 40.- Ursula Bohne, 6., Merheimerstr. 98.Rosa Pia, 1., Merheimerstr. 306.- Helene Kemp, 3., Merheimer= straße§.-(30.) Ernst Heinzen, 2 M. Thüringerstr. 12.- Albert Boyland, 9 M. Eichstr. 16.- Gertrud Piertz, 5., Zonserstr. 44.- Gertrud Düren, 9., Sebastienstr. 216.- Rudolph Wartenberger, 2., Uerdingerstr..-(31.) Christian Kenn, Schrein., 24., Hartwichstr. 96.= Gertrud Stupp, 10., Merheimerstr. 114. Katharina Fritz, 5., Hartwichstr. 32.- Elisab. Greif. 5., Kuenstr. 17.- Christian Schoenenberg. 9., Neußerstr. 319.-(1. Aug.) ngar. Dubbel, 5., Heimersdorferstr. 20.- Agnes Hochscheid, 11 M. Thüringerstr. 13.-(.) Aug Bratenbusch, Bureau=Diatar. 22., Siebachstr. 42.- Anton Hervern,
9 J. Mauenheimerstr. 7.- Josefa Falkenberg, geb. Creutz, 60., Merheimerstraße 108.
m Heiraten.(28. Juli.) Kaspar Dorfmüller, Konditor. v. Nippes. u. Anna Görres, v. Köln.-(30.) Wilh. Egenolf, Ingenieur. v. Ufer. u. Gertr. Laufkötter, v. Nippes.-(1. Ang.) Joh. Wever, EisenbahnWagenwärt., v. Nippes, u. Sib. Stoll, v. Nippes.
0 Heiratsankündigungen.(28. Aug.) Wwr. Joh. Rogasch, Eisenb.=Betriebssekr., Sechszigstr. 35. u. Wwe. Klement. Schröder, geb. Franck, Hohenzollernring 77.- Andreas Radermacher, Schäftemach., u. Elisab. Jaußen, Hartwichstr. 31.-(29.) Jo. Thelen, Vierbr., Marzellenstraße 58, u. Gudula Zündorf. Neußerstr. 358.-(30.) Jalob Busgen, Fabrikarb., Hartwichstr. 74. u. Elisab. Brühl, Liebigstr. 239.-(l. Ang.) Georg Kaiser, Tagl.. Auf der Bude 15. u. Maria Diecken, Kriegerplatz I. - Mathias Kurth, Fuhrm., u. Christ. Müllewitsch, Hartwichstr. II. (.) Heinr. Metzger, Metzger. Sechszigstr. 91. u Marg. Cremer, Wilhelmstr. 16.- Joh. Büschgens, Schloss., Ossendorferstr. 8. u. Margar. Hambach, Sechozigstr. 1274.- Hub. Müller, Metzg., Fürstenbergstr. 143. u. Gertrud Zenz, Merheimerstr. 202.
8 Geburten.(21. Juli.) Peter. S. v. Wilh. Inntermann, Fabrikarb Lichtstr. 51.-(23.) Peter, S. v Math. Stammel, Tagl., Marienstr. 2.
- Heinr., S. v. Jos. Banmanus, Dreyer, Häuschensweg 15.-(24.) Bertha. T. v. Heinr. Kraus, Fabrikarb., Leostr. 1I.-(25.) Cäcilia. T. v. Math. Emonds, Schmied, Marienstr 47.- Jos., S. v. Peter Moritz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 85.-(26.) Klara, T. p. Franz Thönnessen, Tagl., Maarweg 50.- Alphons. S. v. Peter Hursces, Fabrikarb., Frohnhofstraße 16.- Anna. T. v. Joh. Flittorf, Tagl., Roßstr. 44B.- Kath., T. v. Joh. Boes, Kutscher, Ossendorferstr. 23.= Ewald. S. v. Albin Streitberger, Kaufm., Venloerstr. 192.-(27.) Jakob. S. v. Franz Breuer, Tapez., Vogelsangerstr. 54.- Helena. T. v. Damian Uhlhaas, Fabrikarb., Unt. Dorfstr. 102.— Elise, T. v. Max Reinartz, Lehrer, Everhardstr. 65.
- Heinr., S. v. Heinr. Koch, Tagl., Vogelsangerstr. 205.- Bernh., S. v. Wilh. Richrath, Marmorarb., Roßstr. 44.- Aug., S. v. Friedr. Busenkell Schuhm., Thebaerstr. 66.-(28.) Christina, T. v Wilh. Buschmann, Masch., Müngersdorferweg 24.= Elis., T. v. Cmil Ronig, Obertel.=Assist., Schultstr. 20.- Josephine, T. v. Franz Nüsser, Maurer, Körnerstr. 104.
- Jos., S. v. Ferdin. Hemmersbach, Straßenb.=Aufs., Geisselstr. 40. Josephine, T. v. Math. Forst, Fuhrm., Glasstr. 59.-(29.) Christina. T. v. Reiner Bayer, Tagl., Subbelratherstr. 582.- Johanna. T. v. Eduard Quella, Kesselschmied. Hausemannstr. 10.- Kunig., T. v. Theod. Nagel, Wegearb., Venloerstr. 749F.- Jos.. S. v. Theod. Bienefeld, Schlosser, Glasstr. 86.- Elisab., T. v. Joh. Klinrhammer, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 245.— Friedr., S. v. Friedr. Reetzing, Werkmstr., Subbelrather= straße 272.-(30.) Maria, T. v. Wilh. Schalenberg, Eisenb.=Stationsdiät., Vogelsangerstr. 47.- Wolfgang. S. v. Adolph Herbig, Kaufm., Dr. phil., Simrockstr. 29B.-(31.) Konrad. S. v. Friedr. Hamacher, Kutscher, Vogelsangerstr. 107.-(1. Ang.) Wilh., S. v. Heinr. Hoß, Tagl., Venloer straße 689.- Anna, T. v. Adam Dünnwald, Ackerer, Grevenbroicherstr. 70.
- Tillmann. S. v. Anton Bücken, Fabrikarb., Vitalisstr. 327.- Martin.
v. Franz Plug, Ziegeleiarb., Ven#oerstr. 885.-(.) Heinr., S. v. Heinr. Brandenburg, Fabrikarb., Philippstr. 29.
0 Sterbefälle.(26. Juli.) Elisab. Klein, geb. Metzmacher, 73., Mengenicherstr. 22.- Friederika Kloß, 1., Christianstr. 2B.-(27.) Friedrich Herriger, 21., Leyendeckerstr. 85.- Adolph Sturm, 4., Glasstr. 17.- Johann Vors, 80., Venloerstr. 674.- Sibylla Dames, 9., Christianstr..- Heinrich Cronen, 3., Hospeltstr. 19.- Joseph Peters, 2., Stammstr. 13." Alwine Manser, geb Köster, 48., Geisselstr. 642.-(26.) Marimilian Diell, 2., Marienstr. 4.- Franz Richrath, 1., Roßstr. 44.- Huberlus Valentin, 28., Stammstr. 26.
(30.) Elisabeth Klinkhammer, 18 St., Vogelsangerstr. 249.- Barbara Blum, geb. Breuer. 80., Emilstr. 45.- Anna Marg. Jansen, 11., Frohnhofstr. 46.- Joseph Groth, 11., Nußbaumerstr. 288.(31.) Peter Müller, 4., Stammstr. 24.- Jakob Johnen, 3., Glasstr. 29.— Konrad Ditz, 4., Körnerstr. 29.-Hermann Roden, 36., Liebigstr. 163.
(1. Aug.) Joseph Hoßdorf, 10., Glasstr. 60.„ Eva Klaus, geb. Höschler, 28., Simrockstr. 13.- Peter Lindlau, 7., Köln. Krahnen hof.- Peter Stommelen, 72., Keplerstr. 7.-(.) Peter Engels, 7., Platenstr. 3.- Franz Odenthal, 4., Subbelratherstr. 465.
6 Heiraten.(28. Juli.) Friedr. Karl Angerhausen, Rechtsanwalt. Krefeld. Steinstr. 65. u. Maria Zilkens, Everhardstr. 58.-(29.) Franz Jos. Neumann. Kesselschm. Klarastr. 27, u. Friederike Rosalia Wipper furth, Schönsteinstr. 9.- Joh. Karl Lorenz, geschieden. Schuymacher, u. Maria Bertha Klunkert, Geisselstr. 45.-(1. ung.) Math. Becker, Sattler u. Polst., u. Christ. Neunzig, Vogelsangerstr. 1I1.- Joh. Esser, Handlgsgeh., Lessingstr. 16. u. Anna Sechtem, Vogelsangerstr..-(.) Franz Kloht, Eisenbahnarb., Broich, Bergstr. 69. u. Anna Klara Oberheuser, Heliosstr. 4.
# Heirats=Ankündigungen.(29. Juli.) Jak. Schneider, Schneid., u. Anna Weder, Venloerstr. 549. Georg Weyer, Hanblgsgeh., Unter Krahnenbäumen 79. u. Kath. Schwarze, Hospeltstr. 25.-(30.) Anton Gaul. Fabrikarb., Lövenich. u. Margar. Jcyen, Nüssenbergerstr. 28. (31.) Barthol. Schink, Schloss., Strempt, Kr. Schleiden u. Gertr. Bloch, Frohnhofstr. 44.-(1. Ang.) Wwr. Joh. Waltrass. Eisenb.=Stationsgeh., Feltenstr. 76. u. Maria Schieffer. Rochusstr. 145.-(.) Wilh. Vogt, Fabrikarb., u. Theres. Breidbach. Marienstr. 36.- Friedr. Peter, Fabrikarbeiter. Subbelratherstr. 123, u. Kath. Eichen, Körnerstr. 92.- Wilh. Schmitten, Tagl. u. Kalh. Hansonis, Venloerstr. 539.- Anl. Jüliger, Tagl., u. Kath. Werres, Subbelratherstr. 396.- Joh. Müller, Tagl., u. Maria Keller, Wahlenstr. 381.- Pet. Steven, Tagl., u. Wwe. Anna Kath. Schoppmeier, geb. Rüßgen. Subbelratherstr. 335. Mart. Daym, Fabrikarb., Geisselstr. 507, u. Gertr. Kanacher, Vogelsangerstr. 135.
Was giebt's Neues?
„Kinderspielzeug aller Art“ will die Zolltarifvorlage in Position 946 mit 10 M. besteuern. Hierzu beantragten gestern in der Zolltarifkommission die Socialdemokraten, in einer Anmerkung die Bestimmung hinzuzufügen, daß für nach Deutschland gelangende ausländische Ordensauszeichnungen mindestens ein Zoll von 1000 M. zu entrichten ist. Die Kommission lehnte die Beratung des boshaften Antrages ab, was sie um so leichter konnte, weil der Antrag nicht ordnungsmäßig zur Drucklegung gelangt war. In der Debatte erklärte Staatssekretär v. Posadowsky, daß der Antrag das monarchische Gefühl beleidige und daß deshalb Vertreter der Regierung an einer eventuellen Beratung desselben nicht teilnehmen würden. Die socialdemokratischen Kommissionsmitglieder zogen schließlich den Antrag als Anmerkung zu Position 946(Kinderspielzeug) zurück, kündigten aber an, daß sie ihn als besondere Position 947 einbringen werden. Der Antrag wird also doch noch in der Kommission zur formellen Behandlung gelangen müssen.
Für die Reichstagsersatzwahl in Forchheim=Kulm bach(am 13. August) haben die Nationalliberalen und Freisinnigen einen gemeinsamen Kandidaten aufgestellt. Der Aufruf des liberalen Wahlkomitees spricht sich klipp und klar für die Zollvorlage der Reichsregierung aus. In demselben Sinne wie der Wahlaufruf hat sich nun auf einer Wählerversammlung auch der Kandidat, Fabrikant Faber, über den Zolltarif geäußert: er ist überzeugt davon, daß der Entwurf gesunde Handelsverträge ermöglichen und sein Scheitern unabsehbare Folgen nach sich ziehen würde; er mahnt deshalb alle liberalen Wähler zum friedlichen Zusammengehen. Auch ein anderer Redner trat energisch für die Regierungsvorlage ein. Von freisinniger Seite wurde gegen diese Aeußerungen nicht der geringste Widerspruch geltend gemacht, im Gegenteil wurde das Einverständnis der ganzen Versammlung von dem Vorsitzenden ausdrücklich festgestellt. Es giebt Leute, die für ein Mandat dem Teufel ihre
Seele verschreiben würden. So giebt es anscheinend auch Freisinnige, die um eines Mandats willen ihre Grundsätze und Lehre verleugnen und ihre Parteifahne in die Tasche stecken.
In Bremerhaven trafen gestern mit dem Llyddampfer Oldenbura 55 auf der Insel Ceylon gefangen gehaltene deutsche Burenkrieger ein.
Ein neuer Abrüstungsplan? Der Daily Telegraph läßt sich aus Rom melden, in hohen politischen Kreisen der italienischen Hauptstadt verlaute, die Begegnungen zwischen dem Kaiser Wilhelm, dem Zaren und dem Könige von Italien ständen im Zusammenhange mit einem weiteren europäischen Abrüstungsplane, worin der Zar in bestimmtester Form die Vorschläge erneuere, die zum Zusammentritte der Haager Konferenz geführt haben; diese Vorschläge sollen dahin gehen, daß„die Heere künftighin nicht mehr für europäische Kriege, sondern lediglich zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und zum Schutze der überseeischen Kolonieen Verwendung finden sollen.“
Präsident Krüger ist gestern von Utrecht in dem Haag augekommen, von Wolmarans empfangen und von einer großen Menschenmenge lebhaft begrüßt worden, die vom Quaibahnhofe bis zu dem Wagen, in welchem sich Krüger nach Scheveningen begab, Spalier bildete. Die Polizei hatte einen Sicherheitsdienst eingerichtet.
Auf Island feierte man die englische Konigskronung an dem ursprünglich festgesetzten Tage! Die Nachricht von der am 26. Juni erfolgten Absage erreichte die Insel, die bekanntlich keine telegraphische Verbindung besitzt, zu spät. Das dänische Stationsschiff bei Island und ein zufällig dorl anwesender englischer Dampfer feierten den Tag durch Salut und große Festgelage der Offiziere.
Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey haben vor ihrer Abreise nach Europa eine Abschiedsadresse erlassen, die an die Burenfamilien in Transvaal und der Oranjeflußkolonie gerichtet ist:„Brüder und Schwestern! Wir fühlen uns genötigt, euch anzukündigen, daß wir von den Volksvertretern in Vereeniging am 31. Mai mit dem Auftrage betraut wurden, zu versuchen, Gelder im Auslande salso nicht speciell in Englands zu sammeln, um alle jene zu unterstützen, die durch den Krieg gelitten haben und jetzt Not leiden. Um diesem Mandate Folge zu leisten, beabsichtigen wir, am 30. Juli nach Europa zu segeln. Wir wünschen Gaben zu sammeln, da unser Hauptzweck der ist, Fürsorge zu treffen für den Unterhalt unserer Witwen, Waisen und Verwundeten, wie auch für die Unterbringung und Erziehung der Waisen. Ferner wünschen wir den Familien unter die Arme zu greisen, welche in Armut geraten sind. Ihr werdet sofort einsehen, welchen Zweck wir im Augenmerk haben, wenn wir euch anraten, geduldig zu sein. Verlieret nicht den Mut, seid geduldig, bleibet im Lande und beter ohne Unterlaß! Wir hoffen, euch bald Hülfe zu bringen. Während unserer Abwesenheit werden folgende Mitglieder einen geschäftsführenden Ausschuß bilden: S. W. Burger, Advokat J. C. Smuts, Advokat Hertzog und die Pastoren Dr. Kriel, Marquari, A. J. und J. H. Louw. Schließlich empfehlen wir euch der Fürsorge Gottes und hoffen, daß ihr bald im stande sein werdet, nach eneren Farmen zurückzukehren. Brüder und Schwestern, lebet wohl!“
*
Kaiser Wilhelm und Kaiser Nikolaus in Reval.
* Reval,.Ana.1902.(Drahtber.) Bald nach 8½ Uhr morgens kam die Hohenzollern auf der Höhe von Reval in Sicht. Ihr folgten Prinz Heinrich, Nymphe, Sleipner und drei andere Torpedobvote. Die Hohenzollern hatte die Kaiserstandarte gehißt. Der deutsche Marineattaché Schimmelmann meldete sich jenseits der Insel Nargen bei dem deutschen Kaiser. Als auf der Hohenzollern die russische Kaiserjacht Standart, welche die russische Kaiserstandarte gehißt hatte, gesichtet wurde, gab Kaiser Wilhelm Besehl zu einem Ehrensalut von 31 Schuß. Die Hohenzollern und die deutschen Begleitschiffe hatten die Toppflaggen und die russische Flagge im Großtopp gesetzt. Inzwischen war der Kaiser von Rußland auf die Meldung vom Herannahen der Hohenzollern, begleitet von den Jachten Swetlana und Polarnaija Swesda und sechs Torpedobooten dem deutschen Kaiser entgegengefahren. Die russischen Schiffe hatten gleichfalls Toppflaggen und die deutsche Flagge im Großtopp gesetzt. Als der Salut der Hohenzollern ertönte, erwiderte der Standart mit 31 Schuß. Hierauf gab der Kaiser von Rußland den Befehl, dem deutschen Kaiser mit 33 Schuß zu salutieren, worauf die Hohenzollern mit 33 Schuß dankte. Auf der Hohenzollern wurde die russische, auf dem Standart die preußische Nationalhymne gespielt.
Kaiser Nikolaus hatte inzwischen den zum Ehrendienst bei dem deutschen Kaiser befohlenen Fregattenkapitän Tschagin und den zum Ehrendienst bei dem Prinzen Friedrich Heinrich befohlenen Fregatten= kapitän Paulis, den bisherigen Marineattaché in Berlin, nach der Hohenzollern entsandt, um den Kaiser einzuladen, ihn auf der Jacht Standart zu besuchen. Kaiser Wilhelm begab sich nunmehr mit den beiden russischen Offizieren und Gefolge an Bord des Standart, woselbst Kaiser Nikolaus den hohen Gast am Fallreep empfing und nach einer sehr herzlichen Begrußung und wiederholter Umarmung an Bord geleitete. Der Standart, welcher beide Kaiserstandarten gehißt hatte, nahm ummehr, gefolgt von der deutschen Kaiserjacht Hohenzollern, den Kreuzern Prinz Heinrich und Nymphe, dem Torpedoboot Sleipner und den anderen drei deutschen Torpedobooten, sowie den russischen Jachten Polarnaija Swesda und Swetlana in der Kiellinie, den Kurs auf Reval.
An Bord des Standart stellte Kaiser Nikolaus dem hohen Gaste die Kommandanten der russischen Kriegsschiffe vor. Sodann verabschiedete sich Kaiser Wilhelm vom Kaiser von Rußland und begab sich darauf nach der Hohenzollern, wo alsbald der Gegenbesuch des Kaisers Nikolaus, den Großfürst Alexis begleitete, erfolgte. Kaiser Wilhelm empfing den hohen Gast am Fallreep und begrüßte ihn herzlich. Nach der Vorstellung der Kommandanten der deutschen Kriegsschiffe und der Herren des Gefolges, die Kaiser Wilhelm nicht an Bord des Standart begleitet hatten, verließen die Monarchen die Hohenzollern und besichtigten sodann einzelne Schiffe des russischen ArtillerieLehrgeschwaders.
a ss
Locales.
Durchreisende. Der Kronprinz von Griechenla#### traf gestern mit dem=Zuge um.46 um. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.15 um. über Vlissingen nach London zur Teilnahme an der Krönungsfeier. Der Fürst von Hohenzollern kam gestern mit dem Schnellzuge um.17 um. von Nachen hierher zurück und fuhr mit dem Schnellzuge um .25 um. nach Düsseldorf weiter. Den zweistündigen Aufenthalt benutzte der Fürst zur Besichtigung der Stadt. Der Großherzog von Hessen kam heute mit dem Baseler Schnellzuge um.26 vmn. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und setzte seine Reise nach Londo## über Vlissingen mit demselben Zuge fort.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 1 Donnerstag, 7. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1902.
14 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„O, mir? Sie ist einfach entzückend!“
„Das finde ich auch. Ich freue mich, mein kleines Mädchen, daß du nicht...“
„Nun, was denn?" drängt Graziella mit ihrem reizendsten Grübchenlächeln.
„Hm, liebes Kind, ich dachte nur, du würdest vielleicht... eifersüchtig auf Fedora sein.“
Jetzt lacht die Kleine hell auf.
„Eifersüchtig auf Fedora? Das ist ja gar nicht möglich. Fedora steht so hoch über mir, wie die Sonne über dem Mond. Kann man die Sonne beneiden? Oder auf sie böse sein? Verstehst du mich so wenig, lieber Alfredo?“
„Nein, nein... verzeihe!“ bittet der junge Mann beschämt. „Du hast ja recht. Fedora ist zu schön, zu klug, zu glänzend, um sie mit anderen zu vergleichen, um den gewöhnlichen Maßstab an sie zu legen.“
„Ja, und darum wollen wir uns miteinander über sie freuen! ruft Graziella enthusiastisch.„Ich will von ihr lernen, meinen Geist nach dem ihren bilden. Und wenn wir erst verheiratet sind, Alfredo—“ das liebe Mädchen errötet lebhaft bei dieser zarten Anspielung—„dann muß sie uns recht oft besuchen; dann wollen wir zu Dreien lustig sein, ach, so lustig!“
In ihrer Begeisterung bemerkt Graziella gar nicht, daß ihr Bräutigam merkwürdig still geworden ist. Ihr kleines, zärtliches Herz schlägt ja nur für ihn, für den Einzig=Geliebten; all ihre Gedanken und Hoffnungen sind auf die rosige Zukunft gerichtet.
„Hier, ich habe die Doppelsechs!“ sagt plötzlich Alfredo ganz unvermittelt und auffallend gepreßt, indem er einen Dominostein an die bereits gebildete Domino=Figur setzt.„Kannst du weiter?“ „Natürlich,“ jubelt Graziella.„Hier... eine Sechs=Fünf!“ Und ruhig nimmt das Spiel seinen Fortgang.
Inzwischen ist Fedora leise, ohne anzuklopfen, bei ihrem Vater eingetreten. Nicht wie sonst sitzt der Oberst, eine Havanna paffend, hinter seiner Zeitung. Nein, heute steht er am geöffneten Bogenfenster und blickt träumerisch hinaus aufs blaue Meer.
Beim leisen Zugwind, den das Oeffnen der Thür veranlaßt, wendet er den Kopf.
„Mein Kind! Mein geliebtes Kind!“
Er streckte die Arme aus und drückt die Tochter an seine Brust... fest, als wollte er sie so halten für immer.
„Mein Kind! Du weißt ja nicht, was du mir bist. Mein Leben ist einsam gewesen, zerstört durch jenen grausamen Schmerz, den mir das Verschwinden deiner teueren Mutter verursachte— einsam und traurig bis jetzt. Nun, da ich dich habe, Fedora, sind alle Wolken wie weggeflogen. Du erinnerst mich an deine arme Mutter; du hast ihr Haar, ihre Augen. Nur daß ihre zarte Schönheit bei dir in Kraft und Energie verwandelt ist: Wenn ich dich ansehe, mein Kind, dann vergesse ich alles Trübe in meinem Leben, dann möchte ich allen verzeihen... selbst jenen, die den Tod deiner Mutter auf dem Gewissen haben!" Fast heftig tritt Fedora von dem Vater zurück.
„Nein, Vater, das darfst du nicht! Wenn du mich liebst, dann laß kein Mitleid für jene Scheusale in dir aufkommen. Du weißt nicht, was die arme Mutter gelitten hat!“
Der Oberst will das heftig erregte Mädchen beruhigen. Doch er bewirkt nur das Gegenteil.
„Laß mich, Vater! Frag mich nicht! Ich kann nicht darüber sprechen!“ stöhnt sie auf.„Wenn ich an jene Szenen denke, die ich so oft erlebt habe, meine ich wahnsinnig werden zu müssen O mein Gott!“
Der Oberst ist tief erschüttert.
„Ich werde dich nie wieder danach fragen, mein Kind. Jene Szenen gehören der Vergangenheit an; laß sie begraben sein! Von jetzt ab leben wir nur der schönen Gegenwart und der noch schöneren Zukunft. Wir beide wollen völlig für einander leben. Siehst du, du bist mein einziges Kind, die Erbin meiner ganzen Reichtümer. Ich will dich die zweiundzwanzig Jahre, welche du ohne mich verbracht hast, vergessen machen. Fordere von mir, was du willst! Es giebt keinen Wunsch, den ich dir nicht erfüllen würde!“
„Es giebt keinen Wunsch, den du mir nicht erfüllen würdest, Vater?“ wiederholt Fedora zweifelnd.
„Keinen, mein geliebtes Kind.“
„Wirklich, Vater? Du würdest mir also erlauben, meine Petersburger Freunde einzuladen?“
„Aber natürlich, Kind! Lade dir ein, wen du willst! Mein Haus steht deinen Freunden jederzeit offen.“
Ein seltsames Leuchten huscht über Fedoras Antlitz. Um ihre heftige Erregung zu verbergen, beginnt sie, rasch im Zimmer auf= und abzugehen.
Auch der Oberst schweigt eine Weile. Dann sagt er weich: „Auch ich habe eine Bitte an dich, mein Kind— eine einzige!“
Fedora hält in ihrem unruhigen Hin= und Hergehen inne und bleibt vor dem Vater stehen.
„Und diese Bitte, Vater? Wie heißt sie?“
„Gieb deine nihilistischen Beziehungen auf!“ Fedora wendet sich ab. Sie ist sehr bleich geworden.
„Du wirst sie aufgeben, nicht wahr, mein Kind? Mir zu liebe!“
Fedora schweigt noch immer.
Plötzlich fragt sie ernst, fast schroff:„Woher weißt du, daß ich nihilistische Beziehungen habe, Vater?“
„Kannst du es leugnen?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Würde es dich glücklich machen, wenn ich deine Bitte erfüllte, Vater?“
„Sehr glücklich. Es würde die letzte Wolke verscheuchen, welch noch hie und da den Sonnenschein meines Glückes trübt.“
Fedora blickt ihren Vater an, seine ehrwürdige Gestalt, sein vornehmes, gutes Gesicht, seinen weißen Bart, seine treuen Augen die in zärtlicher Erwartung auf seine Tochter gerichtet sind.
Sie erbebt. Darf sie dem alten Manne die Wahrheit sagen? Ein heftiger Kampf spiegelt sich in ihren Zügen wieder.
„Verscheuche jene Wolke, Vater!“ murmelt sie nach einer Weile
fast tonlos.„Laß nichts den Sonnenschein deines Glückes trüben! Gute Nacht, mein teurer Vater!“
Sie schlingt den Arm um seinen Nacken und küßt ihn mit kindlicher Zärtlichkeit. Dann eilt sie rasch davon.
Feuchten Auges blickt der Oberst ihr nach.„Dank dir, mein Gott!" flüstert er bewegt, während seine Hände sich wie zum Gebet falten.„Mein Kind gehört jetzt mir— mir ganz allein!“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Fürst von Hohenzollern traf vorgestern mit dem Schnellzuge .52 Uhr um. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr heute mit dem Schnellzuge um.7 Uhr vm. nach Aachen weiter.
X Personalien. Dem Kaufmann M. Schmits, i. F. Schmidt
& Schmits in Köln ist das Ehrenkreuz Pro ecclesia et pontifice vom h. Vater verliehen worden.
* Die Unternehmer des neuen Theaters, die Herren Regierungsbaumeister Moritz und Bauunternehmer Ferdinand Schmitz, ersuchen uns um Veröffentlichung des folgenden:„Gegenüber den verschiedenen Auslaffungen einzelner Blätter über die Ausführung der Bühnenarbeitertrevven im neuen Theater haben wir bisher mit einer Erwiderung zurückgehalten, da wir uns bewußt sind, nur das beste Material verwandt zu haben, wie dieses ja auch durch eine sehr eingehende Beaussichtigung seitens der Verwaltung bei allen Arbeiten festgestellt ist. Wir beschränken uns daher auch heute nur auf die kurze Feststellung, daß unsere Abmachung mit dem Lieferanten der Treppen, Herrn Konzen, wörtlich mit dem zwischen uns und der Stadt geschlossenen Vertrage übereinstimmt. Da es sich herausstellte, daß Mannesmannrohre in der knappen zur Verfügung stehenden Zeit nicht zu erhalten waren, so haben wir uns auf Vorschlag des Herrn Konzen damit einverstanden erklärt, daß andere für den vorliegenden Zweck völlig gleichwertige Rohre zur Verwendung kommen dürften. Wir haben hierbei jedoch keine Herabsetzung des für Mannesmannrohre vereinbarten Preises verlangt und auch nicht erhalten; dies in Rücksicht auf den knappen Liefertermin. Die Ausführung der Treppen und die Materiallieferung hierfür ist dauernd sowohl unserseits, als auch von seiten der Verwaltung einer sorgfältigen Beaussichtigung unterzogen worden, wobei auch verschiedene Rohre abgelehnt wurden, ohne daß hieraus dem ausführenden Schlossermeister irgend welcher Vorwurf zu machen wäre. Durch die aus Anlaß der Zeitungsartikel erneut vorgenommene rigorose Nachprüfung aller Einzelheiten konnte daher auch nur aufs neue festgestellt werden, daß Material und Ausführung allen Anforderungen entsprechen. Wenn in der Gewerbegerichtsverhandlung von einer Seite behauptet wurde, die Nohre seien sämtlich gebraucht, so steht dem zunächst die Erklärung des Schlossermeisters gegenüber, daß er neue Nohre gekauft und als solche mit dem üblichen Preise bezahlt habe. Zudem hat der Lieferant der Nohre die schriftliche Erklärung abgegeben, die Nohre seien neu. Da auch heute noch nach eingehendster Prüfung der Nohre unter berufenen Sachverständigen die Meinungen auseinandergehen, ob die Nohre gebraucht seien oder nicht, so wird eine Klarstellung der Sache nur durch einen Eid der Beteiligten erfolgen können. Jedenfalls ist festgestellt, daß die verwendeten Rohre gut sind und zu Bedenken nicht den geringsten Anlaß geben. Die Ausführenden: Moritz, Schmitz.“
6 Plattkölnische Volksbühne. Die in der Philharmonie vom heater Job=Stadtfeld allabendlich mit großem Beifall aufgeführte Bauernposse: Köln=Berlin wird am Freitag zum letzten Male gegeben. Von Samstag ab wird die Burleske Chamberlain zur Aufführung gelangen.
1 Die zu den Herbstmanövern eingezogenen Mannschaften seien darauf aufmerksam gemacht, daß alle mit weniger als 3000 M. veranlagten Unteroffiziere und Mannschaften der Landwehr und der Reserve während der Uebungsmonate von der Zahlung von Staats= und kommunalen Einkommensteuern befreit sind. Fällt auch nur ein Tag des Monats in die Uebungszeit, so ist doch der ganze Monat steuerfrei. Anträge auf Gewährung dieser Steuerfreiheit sind nach Beendigung der Uebung unter Beifügung des Militärpasses an das Oberbürgermeisteramt bzw. an die Ortspolizeibehörde zu richten.
ien Unfall. An einem Neubau in der Brüsselerstraße waren gestern Nachmittag Arbeiter damit beschäftigt, eine Trage Ziegelsteine mittels Aufzuges in das obere Stockwerk hinauszubefördern. Als die Steine halbwegs angelangt waren, schlug die Last um und die Steine fielen in die Tiefe, wodurch ein Arbeiter schwere Verletzungen am Kopfe, am Rücken und an einem Arm erlitt. Der Verletzte wurde nach dem Hospital gebracht.
* Billardturniers. Johann Trebar, der bekannte Billardkünstler, ist auf der Durchreise nach Paris in Köln eingetroffen und wird am Freitag und Samstag Abend im Kaiser=Café mit dem hiesigen Billardmeister Kolfas ein Cadre=Turnier auf tausend Points austragen. Zum Schluß wird Trebar eine Serie von Kunststößen ausführen, darunter auch solche, die in Deutschland noch nicht gezeigt wurden.
X Unfall. Gestern Morgen ging auf dem Himmelreich einem Fuhrmanne das Pferd durch. Er kam zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.
G Eine Verkehrsstörung entstand am Mittwoch Morgen auf der festen Brücke. An einem mit Heu beladenen Wagen stürzte ein Pferd und gleichzeitig brach die Deichsel des Wagens. Fast eine halbe Stunde dauerte es, ehe die Fahrbahn wieder frei war, und während dieser Zeit sammelte sich zu beiden Seiten eine große Menge Straßenbahnwagen und sonstiges Fuhrwerk.
9 Abgestürzt. Gestern Abend fiel an einem Neubau an der Hohestraße, in der Nähe des Augustinerplatzes, ein Zimmermann aus der Höhe von ungefähr 40 Fuß vom Gerüste herunter. Der anscheinend schwer verletzte Mann wurde mittels Krankenwagens nach dem Hospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2681 Acht=Uhr=Ladenschluß. Die Stimme aus dem Leserkreis im Lokal=Anzeiger von Sonntag verdient gehört zu werden. Der Einsender betont mit Recht, daß es für die meisten kleinen Leute eine Unmöglichkeit ist, bis abends 8 Uhr ihre Einkäufe zu machen, wenn sie bis dahin ihrem Erwerb obliegen müssen. Und von ihnen zu verlangen, daß sie dies in der ein= oder anderthalbstündigen Mittagspause thun sollen, müßte eigentlich unseren heutigen socialen Auschanungen widersprechen. Jene kleinen Leute sind Familien=Väter und=Mütter, welche ihrer kurzen Ruhestunde mindestens ebenso sehr bedürfen, als die Angestellten, welche doch vorwiegend noch junge, unverheirätete Leute sind. Daß viele Ladenbesitzer, die durch die Ein führung des Acht=Uhr=Ladenschlusses thatsächlich wirtschaftlich schwer geschädigt würden, sich dagegen sträuben, kann man ihnen nicht verdenken. Ebenso natürlich ist es, daß die Angestellten, nachdem diese Frage erst einmal angeregt worden war, mit Begeisterung darauf reagierten. In der Sache des Acht=Uhr=Ladenschlusses haben nun bereits viele Versammlungen für und wider stattgefunden und eine Resolution jagte die andere. Ich bin der Meinung, daß dieser Lärm
ganz überflüssig wäre, wenn sich die Interessenten mehr mit dem Kern der Frage beschäftigen würden. Es heißt doch, der Acht=UhrLadenschluß solle erst dann gesetzlich eingeführt werden, wenn sich nicht zwei Drittel der Kölner Ladeninhaber gegen die Einführung desselben ausdrücklich aussprechen. In dieser Aufforderung liegt das ganze Schicksal dieser Frage. Erklären sich nicht zwei Drittel der Lodeninhaber ausdrücklich gegen die Einführung, so wird angenommen, daß sie dafür sind, und die Bestimmung wird dann ihre gesetzliche Entwicklung nehmen. Es muß also jeder einzelne Ladeninhaber zu der Frage Stellung nehmen, und zwar müßten in jedem Stadtviertel und in jedem Vorort entweder Umfrage=Listen cirkulieren oder in öffentlichen Lokalen solche aufgelegt werden, in welchen die Ladeninhaber gegen die Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses einfach mit ihrer Unterschrift protestieren. Es wird sich dann zeigen, ob der Einspruch vou einer genügenden Anzahl Interessenten unterstützt wird. Sache des jungen, aber thatkräftigen Kölner Detaillistenund Gewerbe=Verbandes wäre es, diese Aktion sofort in die Wege zu leiten. Ich bin überzeugt, daß alsdann bald volle Klarheit in dieser Frage geschaffen sein wird. Also heraus mit dem Plebiscit! F. P.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim waren wegen gegenseitiger Mißhandlung bzw. Beleidigung, verübt am 11. Mai, angeklagt. Der Eine, der seinen Gegner mit einem Bierglase geschlagen hat, muß 75 M. Buße bezahlen, der andere wurde freigesprochen.— Am 26. April fuhr ein Stalltnecht aus Deutz mit seinem Karren gegen einen Handwagen, sodaß der Führer des letzteren unter den Karren geschleudert wurde und eine Verletzung davon trug. Der Angeklagte muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe zahlen.— Wegen Zuhälterei gemäß§ 181a der lex Heinze wurde der Maler und Anstreicher Heinrich Wessel aus Espel, zuletzt in Frankfurt wohnend, mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— In der Revisionsverhandlung wegen verbotenen Schankwirtschaftsbetriebes wurde eine Dirne zu 62 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Beteiligung an einer Schlägerei, welche am Fastnachtsdienstag in einer Wirtschaft zu Poulheim stattfand, wurden ein Taglöhner zu vier Monaten, drei weitere zu je zwei Monaten, ein vierter Taglöhner zu sechs Wochen und ein Metzger zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Veranlassung zu den Mißhandlungen hatte der Metzger dadurch gegeben, daß er bei einem Wortwechsel einen anderen Angeklagten ins Gesicht schlug. Nun fielen die Anderen über den Metzger her und prügelten diesen durch. Der seltene Fall lag hier vor, daß der mitangeklagte Metzger auch als Nebenkläger aufgetreten war; es wurde ihm eine Buße von 45 M. zugesprochen.— Wegen Nötigungsversuch erhielt ein Grubenarbeiter aus Oberaußem 15 M. Geldstrafe auferlegt.
8 Der Vincenzverein, Abteilung Jugendfürsorge.
In den vielen Jahren seines Bestehens hat der Vincenzverein die Jugendfürsorge nicht vernachlässigt; aber nunmehr hat man angefangen, diesem christlichen Liebeswerk eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
1199 Kinder mußten im Etatsjahre 1901/1902 in der Rheinprovinz in Fürsorgeerziehung gebracht werden; nicht weniger als 560, also mehr als die Hälfte, sind wegen Trunksucht, Unsittlichkeit und Mißhandlungen der Eltern in Verwahrlosung geraten. Soll nicht ein großer Teil unserer Jugend in dem gähneuden Abgrunde der Religionslosigkeit und Sittenlosigkeit versinken, dann muß in außerordentlicher Weise für eine religiössittliche Erziehung der Jugend gesorgt werden.
Mit Recht sagte Generalsekretär Dr. Pieper auf dem diesjährigen Charitastage in München:„Ueberall sollten Jugendschutzkommissionen unter Zuziehung von Geistlichen, Lehrern, Aerzten, Kaufleuten, Stadtverordneten, Charitasfreunden und=Vereinen gebildet werden.“ Solche Einrichtungen wirken in.=Gladbach und Essen bereits mit bestem Erfolge.
Als Hr. Dr. Pieper diese Worte sprach, hatte der Oberverwaltungsrat des Vincenzvereins für Rheinpreußen soeben nach langen Verhandlungen eine solche Jugendschutzkommission ins Leben gerufen und zwar zunächst für Köln. Dieser Vincenzverein, Abteilung Jugendfürsorge, besteht aus Geistlichen, Lehrern, Kaufleuten usw.; er will zunächst der Verwahrlosung der Jugend möglichst vorbeugen, z. B. durch Einrichtung von Bewahrschulen oder Kinderhorten bzw. durch Unterstützung derselben; ferner wird er bei schon eingetretener Verwahrlosung nötigenfalls Fürsorgeerziehung beantragen und bei der Durchführung derselben behülflich sein; auch die Uebernahme von Pflegschaften will er vermitteln und in den zahlreichen Fällen von Verwahrlosung, auf die das Gesetz noch keine oder überhaupt keine Anwendung findet, für Unterbringung von Kindern in geeigneten Anstalten oder Familien Sorge tragen.
Erzbischof Dr. Simar hat wenige Tage vor seinem Hinscheiden das neue Werk des Vincenzvereins von ganzem Herzen gebilligt und belobt; der zeitige Kapitularvikar, Domkapitular Dr. Kreutzwald, hat es ausdrücklich gutgeheißen. Eine Reihe hervorragender Juristen hat seine Mithülfe der Konferenz bereits zugesagt. In nächster Zeit wird der Vincenzverein sich bemühen, auch in anderen größeren Städten Rheinlands solche Jugendschutzkommissionen zu bilden.
Jeder, der es mit unserer Jugend und mit der gesellschaftlichen Ordnung gut meint, wird gewiß das Zustandekommen dieses Werkes mit Freuden begrüßen. Es ist dem Vincenzverein, Abteilung Jugendfürsorge, freilich unmöglich, sich aller erziehungsbedürftigen Kinder anzunehmen; nur wirklich dringende Fälle drohender oder schon eingetretener Verwahrlosung katholischer Kinder können berücksichtigt werden. Die Anmeldungen erfolgen bei den in jeder Pfarre bestehenden Vincenzkouferenzen der Stadt Köln.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 6<space>+<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 6. Aug. mitt. 12 Uhr: 19. abds. 7 Uhr: 19° C.
„„ 7. Aug., morgens 7 Uhr 18½° C.
Blasen- und Harnleiden,
Ausfluß. Harnbrennen. Harndrang, Blasenkatarrh usw. finden rasche Heilung ohne Berufsstörung durch„Lochers Antineon“. Innerlich! Total unschädlich! Aerztl. warm empfohlen! Kein Santalpräparat! Unzählige Dankschreiben! Man achte auf A. Lochers Namenszug auf Verpackung und weise angeblich Besseres zurück! Flasche..50. Ausführl. Prosp. gratis durch d. Allein. Fabrikt. Andr. Locher. Pharm. Laborator. Stuttgart. Niederlagen in Köln in folgenden Apotheken: Altermarkt 48. Neumarkt 45, Schildergasse 69 und Waidmarkt 26.
(Zus.: 40 Sarsaparill. 20 Burzelkt., 10 Ehrenpreis. 100 sp. dil., 100 sp. e vino.)
Leibniz Marmelade Gakes-Fäbrih
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 7. August 1902.
Seite 51
Fürdie Reise
empfehle ich
Staub-Paletots, Wetter-Kragen, Jacket-Kleider, Blousen und Costümröcke.
Die Preise
sämtlicher Frühjahrs- u. Sommer-Confectionen
sind zwecks gänzlicher Räumung
nochmals bedeutend ermässigt.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
* Aktien-Gesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Dem Geschäftsbericht für das Geschäftsjahr vom 1. April 1901 bis 31. März 1902 entnehmen wir folgendes:
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist in einer ausserordentlichen Hauptversammlung der Aktionäre zu Köln am 22. März d. J. die Ausdehnung des Unternehmens nach den Vorschlägen der Denkschrift vom 12. Dezember 1900 einstimmig beschlossen worden, insbesondere a. der normalspurige Ausbau der Rheinuferbahn mit Anschluss an die städtische Hafenbahn zu Köln und mittels dieser an den Staatsbahnhof Köln-Bonnthor, sowie Anschluss an den StaatsBahnhof in Bonn, b. der Bau einer normalspurigen Nebeneisenbahn entlang der Vorgebirgsbahn von Kendenich nach Vochem, c. einer dreischienigen Abkürzungslinie von Vochem nach Pingsdorf, d. die Verlegung der dritten Schiene auf der Strecke Vochem-Brühl Zuckerfabrik zum Anschluss der normalspurigen, Strecke der Vorgebirgsbahn an den normalspurigen Teil der Strecke Brühl-Wesseling und die Staatsbahn, e. ferner die Erweiterung und Verbesserung der Vorgebirgsbahn.
Der Antrag auf Herbeiführung der Allerhöchsten Genehmigung der geplanten Bauten bezw. Abänderung der Konzessionsurkunde vom 15. August 1898 ist der Aufsichtsbehörde unverzüglich vorgelegt worden. Nun sind alle Vorkehrungen getroffen, um nach Eingang der Genehmigung mit dem Bau, namentlich der Rheinuferbahn, so schuell als möglich beginnen zu können.
Die Herren Havestadt& Contag haben ihren Aktienbesitz(650 Stück zu 1000.) an die Stadt Bonn(250 Stück) und die Landkreise Bonn und Köln(je 200 Stück) abgetreten. Bis auf 80 Stück, welche bereits früher aus dem Besitz der Herren Havestadt& Contag an eine Gruppe von Aktionären übergegangen waren, sind nunmehr sämtliche Aktien im Besitz der Städte und Landkreise Bonn und Köln.
Die Erweiterungen bestanden zunächst in Anlagen, deren Ausführung für den Güterverkehr notwendig erschien. Der Bau des Güterbahnhofes in Köln wurde im Oktober vollendet. Der Bahnhof ist ausgerüstet, ausser den erforderlichen Betriebsgeleisen, mit einem Freiladegeleise nebst Ladestrasse, Lagerplätzen mit Geleisauschluss, Güterschuppen, Geleiswage, Fuhrwerkswage und einem Wohngebäude für den Stationsbeamten. Im Laufe des Geschäftsjahres wurden auf dem Bahnhofe noch drei Lagerschuppen errichtet, welche an Brikettgrosshandlungen vermietet wurden.
Auf Wunsch der Stadt Bonn wurde in Bonn zwischen Eller- und Adolfstrasse die Vorgebirgsbahn verlegt, wodurch ausserdem eine nicht unerhebliche Verbesserung der Linienführung erreicht wurde. In Köln wurde gelegentlich des städtischen Umbaues der Luxemburgerstrasse die Vorgebirgsbahn auf der Strecke zwischen Gottesweg und Guilleaumestrasse zweigeleisig ausgebaut. Ausserdem wurde ein Ausweichgeleise an der Scherfginstrasse hergestellt. Mit dem Grunderwerb der Linie Vochem-Pingsdorf ist begonnen.
agenpark wurde um 25 schmalspurige Güterwagen von je 10’o. Tragfähigkeit vermehrt.
Infolge andauernd hoher Wasserstände, welche die Bauarbeiten hinderten, konnte der Rheinüberladebahnhof bei Wesseling erst im November dem Betriebe übergeben werden. Die Linie von Godorf nach Sürth wurde im Herbst 1901 in Angriff genommen und konnte zu Anfang des Geschäftsjahres 1902 dem Betriebe übergeben werden. Der Grunderwerb für die Teilstrecke ist nahezu beendet; mit den Absteinungs- und Fortschreibungsarbeiten ist begonnen worden.
Am 1. Juni 1901 wurde für den Verkehr zwischen den Stationen der Bergheimer Kreisbahnen, der Euskirchener Kreisbahnen, der Kleinbahn Mödrath-Liblar-Brühl und den Stationen der Köln-Bonner Kreis bahnen ein direkter Tarif für die Beförderung bestimmter Güter in Wagenladungen eingeführt. Wegen der Einführung direkter Tarife im Verkehr mit den Stationen der Preussischen Staatseisenbahnen schweben Verhandlungen. Am 2. September 1901 wurde im Interesse des Kleinverkehrs die Beförderung von Eil- und Frachtstückgut mit bestimmten Zügen eingerichtet. Von dieser Einrichtung wird ein stetig steigender Gebrauch gemacht. Am 18. November 1901 wurden die Stationen Köln-Stadtgüterbahnhof und Wesseling-Rheinwerft dem Betriebe übergeben. Der Verkehr auf dem Stadtgüterbahnhofe in Köln (am Luxemburgerthor) zeigt eine von Monat zu Monat steigende Entwickelung; dahingegen ist der Umschlagsverkehr in Wesseling-Rheinwerft bisher leider noch ohne Bedentung.
Refördert wurden:
Personen: Vorgebirgsbahn
Vochem-Brühl-Wesseling
Rechnungsjahr
1901 1900
1522822 23680
1432 454 4212
1901
mehr
90 368 19 468
Zusammen 1 546 502 1436 666 109836
Güter in Tonnen:
Vorgebirgsbahn 45 629 16 315
Vochem-Brühl-Wesseling. 67 825 17 936
29•314 49 889
Zusammen 113454 34251 79 203
Die Betriebseinnahmen, ausschliesslich der Einnahmen für den E deuerungsbestand, stellen sich wie folgt
548 9 270
Rechnungsjahr
1391 1900
Vorgebirgsbahn.
Personen- und Gepäckverkehr 300 625 287 294
Gülerverkehr 63097 21 694
Sonstige Einnahmen 32 944 15 413
Zusammen 396666 324 406
Vochem— Brühl—Wesseling.
Personen- und Gepäckverkehr 3725
Güterverkehr 45 797
Sonstige Einnahmen 1 297
Zusammen 50 819
Gesamteinnahmen.. 447 485
Die„Betriebsausgaben, ausschliesslich der Ausgaben für den Erneuerungsbestand und
die Rohstoff vorräte, betragen 316 643 269 620 47023
Ueberschuss der Betriebseinnanmen über die BetriebsausDac Varkaltzs u m. 130 842 64 604 66 237
Das Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen beträgt, in Hundertteilen ausgedrückt, rund 70,8 im Jahre 1901, gegen 80.7 im Jahre 1900, hat demnach nicht unerheblich sich verbessert.
Der Ueberschuss der Betriebseinnahmen über die Ausgaben beträgt 130 842 M. Dazu kommt der Uebertrag aus der Rechnung des Vor jahres mit 77 831 M.
9 818 334 224
1901
mehr
M.
13332 41 403 17525 72.260
3176 36 527 1297 41 000 113 260
Hiervon gehen ab: Gewinnanteile des Vorstandes für das Vorjahr 302., nachträglich zu Gunsten des Baubestandes umgebuchte für die bei der Hauptstaatskasse hinterlegten Baubürgschaften
ich bleiben 73728 M. Verfügbar zusammen 204571 M.
Zinsen für die
2802 M. Sonach Bleisen
Dieser Betrag wird verwendet: Zur Verzinsung der Darlehen 91 922., zur Tilgung 30715., Rücklage in den Erneuerungsbestand 38326., in die Sonderrücklage 5000., 10% Abschreibung auf Bureaueinrichtung 425.; somit bleiben 38 183., deren Vortrag auf neue Rechnung vorgeschlagen wurde.
Am Dienstag sand nun hier die ordentliche Hauptversammlung der Aktiengesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen unter dem Vor sitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker statt, an welcher S Aktionäre teilnahmen, welche 2135 Aktien mit ebensoviel Stimmen vertraten. Nach Erstattung des Geschäftsberichts stellte der Aktionär Hr. Heinr. C. Kütgens aus Köln-Sülz(Neuenhof) die Anfrage, ob nicht bessere Einnahmen erzielt werden könnten, wenn durch Einführung des elektrischen Betriebes auf der Köln zunächst liegenden Strecke Köln-Heumarkt-Hermülheim ein in regelmässigen Zwischenräumen stattfindender Verkehr eingerichtet und damit auch für die Ausflügler nach dem Vorgebirge(Kranzmaar usw.) eine bessere Verbindung geschaffen würde. Bei einem Kostenaufwand von 300000 M. könnten vier Motorwagen auf der genannten Teilstrecke hin und her verkehren. Jetzt führen die planmässigen Züge zuweilen nach zehn Minuten und teilweise erst nach zwei Stunden hintereinander.
Hr. Bürgermeister Scheidtweiler erwiderte hicrauf, dass die Befahrung der Bahnlinie in Zügen von 7 bis 8 Wagen mit einer Lokomotive viel billiger sich stelle, als elektrischer Betrieb, welcher nur dann Vorteile habe, wenn sehr häufig kleine Züge führen. Darum werde auch die Staatsbahn wohl nie daran denken, ihre mit 100 Wagen laufenden Güterzüge elektrisch fahren zu lassen. Im übrigen hat, nach dem Vertrag der Gesellschaft mit der Stadt Köln, die letztere am 1. Oktober 1904 das Recht, zu verlangen, dass der Dampfbetrieb. der ja wegen des Rauches eine Belästigung für die Anwohner der Bahnstrecke ist, aufhört. Dann werde ja die Zeit gekommen sein, zu verlangen, dass man der in Anregung gebrachten Angelegenheit näher trete. Der jetzige Betrieb sei allerdings nicht das, was für einen Lokalverkehr zu wünschen sei; dafür wäre das Abgehen von Wagen alle halbe oder Viertel-Stunden das richtige, damit man nicht immer nach dem Fahrplan sehen müsse. Da der, für den vom Vorredner befürworteten elektrischen Betrieb mit vier Motorwagen, erforderliche Betrag, welcher allerdings mit 300000 M. ziemlich richtig angegeben sein könne, der Gesellschaft nicht zur Verfügung stehe, so müsste dieserhalb auch wieder eine Erhöhung des Grundkapitals vorgenomien werden.
Besonders hervorgehoben wurde seitens der Verwaltung noch das oben im Geschäftsbericht erwähnte Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Einnahmen, welches um rund 10% sich gebessert hat. Darin erblickt die Verwaltung die Anzeichen günstlger Entwickelung, welche mit der Zeit eine Dividende in Aussicht stelle, wie sie bei Eisenbahnen dieser Art als angemessen angesehen werden kann.
Nach diesen Erörterungen wurden der Geschäftsbericht und die Vermögensaufstellung einstimmig genehmigt, die Verwendung des Reingewinnes in der oben genannten Weise beschlossen und dem Vorstande und dem Aufsichtsrat einstimmig Entlastung erteilt.
Nachdem ein aus dem Aufsichtsrat der Reihe nach ausscheidendes Mitglied durch Zuruf wiedergewählt worden war, besteht derselbe nunmehr aus den Herren: Oberbürgermeister Wilh. Becker. Vorsitzender, Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Reglerungs- und Baurat a. D. Scheidtweiler, sämtlich in Köln, Oberbürgermeister Wilh. Spiritus. Landrat Dr. v. Sandt und Professor Hupertz in Bonn. Für den durch Tod ausgeschiedenen Hrn. Landrat Dr. v. Drevse in Köln fand eine Ersatzwahl vorläufig nicht statt, weil man die Ernennung eines Nachfolgers des genannten Herrn im Landratsamte abwarten will.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 6. Ang.1902. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß das Gesuch der Stadt Köln, die Kleinbahn durch die Straßen der Stadt Mülheim führen zu dürfen, vom Bezirksausschuß abgelehnt worden sei. Stadtverordneter Pleß fragt an, ob denn noch immer nicht die Kleinbahnangelegenheit Mülheim—Berg.-Gladbach erledigt sei bzw. ob noch keine Konzession vorliege. Der Vorsitzende bemerkte u.., die Gemeinde Berg.=Gladbach habe die Sache zu betreiben. So weit er unterrichtet, sei die Konzessionsurkunde für den Bau der Bahn noch nicht da. indes sei Aussicht vorhanden, daß sie jeden Tag eintreffe. An den Projekten seien noch verschiedene Ausstellungen zu machen gewesen. Außer der Regierung hätten noch verschiedene andere Behorden di. Angelegenheit zu prüfen und ihr Votum abzugeben, so die Fortifikation, Eisenbahnverwaltung, Telegraphenverwaltung usw. Stadtverordneter Pleß meinte, die bestehenden Hindernisse seien im Gesetz zu suchen und seien ebensogut hier vorhanden, als für Köln und Berg.=Gladbach; dennoch habe die Stadt Köln die Konzession für die Strecke Köln—Buchheim—Berg.=Gladbach bereits erlangt. Es
unbegreiflich, wie man die Konzession habe erteilen können. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Konzessionserteilung fragliche Strecke hätte beschleunigt werden können, weil außer in Merheim keine öffentlichen Wege in Anspruch genommen wurden. Stadtverordneter Nöll betont, das Projekt der Normalspurbahn sei später gekommen, nachdem das Schmalspurprojekt zurückgezogen wurde. Beigeordneter Jansen hebt hervor, daß die Verzögerung dadurch eingetreten sei, daß der Herr Minister bei der Einbringung des breitspurigen Entwurfes gesagt habe, er betrachte das Projekt nun als eine Normal= spurbahn und ziehe alle anderen Genehmigungen zurück. Die Vorlage betreffs Uebernahme einer Zinsgarantie für eine vom Beamtenwohnungsverein bei der Sparkasse hierselbst aufzunehmende Anleihe rief eine längere Erörterung hervor. Die Landesbank der Rheinprovinz und die Kreissparkasse gewähren dem Verein Mittel zum Bau von Wohnhäusern gegen einen Zinsfuß von 3¾ Prozent, jedoch muß die Kreissparkasse, um ihrem Statut zu genügen, für den Betrag von 20000 M. eine Sicherheit haben. Mehrere Stadtverordneten wiesen darauf hin, daß der hiesige Beamtenwohnungsverein größtenteils seine Einkäufe beim Kölner Beamtenkonsumverein mache. Wenn die Bürgerschaft gegenüber dem Antrage der Beamten Entgegenkommen zeige, so könne sie anderseits erwarten, daß die Mitglieder des Vereins auch gegenüber der Bürgerschaft ihre Schuldigkeit thun. Die Vorlage wurde mit zwölf gegen acht Stimmen angenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde eine Dienstmagd aus Holzem, Kreis Bonn, wegen fahrlässigem Meineid zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Choristin aus Duisburg, welche in Berlin einem Herrn die Brieftasche mit 800 M. Bar und 8000 M. Wertpapieren gestohlen hat, wurde mit neun Monaten Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.— In der Nacht vom.—6. Juni wurde einem betrunkenen Arbeiter am Hotel du Nord das Portemonnaie mit 58., welches er in der Hand trug, von einem Manne, der ihm mit zwei anderen Gaunern vom Stapelhause aus gefolgt war, aus der Hand geschlagen. Das Geld rollte über die Erde, die Strolche hoben 30 M. auf und liefen davon. Zwei von ihnen blieben unermittelt, der dritte, ein Taglöhner von hier, wurde wegen der an Straßenraub grenzenden That mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft.— Ein Bureaugehülfe aus Oppeln war am 8. Juli aus dem Zuchthause entlassen worden. Er ging gleich nach seiner Entlassung in ein Restaurant und ließ sich Speise und Trank geben. Als die Zeche 4 M. betrug, sagte er zu dem Kellner:„Wenn Ihr Geld haben wollt, dann schmeißt mich heraus; ich habe keins!“ Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gesängnis.— Am 18. Juni stahl ein Taglöhner aus Marienwerder in einer Wirtschaft einem Gaste 40 M. und einem Manne, dem er sich in der Wirtschaft angeschlossen hatte, auf der Straße die Uhr. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefänguis bemessen.— Sechs Tage Gefängnis erhielt ein Fuhrknecht von hier zuerkannt, weil er am 21. September v. J. auf dem Holzmarkt ein Mädchen mißhandelt hat.— Im Rückfalle befand sich eine Dienstmagd, die im Januar zu Algerbrink ihrer Herrschaft Wäschestücke und Tollettegegenstände gestohlen hat. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Zuchthaus und sofortige Verhaftung.— Wegen Diebstahls und wegen Betrugs muß eine Ehefrau auf sechs Monate ins Gefängnis.— Wegen Beteiligung an einer Schlägerei erhielt ein Bäckergeselle aus.-Gladbach eine Geldbuße von 20 M. auferlegt.— Unter Berücksichtigung ihrer Vorstrafen wurde eine Frau von hier zu zehn Monaten Gefäugnis verurteilt. Sie hatte zu Dortmund zwei Pfandscheine und einer hiesigen Herrschaft für 85 M. Wäsche gestohlen.— Wegen Unterschlagung von Kundengeldern in neun und wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen erhielt ein Reisender von hier drei Monate Gefängnis zuerkannt.— Längere Zeit hindurch wurden mehrere hiesige Familien durch anonyme Briefe beunruhigt und geärgert. Endlich glaubte man die verleumderische Briefschreiberin entdeckt zu haben. Sie hatte sich deshalb vor der Strafkammer zu verantworten. Ein Schreibsachverständiger und ein Lehrer der Handelswissenschaften waren der Ansicht, daß die Angeklagte die Briefe geschrieben habe. Das Gericht sprach jedoch die Frau frei, weil die angegebenen Gutachten durch andere Beweise nicht unterstützt wurden.— Sechs Monate muß ein vorbestrafter Hausknecht von hier ins Gefänguis, weil er ein Messerfutteral gestohlen hatte.
am Schöffengericht: Ein Tagelöhner aus Kalk hat im Streite einen anderen Tagelöhner mit gezücktem Messer bedroht und mit Steinen nach ihm geworfen. Da Vorstrafen vorliegen, wurde auf eine Woche Haft und eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zusätzlich zu einer am Tage vorher von der Strafkammer gegen ihn erkannten Strafe von acht Wochen Gefängnis erkannt.— Einem Ackerer zu Stotzheim waren mehrere Stück Vieh und ein Karren gepfände: worden, die aber der Ackerer, da er in Not war, verkaufte. Der Angeklagte sagte, die Pfändung sei zu Unrecht vorgenommen worden, worauf der Vorsitzende, Hr. Amtsrichter Daniels, ausdrücklich darauf aufmerksam machte, auch wenn eine Pfändung noch so sehr zu Unrecht vorgenommen worden sei, müsse man die Finger von den gepfändeten Sachen lassen; man könne sich dieserhalb nur aus Gericht wenden. Der Angeklagie erhielt die geringste zulässige Strafe von zusammen zwei Tagen Gefängnis zuerkannt. Der Vorsitzende stellte ihm in Aussicht, daß er, da er noch unbescholten sei, der bedingten Begnadigung empfohlen werde.— Ein vorbestrafter Tagelöhner begann vor dem Bonnerthor Streit mit einem Maurer, den er in Gemeinschaft mit zwei anderen Tagelöhnern mißhandelte. Das Gericht erkannte gegen die Angeklagten auf eine Woche Gefängnis bzw. 20 M. Geldstrafe bzw. Verweis.— Eine 15jährige Fabrikarbeiterin, die schon zweimal wegen Eigentumvergehens vorbestraft ist, versuchte zu Ehrenfeld 22 M. auf den Namen ihrer Mutter zu erschwindeln. Bei einer Witwe gelang ihr ein Betrug um 2 M. und in einem Hause, in dem sie arbeitete, nahm sie eine goldene Brosche an sich. Die Gesamtstrafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis festgesetzt.— Ein vorbestrafter Monteur aus Ehrenfeld stahl einer Lehrerin eine goldene Uhr aus dem Zimmer. Er wurde zu einer Woche Gesängnis verurteilt

Seite 6.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Höhenlage für die Humboldt=Kolonie und deren Umgebung enthält, liegt vom 8. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen
Cöln, den 5. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Lau.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 127a, betressend die Schmiedegasse und die Straße„Am Bilderstöckchen“ zwischen der Merhei mer= und der Escherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr offen liegt.
Der Teil dieses Straßenzuges von der Merheimerstraße bis zur Eisen bahn hat die Bezeichnung „Schmiedegasse"
und der Teil von der Eisenbahn bis zur Escherstraße die Bezeichnung
„Am Bilderstöckchen“ erhalten.
Cöln, den 31. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213
* Donnerstag, 7. Attaust 1902.
Donnerstag den 7. August, abends 7½ Uhr:*
santortdog sti
ie-Regiments Nr. 7.
der Kapelle des Wesfälischen Fuss-Artillerie-Regime (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRANN.
1
„Jubelklänge“, Marsch von Bilse.
"
Onverture„Giralda“ von Adam.
Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbecr.
La Gitanella“, Spanischer Walzer von Morena. Divertissement aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
II.
Ouverture zur Operette„Die leichte Kavallerie“ von Suppe. Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccclo-Flöte v. Kling Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner. „Flandrisches Ständchen“ von Necke.
Potpourri aus der Oner„Der Freischütz“ von Weber.
„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio von Schröder. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pig
Ertrn Phihntm. Konrtto
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilheim Mühldorfer.
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne.
Freitag den 8. August, Anfang 8 Uhr:
Zum letzten Köln-Berlin.
Donnerstag, 7. August, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei
Konzert.
Abends 7½ Uhr:
r türmischer Beifall.
amstag: Chamberlain.
Ales Nähere durch Tageszettel.
des städt. Orchesters.“
Richard WagnerAbend.
#
mit anschliessendem Tanz am Sonntag den 10. August,
abends 6 Uhr. Eingang Köhrergasse.
je Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausgehängt.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt. Der Vorsland.
lunialv
Engros-Lager:
A. Göbel& Co., Köln.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei 8 Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten auler Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Alinik in empfehlende Erinnerung.
ahlspäue.
Ale
fertig zum Anstreichen,
Bronten in allen Anauten, Möbel= und Lußbedenlacke, Leinol=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
schingen,
Jean
Telephon 2930
Eigerstein
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.& C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Paan#fe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nenmen in Zahlung.
Die einzig noch lebenden zusammengewachsenen Zwillinge
Unzertrennbar!
M
###V Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Loche. Trier und der hl. Nock im Jahre 189
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern (Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten, Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen, Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kinder in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
uR
69—
Gchei Sci
Zuckerwarentabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neven Reichenbach.
athol. Arbeiterverein Köln=Süd.
den 10.
Ausflug nach Dellbrück(Jägerhaus)
Abfahrt nachmittags 1 Uhr Deutz.
Fahrkarten a40 Pfg. zu haben bei Herren Schleuger, Mühlenbach 51A, Nehfeld, Kleine Spitzengasse 3, und im Annohaus
stets frisch, ca. 5 Pid. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg. Kölner Bürger=Kaufhaus, nur Friesenstraße 78, nahe dem Kohenzollernring.
Leistnt
u. Leistenfabrik
sucht
gut eingeführte branchekundige
Vertreter
bei hoher Provision. Fr.=Off. u. U G 3863 an die G
schäftsst. d. Köln. Volksztg. i
u
„ 4 N PR
Pfarrvarei SuPe
4
E
Bonnerstag den 7. Aucust, abends##
Monats-Versammlung in der Restauration Esse wozu freundlichst eingeladen wird
19#
Uhr:
. Pe erstraße,
Vorstand.
Anzeis
.11
W
6 III.
MUr
—
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jaceb Auer Söhne,
Mauritiussteinwea 54.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glocklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth. Sie strecken aus die Handlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opter gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gab nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf,
rlin NO, Greisswalderstraße 13.“
Empfehle:
seinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Aale, Karpfen, Ost. Seezungen, Notzungen, chöllen, Heilontt i. Ausschn., lebendfr. Schellfische, Kabeljan hochseine neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, Maloss.= und Astr.=Kaviar 2c., alle Konserven, Käse, la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg II. Fernspr. 6201.
Kath. Pfarrer
in gesunder ländlicher Gegend nimmt
2 jüngere Schüler
während der Ferien in Pension und erteilt ihnen Nachhülse. Fr.=Off. u. G 3812 an die Geschäftest. d. Köln. Volkeztg.
Eristenz für zwei
gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c beetet sich durch Uebernahme eines sert 15 Jahren in Koln bestehenden sauderen und konkurrenzlosen Gechaftes, dessen Betrieb keinerlei uch oder Brancheienntnisse erfordert Sichere Rentabil tät, kein Risiko leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Pu blikum. Feste. Kauspreis 10000 M. bar Auch geeignet für Herren mi besserer Bildung u. guten Umgangs sormen. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
z
ani Tür Landwirthschalt u. Gen
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Weiche edeldentende Person würde einem akademisch gebildeten
epräsentable Erscheinung, mit vorügl. Zeugnissen, zn einer Stellung in einer tath. Gegend behülflich sein: Gefl. Fr. Off. u. T P 3850 u. d. Ge
schäftest. der nin. Poltsita.
Kwartoffeln
## im Groß= und Kleinveruf zu Vorzugspreisen. E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Für Rentner.
Schöngelegene Banstelle
17¾ ar) in der Nähe eines an muthigen Stäotchens ein. Seiten thales dee Rheines zu verkaufen.
Hohere Knaben=, höhere Töchterschule und kath. Pensionat am Platze. Angenehme Verhaltnisse, gute Bahn verbindung, gesunde Lage.
Fr.Off. u. T II 3843 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
A E MEEE
kath.,
zur Vertretung
im September auf ca. 14 Tage gesucht Fr.=Off. unt. 7 D 3839 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
n
Gler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft.
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach n.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Nachenerstraße 112.
An das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend.
sind wir in der Lage. Grahdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastiiche Entwürke, so wie Zeichnungen und Kostenanschläge für großere Denkmaler stehen gerne
zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an
Bildhauer A. Hertei. Eöln, Nachenerstr. 112.
u. Comilsstond-Ba
ites Actien=Capital 12000 000 M. Haupiburean: Nichaitzstraße 12. Depositencasse und Wechselklube: Rudolfplatz.
Volleingeza
gen-Ahnanme D 's Kölner Local=Anzeiger.
Allermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaflatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch nbach Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.ur. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichof 22, Karl Vogel. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Leverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskron
Weyerstraße 11. Joseph Philipps. In Deun:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pel. Schäsers Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M Klock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n<space> L i n d e n t h a l:<space> Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bie nachmitans 3 Uhr ungenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Spareinlagen(Depositen) werden
Kündigung u 1
angenommen 4, verzinst.
und je nach
werdende Stellen für die schen Arbetier=Vereine
Herren anzumelden:
oln=Sud. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
„ Kap'an L. Schloesser. Mittelstraße 10
Mitte." Jakob Neitekoven, Filzengraben 12.
#I. werden gebeten, frei werde
Arbeitier=Koms bei untenstehenden 5 für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Anni
Verlag u. Oruck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.