Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Pteis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SIR
TIT
* 2
KhcFZ
Nr. 37.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 7. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
FISIT
Sechzehnter Jahrgang.
Kauff nur
Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen
Preis: Bei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pfg. per Ctr. franco Haus.
„„„ über 20 Ctr. 60„„„„„
Kollenhaudlug Trompeter ampHotz, Krfläuserstr.
248.
auf
s Syphon- u. Flaschenbiere
X<space> f ü r<space> d i e<space> K a r n e v a l s t a g e<space>
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausa führen zu können, gen rechtzeitig an meine
Bierkellerei Plankgasse 38, Fernspr. 3279,%
2 gelaugen lassen. Hochachtungsvoll 6
P. J. Thelen, Bierstall.
Rllllttiguge
Weinrestaurant Nakatenus,
Ludwigstraße—7, gegenüber der Passage. Karuevalssonntag, Rosenmontag, Karnevalsdienstag von—4 Uhr nachm.:
Diners à part
5 M. 3,— und.—.„
= Exquisite Weine.* ff. Küche.—
Für obige Di ers werden Plätze in den oberen und unteren Räumen reserviert.
Aschermittwoch: Fisch= u. kastenlpeisen in großer Auswahl.
A 7.
Bringe zur Karnevals-Saison mein
Kunstlicht-Atelier
in empfehlende Erinnerung. Aufnahmen finden nach vorheriger Anmeldung bis 11 Uhr abends statt.
Atelier Straus,
Schildergasse 81, gegenüber der Kreuzgasse.
Fahrstuhl zum Atelier.* Telenhon 1826.
Karnevals=Aufnahmen— Preisermäßigung.
19012
Dominikaner Nr. 2,
1902
Dominikaner
Nr. 2,
Karneval Köln a. Rhein.
Hôtel Union
Von-3 Uhr
Abends:
An den 3 Karnevalstagen kein Entree.
*
Diners a part, Von—3 Uhr.
OO1I.
Keine erhöhte Preise.
A. 2ONS.
Zamen=Maskenkostüm„Geisha“ bill.
zu verkaufen. Ursulastraße 8.
Hohestr.
84.
Hohestr.
84. 18 111 Große Köln-Ehrenfelder 19 8
Gediegene Stahlwaaren
in unübertroffener Auswahl.
Besonders als Neuheit:
Paten=Fleischzerkleinerungsscheere.
Patent=Blitzschneider für die Küche Obstmesser mit Reinnickelklinge für die Tasche.
Werkstätte für Schleifereien und Reparaturen.
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
itel
*
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Wilh. Rolshoven,
Severinstrasse 40.
S 10 Große Köln-Ehrenfelder 819 Karnevalsgesellschaft.
Samstag den 8. Februar,##
abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des
„Leohauf.
II. grosses 8
Maskenfest?
(geschlossen! S
mit neuen Ueberraschungen. ∆
Karten à Person 1 M sind nur unter#### Vorzeigung der Mitgliedkarte in unserem „Ratshause", Restaur. Hanquet, erhältlich. S
Kasse wird nicht geführt. □
Masken-Abzeichen Bedingung.
Der Kleine Rat. S M. Hanquet, Präsident.#
T KB. Anmeldungen zur„Kappenfahrt“ werden nur bis Sonntag=Morgen entgegengenommen.
Schreiner für polierte Betten ges.###errenkleider w rep., ger. u. gebüg.
König, Kyffhauserstraße 36.16, Karthäusergasse 24, 2. Etg., Hinth.
Weinhandlung und Restauration
Mich, Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Karnevalstage bestens empfohlen. Aufträge erbitte zeitig, um prompt liefern zu können.
Merler! Frisches Fuder!
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fuernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
KAS
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag 7. Februar 1902
Euche Wäsche zum Waschen u. Bügeln.
S R.., Tt
Offene Stellen.
Eine renommierte
Eine renbinmert.
Perforier=Anstalt
sucht zur Besetzung eines bevorzugten Postens einen gewandten, in jeder Beziehung tücht bestens empfohlenen
Commis,
der mit dem Artikel
gelochte Bleche
besonders, was Kalkulation anbelangt möglichst vertraut sein muß. Eintritt Uebereinkunft. Gefl. Angebote
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit. Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr
unter V 648 S an Haasenstein 4; Bogler,.=., Hannover.
Thürmchenswall 18=. III. Karte genügt.
Tücht. Blumenbinder
sucht für Karneval Beschäftigung. Zu erfragen Kl. Spitzengasse 8.
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 80. part.
Schön möbl. Wohn= u. Schlasz., 2 Bett.,
2 gute Pens., sof., auch vorüberg. zu
verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh
(Eine fleißige Frau sucht zu Fastnacht
Beschäftigung. Karte genügt. Triererstraße 61, 4. Et.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
Wir stellen sofort eine
größere Anzahl
Fahrradschlosser
ein.
Köln=Lindenthaler Metallwerke, Aktiengesellsch., Köln=Lindenthal.
Abgeschl. Wohnung, 2. Etg.,
gartenwärts, bestehend aus 3 Wohnraumen. Küche und Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
2 Zimmer. groß, luftig. an einzelne Person zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 298, part.
Eintrachtstraße,
Nähe Post u. Bahnhof, Salon u. Schlafzimmer 1. Et.,
Küfer-Kellner
mit Klavier, an bess. Herrn p. 1. März zu verm. Preis 60# inkl. Frühstück Off. unt. Nr. 198 a d. Geschaftsst. d. Vl
Näume 1. Etage, Echt. NVordhägser Kornbranntwein
"" 0# On 9 Sscnat roinor CTannac
2 große Souterrainräume.
hell u. trocken. für Bureau u. Lager zu vermieten. Deutscher Ring 66.
(Hut möbl. Wohn= u. Schlafzim.
O an besseren Herrn zu vermieten. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
gr. 3
verm.
an kinderl. prop. Leute zu Fleischmengergasse 13
1 Etage, 3 Zimmer und Küche, und 1. 1 Zimmer 3. Etage zu vermieten
p. Liter 90 J. garant. reiner Cognac. in verschied. Preislagen, sowie sämtl. Liqueure empfiehlt
Louis Klein, Drususgasse 27.
eppenstufen, Bordsteine, Platten 2c.)
für den verstorbenen Herrn
Math. Beckmann
(Treppenstufen, Bordsteine, Platten 2c.)
aus Abbruchmaterial zu verkaufen Hunnenrücken 46.
Unerset zlich für Wäsche u. Hauspurz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld
findet am Samstag den 8. Febr., morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Kunibert statt, wozu hiermit ##öflichst eingeladen wird.
Garantiert reiner
Bienenhonig
Bauterramn Bekanntnachung.
von Jakob Kerzmann
Bienenzücht., Triererstr.61.
Corneliusstraße 15.
Aöbl. Mansarde,
groß, heizbar. in anst. Hause billig zu
verm.
izoar. in unst. Gäuse binlig?“ Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
111501. Zimmer m. 2 Bett. an ordtl.
2 Handwerker z. verm. Lyskirchen 1.
9000
0 Landeier,
0 täglich frisch, per St. 100, LandG eier, westial.), oldenburger 73, # kleine 63, im Viertel alle Sorten S billiger, empfiehlt
#Alfred Decker, Friesenstr. 49. 30330 0000 0000
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamillenhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Lieferung von teilen zur Erweiterung und Unterhaltung der rusprecheinrichtungen
2. abgeschloss. Etagesohne Anzahlung, kleinste Raten. Angeb. immar Feller zu u. Nr. 202 an die Geschäftsst. d. Bl
5 Räume. Speicherzimmer, Keller zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Et.
Unterhaus,
IErstes Paderborner Brot.
Brüsselerplatz 3.
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam. z. verm. Isabellenstr. 27A.
(angl. Clown für kl. Person billig zu verkaufen. Mathigsstraße 3.
Dippes, Eich= u Cranachstr., je 2gr. Z. # an tl. Fam. zu v. Näh. Cranachstr. 9.
(ginschl. kirschb. Bett, Spr. u.
C 18 M. zu verk. Maybachstr.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Kartinstraße 32.
Roonstr. 36,
Karneval.
Möbl. Zimmer z. verm. Besch. Schilderg. 110.
Drei Koksöfen, zwei Badegasösen,
gebraucht, aber gut, zu verk. bei
von 16 Jahren zu einem Pferd gesucht. Metzgerei von Mellmann,
Köln. Neußerstraße 38.
Hochpart.,.,., 3. Etg., abgeschl., je —8 bis 9 Zimmer, Küche und Badezimmer m. kompl. Einrichtung, womögl. 2 Mansarden. 2 Kellerräume, Parquettboden. Pachelosen, Leucht= u. Heizgas, von 1500—2200 Mark.
Bescheid Roonstraße 54.
Müller, Otto Fischerstraße 19.
Mietgesuche. Kauf-Gesuche.
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Frau Apotheker Mülheim a. Rh., Gladbacherstr 38.
Näherin gesucht
kathol., welche im Zuschneiden und Anfertigen von Wasche und Kleidern erfahren ist, für die Leitung einer Nayschule gesucht. Ang. selbst. Stell Off. u. Nr. 194 a. d. Geschältsst. d. B Hath. Dienstmädchen für alle E Hausarbeiten gesucht. Köln=Rippes, Nelkenstraße 4, 1. Et
Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans. p. April: Tempelstr.15 abg. 2. Et., 6 R u. 2 Mans., Lorenzstr. 2. hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans. p. Mai: Tempelstr. 11B, Unterhaus. 5 R. u. Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans. Bescheid Tempelstraße 13.
Junger selbständ. Kaufmann sucht in besserer kathol. Familie schöne
Wohnung,
event. mit Pension und Familien= anschluß. Nähe der Bürgergesellschaft bevorzugt. Off. unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Wegen Erkrankung meines jetzigen. per sofort evtl. später ein tüchtiges
Mädchen,
Zwei vornehme, ineinandergehende.
für Bureau sehr geeignete Parterrezimmer
zu vermieten.„„
Steinfeldergaßse 8. Primaner
Einfamilienhaus
zu kaufen gesucht, etwa 10—12 Zimmer mit Nebenräumen, wennmöglich mit Veranda oder Gärtchen Gereonsviertel bevorzugt. Fr.=Angeb. unter P J 660 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f ∆ Pr. Juwelen, Platin.
•91A Pfandscheine kauft am GoIG, allerhöchsten. Albertusstraße 3.
Villiges Geflügel:
300 Trutbahne 200 Truthühner
p. Pfd. 50 Pfg.
Johann
des Ober=Postdirektionsbezirks Cöln (Rhein) soll vom 1. April 1902 ab im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden
Die Lieferungsbedingungen können m Geschäftszimmer Nr. 226 der Kuerlichen Ober=Postdirektion hierselbst
serlichen Ober=Postdirektion..
eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schre.bgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift „Lieferung von Eisenteilen für StadtFernsprecheinrichtungen“ müssen bis
zum 20. Februar, vormittags 11 Uhr. *<space> O b e r= P o s t <space>
1
Unter Hutmacher 29.
77
c c W. Sunnemn aer n
Wasche nur mit
bei der unterzeichneten—
direktion vorliegen. Die Eröffnung der Angeöole wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirektion in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen.
Cöln(Rhein). 3. Februar 1902. Kaiserliche Ober=Postdirektion Landbeck. t
Bekanntmachung.
welches gut kochen kann, gesucht. Gute Zeugn. Beding. Breitestraße 25/27.
(Ein tücht., nicht zu junges Mädchen. E welches in Küche u. Hausarb. ers.
Chuimstraße 2,
Nähe Pfarrkirche und Schule.
1. Etage, 7 Zimmer, ev.-4 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 80.
erteilt
Unterricht.
d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr. 214 a
ME M
ist, wird in einem Haushalt zu drei erwachs. Pers. ges. Benesisstraße 7.
Kalk.
2 möblierte Zimmer
Kapitalien.
Stellen-Gesuche.
an einen mieten.
oder zwei Herren zu Bescheid Kirchstraße
ver4.
Ein Jungse von 15 Jahren sucht
Stellung als Lehrling
in einem Kolonial= u. Materialgeschäft. in nur gutem. katholischem Hause. d. GeManbachstraße 42
abgeschlossene l. Etage. 4 Räume und Mansarde, sofort zu vermieten.
Näheres Ehrenstraße 66.
Die Preussische Central-BodenMöbel. Oesen. Pianos werden zum 21 hochst. Werte angek. Achterstr. 4.
EEX- SSHAEE
Verloren&amp; Gefunden
Verloren
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.*
K Kür Aue
Off. u. Nr. 308 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Schuhmacher
Centrum der
Ein großes, gut möbl. Zimmer an dess. Herrn zu vermieten.
Königstraße 2A, 2. Etage
sucht z. 15. d. M. Stelle z. Ausbild. im Zurichten u. Schäftemach. b kl. Salair. Fr.=Off. a. Pshil. Rahm. Ursulastr. 17B.
Für Karneval
suche Stelle zum Aufwarten oder sonstige Bes häftigung
Abgeschlossene I. Etage,
4 Wohnz., 1 kl.., Kuche, 1 oder 2 Mansardenz. u. alle Bequ. in v. Eig. mitbew. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
gewährt auf gute Ovjekte(auch Rohbauten) hiesiger Stadt und Vororte erststellige
Hypotheken=Kapitalien
unter ermäßigten Bedingungen.
Auskunft ert. die Agentur
Theodor Rosenthal,
Rubensstraße 27.(Tel. 1132.) (—10,—.)
Ehreuselh, Everhardstr. 12, part
ältere allein steb Person, sucht Stelle unter bescheid. Ansprüchen. Off. unter
0 H 212 an d. Annahmest. v. Witwe Oskar Haack. Friedrich Wilhelmstr. 3.
cleiß Madchen s. St tagüber i. Hotel 4 od. g Harise 1. Ausb. v. Wäsche u d. pr Teu)
Kleid. pr Tauz.20.4 Marzellenstr. 22.
Praves Ul ädllen alle Hausarb Memwingerstraße 27, part.
Arbeits-Gesuche.
Deutscher Ning 76.
Herrsch. 1. Et. von 11., 2 Mans., 2 Keller 2c., p. 1. April zu vermieten. Besch bei Decker, Sachsenring 58.
zur 1. Stelle à 4½% vom Selbst darleiher provisionsfrei sof, zu haben.
Abgeschlossene Etage,
3 Z. u. Küche, an nur ruh. Leute auf 1. Marz zu verm. Bonnerstraße 44.
2 große
Zimmer
2. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Burgunderstraße 22.
Kut möbl. Zimmer für 12 M. zu verm. Weyerstraße I. 1. Etage.
G
2 Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 237.
Näherin.
aus gut Fam= welche in allen Näharb., besond. Weiß näherei erfahren ist, sucht dem(hause einige Kunden
Luft. 2. Etage, 3 Zimmer
und Mans., Nähe Hauptpost zu verm Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer 2. Etage. straßenwärts. 2„ 2.„ Hinterhaus,
*„ 3„„
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
lußer 5fl. u
Nr. 112 a. d. Geschättsst d. Bl.
Gäherin s. Kunden im Nahen. Aufb 2 in u. auß d H. Sandbahn 8A, III
3 U Male n u. Anstreicherarbetten
e werden zu den billigst. Preisen auf Kredit aus zeführt Heinrichstraße 17.
Wringmaschinen
er Art res##ariert bill u schnell Albert
jeder Ar
Li# denthel. Dürenerstr. 75.
Zimmer 4. Ttage, ganz o. geteilt an stille Leute zu vermieten.
Zu erfragen Hamburgerstraße 1.
Ursulagartenstr. 15:
ein schwarzseidener Gürtel mit moderner wertvoller Schnalle am
Samstag, 25. Januar. Nähe Breitestraße. Gegen Beloynung abzugeben Lochnerstraße 22, 2. Elage.
Nerzmuff verloren!
Dienstag Morgen den 4. d. M. in der Kirche St. ereon Gegen Bel. abzugeben Zeughausstraße 14—
10—15000
Off. u. Nr. 215 an d. Geschältsst. d. Bl.
I
Zu verkaufen.
*
in verkehrreicher Straße, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei betrieben wird, ist zu verkaufen. Dasselbe eignet
sich auch zu jedem anderen Geschäft = 216 an die Geschst
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
nur 80 Pfg.
Cacao,
garantiert rein,
11 Pfd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419
ff. u. Nr.
d. Bl
Oefen und Herde
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Billigste Bezugsquelle.
Rothgerberbach 58
die 2. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten. Besch. I. Etage u. Rubensstr. 36.
M
nödl. Zimmer billig zu vermieten. Kupfergasse 3
Mets, Wohnungen mit Kochgesegenheit z. verm. Heinrichstr. 17.
Leuster mit Oberlicht
und Glas à 196X95,
5 Fenster desgl. 173X95,
donp. Glasthüre für Flur
240X140 mit Oberlicht u. bunt. Glas
Hausmangel, alles sehr gu erhalten. Köln-Niehl, Halfengasse 13.
53680693 Thüringer
2 Kuh= und Kümmelkäse
2 empfiehlt
Decker, Friesenstr. 49. 0
Vermischtes.
Sockel- u. Kranzkissen
aowie
Kunde, ovale
und
viereckige
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstellen auf den städtischen Friedhösen haben nur für das Kaenderjahr, in dem sie ausgestellt sind. Gültigkeit.
Eine Ereuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, den 3. Februar 1902.
Der Overbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung
Kranze
stannend billig.#
Hohenzollernrig 2. S
Hohenstaufenring 6. Christophstraße 29.
Wilhelm von Kamp,“
größtes Geschäft am Platze.
betr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt: a zu Vorst hern: die Herren Kaufmann Peter Richrath. Schaa#enstr. 12 (Bezirk 13!) und Dr. med. Peter Mertens, Blaubach 37(Bezirk 12.)
v. zu Stellvertretern: die Herren Kaufmann August Eduard Müller, Georgstraße 5(Bezirk 2B) und Kaufmarn Aug. Fink. Höningerweg 216-18 (Bezirk 150.)
Köln, den 4. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz
Privat-Mittagtisch
nahe Hauptbahnhof gesucht.
Off. u Nr. 213 an d. Geschäftsst. d. Vl
Verlegte meine Wohnung von Hauptstraße 158 gegenüber nach
203.
Frau Hölzer, Hebamme.
nn
Hewen-Kunanme s
's Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Lohnender Nebenerwerb!
Rezept für praktisch erprobten, von vereid. Gerichts=Chemiker begutacht. Gebrauchsartikel billig verkäuflich. Herstellung sehr einfach.
Verdienst! Off. unter I. D 768 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Kute Kost und Logis. G
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläuviger=Arran gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
N Viereckige 10n
40690706
MO
—— auch einzelns bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Jiederverkäufer Vorzugspreise
Für Karnevalszug
4 Fenster zu vermieten. Altermarkt 4.
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliebte katholische Wochenschrift
zur Förderung deschristlichen Familien= lebens mit Beilage „Christliche Erholungsstunden“, vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Barvarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Esch nbach. Fleischmengerg. 54, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilnelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imheff Plantgasse 23, Wwe Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Lwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Teverinstraße 34, J Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M.#lock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Niey#.
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis
3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Vor( Stadtver neter Pe erhoben vor Eint druck get hochgesch verschiede glied der höheren derhospit werke, d mission und Wo
magen.
versagen nimmer uns der Der Sitz bedeckt.
Gegen
seite
fand sick zahlen.
Z we der Im Straßen an der 225 M.
Eine zwisch der De pfohlen soll auf Doppel namens Straße hier 58 abgesehl Gleichze schräf genehm Gege straß besseren nicht er Ein lände Eisen schließn kurzer samml Der Brug namen worder neue und d Auch
nung
hierfür Uel woh Schei gegebe das A
Verh
dtisch
straß
dem
entie
gena
word
von
man
werd
nun
zul
mög
dort
führ
aus
Es
als
auf
Die
vier
zeich
Wo
für
ähn
solle
loni
Ko
spai
An
und
schi

Local-Anzeiger Nr. 37 1 Freitag, 7. Zevrnar 1902.
Teite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Fekr.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung richtete der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, an die Versammlung, welche sich von ihren Sitzen erhoben hatte, folgende Ansprache:„Lassen Sie mich, meine Herren, vor Eintritt in die Tagesordnung dem tiefen Schmerzgefühl Ausdruck geben über den Verlust, der uns alle durch den Tod eines hochgeschätzten Kollegen betroffen hat. Hr. Leyendecker ist heute verschieden. Seit 1898 gehörte er dem Kollegium an. Er war Mitglied der Kuratorien der Handelshochschule, der Fachschulen und der höheren und mittleren Mädchenschulen, des v. Oppenheimschen Kinderhospitals, der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitatswerke, der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten, der Kommission für Straßen= und Vorortsbahnen, der Kommission für Polizenund Wohnungsaufsicht und der Kommission für die Stiftung Dormagen. Auf allen diesen Gebieten verband Hr. Leyend cker mit nie versagendem Pflichtgefühl und tiefumfassenden Kenntnissen eine nimmer rastende Thätigkeit. Die gesamte Bürgerschaft wird mit uns dem Dahingeschiedenen eln dankbares Andenken bewahren.
Der Sitz des Verstorbenen war mit einem umflorten Lorbeerkranze
Gegen die Vermietung einer Fläche auf der Nordseite des Georgsplatzes zur Aufstellung einer Trinkhalle fand sich nichts zu erinnern. An Jahresmiete sind 100 Mark zu
Zwei Straßenbauverträge betr. Teile der Bachemer=, der Immermann= und der Hans Sachsstraße wurden genehmigt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen an der Bachemerstraße 122., an der Immermannstraße 121 M. und an der Haus Sachsstraße 225 M. pro laufendes Meter Hausfronte.
Eine Aenderung der Fluchtlinie der Lungengasse zwischen Peterstraße und Fleischmengergasse ist von der Deputation für Straßenbahnen schon im Tezember 1900 empfohlen worden. Die Struße, welche z. Z. neun Meter Breite hat,
“<space> s o l l<space> a u f<space> z w ö l f<space> M e t e r<space> B r e i t e<space> g e b r i c h t<space> w e r d e n,<space> u m<space> d i e<space> L e g u n g<space> v o n<space> Doppelgeleisen zu ermöglichen. Hr. Beigeordneter Laué empfahl namens der Verwaltung, die Erbreiterung auf der Nordseite der Straße zu beschließen, weil dort nur ein neues Haus stehe. Es fallen hier 58 Quadratmeter an die Straße. Von einer Enteignung soll abgesehen und das Terrain von Fall zu Fall erworben werden. Gleichzeitig soll an der Ecke Peterstraße und Lungengasse eine Ab schrägung erfolgen. Die vorgeschlagenen Aenderungen wurden
Gegen die Aenderung der Fluchtlinie der Nußbaumerstraße zwischen Liebig= und Vorortsringstraße zur Herbeiführung besseren Anschlusses an die Nachbargelände wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ein Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Gottesweg,
Eisenbahn= und Guilleaumestraße, welcher die Aufschließung der Umgebung des Klettenberges bezweckt, wurde nach kurzer Erläuterung durch den Dezernenten Hr. Laué von der Versammlung genehmigt.„„
Der Umbau des Bürgerhospitals ist, wie Hr. Beigeordneter Brugger ausführte, nahezu beendet. Die Lichtungsverhältnisse sind namentlich auf den Fluren und Kortidoren ganz bedeutend besser geworden. Die Krankenhauskommission empfahl gleichzeitig eine Erneuerung des Belags der Korridore eintreten zu lassen und dafür Terracotta zu verwenden. Die Kosten betragen 6800 M. Auch sollen die Dachfenster an den Wohnräumen, einer Polizeiverordnung von 1900 entsprechend, vergrößert werden. Die Kosten betragen hierfür 1000 mn. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ueber Plan und Kostenauschlag zu Arbeiterwohnungen für die Gaswerke erstattete Hr. Beigeordneter Scheidtweiler an der Hand der von Hru. Dir ktor Joly herausgegebenen Denkschrift einen kurzen Bericht. Aus der Denkschrift wurde das Wissenswerte bereits an dieser Stelle mitgeteilt.
Der Referent hob mit Geungthuung hervor, daß endlich nach langen Verhandlung n ein weiterer Schritt in der Fürsorge für die städtiichen Arbeiter gethau werde. Das Grundstück liege an der Vitalisstraße, vom jetzigen Eingang zur Gasfabrik etwa 1900 Meier, von dem späteren neuen Eingang etwa 900 Meter oder etwa 10 Minuten entiernt. Die Größe desselben betrage 15½ Morgen und sei für den “<space> g e n a n n t e n<space> Z w e c k<space> s.<space> Z.<space> v o n<space> d e r<space> A r m e n v e r w a l t u n g<space> ü b e r n o m m e n<space> worden. Die Lage sei sehr zweckmäßig, hade aber den Nachteil, daß von der Kanalisation einstweilen abgesehen werden müsse, so daß man sich mit Schlinggruben und Abortgruben behelfen müsse. Es werden für den Bau des ersten Teiles der vorgesehenen 135 Wohnungen heute der Betrag von 215 00 Mark verlangt. Ueber die zukünftige Ausgestaltung der Kolonie liege ein Plan vor. Es werde möglich sein, von den 500 Arbeitern des Werkes ungefähr ein Viertel dort unterzubringen. Man habe verschiedene Arten der Bauausführung vorgesehen, damit das Ganze nicht schablonenmäßig aussehe oder einen kasernenartigen Charakter erhalte. Es sollen sowohl einstöckige Häuser mit ausgebautem= Dachgeschoß als auch zweistöckige erbaut werden. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 593000., für den einzelnen Bau stimmen sie ziemlich überein. Die Miete soll 19,50., 18 M. bzw. 20 M. für eine drei= oder
daß die Sterblichkeit in den
den oberen Stockwerken. Er
vierräumige Wohnung betragen, Sätze, die man als recht billig bezeichnen könne. Die Verzinjung ist auf 4,8 Proz. berechnet.Bei den Wohnungen für die Straßenbahnangestellten hat man noch 1½ Proz. für Amortisation al gezogen. Geschieht dies auch hier, so erhält men ähnliche Ziffern. Die zuerst zur Ausfuhrung gelangenden Wohnungen sollen gleichsam als Muster für die späteren Erweiterungen der Kolonie dienen, für welche die Beschlußsanung vorbehalten bleibt. Die Kosten werden einstweilen aus dem Erneuerungsfonds der Werke, spater aber aus einer für den Neubau der Gaswerke aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden. Vorläufig werden sieben Viersamntienhäuser und ein Dreifamilienhaus in Angriff genommen, die nach vier verschiedenen Plänen gevant werden.
Hr. vom Nath erhob Bedenken gegen den Typus, welcher zehn Häuser mit nur Parterrewohnungen vorsicht. Es sei in unserem Klima nicht der Gesundheit entsprechend, wenn man die Leute nur parterre wohnen lasse. Durch eine Polizeiverordnung sei das den Ziegelbäck ru, welche nur im Sommer zu thun haben, untersagt, und hier handele es sich um städtische Arbeiter. Er bitte um Rückverweisung an die Baukommission.
Hr. Scheidtweiler. Dann müßten alle Parterrewohnungen unbewohnt bleiben. Dem werde wohl keiner beipflichten. Wenn die Angelegenheit, die uun schon so lange vorbereitet sei, nochmals an die Kommission verwiesen werde, werde man gar nicht weiterkommen. Man möge zunächst mal die vorgeschlagenen Hauser bauen. Später habe man die Wahl der Systeme in der Hand. Keine der Woynungen habe ausschließlich Parterreräume, sondern auch noch Räume im
Hr Kyll. Daß Parterrewohnungen ungesund sein sollen, entspreche nicht dem heutigen Standpunkt der Hygiene, welche von allen Parterrewohnungen Unterkellerung und Isolierichichten verlangt. Nicht die Parterrewohnungen, sondern die dritten und vierten Etagen seien ungesunder, da alle ungesunden Dünste nach oben steigen. In
Berlin habe man stattstisch festgestellt,
Kellerwohnungen geringer sei als in empfehle die Vorlage.
Hr. Scheidtweiler. Der von Hrn. vom Rath hervorgehobene Typus der Häuser gelange vor der Hand noch gar nicht zur Ausführung.
Hr. Joesten hat gegen die Vorlage keine Bedenken. Es sei im allgemeinen richtig, daß in der Altstadt und in den Vororten die Parterrewohnungen deshalb vielfach nicht gesund seien, weil die Isolierschichten fehlten, wodurch feuchte Wände entständen.
Hr. Ferd. Schmitz hält die Parterrewohnungen, welche unterkellert und isoliert sind, für ganz gesund. Er empfahl bei der Gruppe B die vollständige Unterkellerung der Häuser, welche übersehen war.
Hr. Pauly wünscht, daß an diesen Häusern in ähnlicher Weise wie bei denen der Straßenbahn kleine Balkone angebracht würden, auf welchen die Leute mit Vorliebe Arbeiten verrichteten.
Hr. Scheidtweiler sagte die Berücksichtigung beider Wünsche der Vorredner zu.
Dann wurde die Vorlage genehmigt.
Die Aenderungen des Tarifs für das Hohenstaufenbad wurden ohne Erörterung angenommen. Sie sollen am 1. April d. J. in Kraft treten.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Neuordnung des Buchführungs= und Rechnungswesens bei der Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Die starke Entwickelung, welche das Gesamtwerk im Laufe der Jahre genommen, habe es der Deputation nahegelegt, auch die Organisation der Buchführung und des Rechnungswesens einer Prüfung zu unterziehen. Manche Mängel seien vorgekommen, da die verschiedenen Verwaltungszweige in sehr lockerem Zusammenhang genanden hätten. Besondere Mängel habe die MagazinBuchführung gezeigt. Diese soll jetzt nach dem Muster der StaatsEisenbahnverwaltung eingerichtet werden, über welche Herr Direktor Joly und andere Beamte sich, dank dem Entgegenkommen der Eisenbahndirektion, eingehend informieren konnten. Das gesamte Buchführungs= und Rechnungswesen soll nunmehr in drei Abteilungen eingeteilt werden: 1. Buchhalterei, 2. Rechnungsbureau, 3. Privatanlagebureau. Bei dieser Umgestaltung sei eine Vermehrung des Personals durchaus nötig. Es sollen deshalb zwei Oberbuchhalter mit je 500 M. mehr, zwei Sekretäre mit je 300 M. mehr, zwei Bureauassistenten mit
je 150 M. mehr und drei Diätare mit je 1200 M. angestellt werden. Der bisherige Magazinbuchhalter fällt fort, so daß eine Mehrausgabe von 5200 M. erforderlich ist.
Hr. Mallinckrodt empfahl den Antrag, da nach dem Ergebnis der Rechnungsrevision die Reorganisation dringend nötig sei.
Hr. Zilkens wünscht Verweisung der Vorlage an die Finanzkommission, da er gar keine Uebersicht über dieselbe habe.
Hr. Stelzmann schloß sich Hru. Mallinckrodt an, die Sache sei in der Deputation eingehend beraten worden. Im selben Sinne sprachen die HH. Kyll und Scheidtweiler.
Darauf wurde die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
Auf eine Aufrage Joesten betr. die Kanalisierung der Vogelsanger= und der Leyendeckerstraße erwiderte Hr. Beigeordneter Laué, daß die Entwässerung bereits in Augriff genommen sei. Damit war die Angelegenheit erledigt.
Die Vorlage betr. Ausführung von Kauälen im Jahre 1902 wurde ohne Erörterung angenommen. Es sind ganz oder teilweise zur Kanalisation vorgesehen im Bezirk Bayenthal: Oberländer Ufer, Marienburgerstraße, Robert Heuserstraße, Goltsteinstraße, Germaniusstraße, Tiberiusstraße und Lindenallee; im Bezirk LindenthalSülz: Aegidius=, Berrenrather=, Redwitz=, Marsilius=, Sülzburg=, Nikolaus= und Kanalstraße; im Bezirk Ehrenfeld: Leo= und Marienstraße: im Bezirk Nippes=Riehl: Frohngasse, Tantener= und Werkstittstraße; im Bezirk Köln=Altstadt: Karthäuserwall. Es betragen die Gesamtvorschläge für 1902 548 800.; hiervon entfallen auf Titel: Ortsstatutarische Straßenkostenbeiträge 271 450.; auf Titel: Anleihe 307 350 M. Voraussetzung für die Ausführung der Kauäle ist die vorherige Abtretung des unbebauten Straßenlandes bis zu den Fluchtlinien seitens der Anlieger.
Ueber die Vorlage betr. größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln, welche wir bereits auszüglich veröffentlicht haben, berichtete Hr. Beigeordneter Laué. Man habe sich auf die Befriedigung dringender Bedürfnisse beschränken, dann aber auch den sanitären Verhältnissen Rechnung tragen müssen.
Hr. Stelzmann beantragte, daß die Herstellung von neuem Stampfasphaltpflaster auf der Hohestratze, von der Schildergasse bis zur Sternengasse, wofür 14500 M. in Ansatz gebracht sind, unterbleibe. Das Pflaster dort sei noch ziemlich gut, die Decke, wenn auch dünn, so doch gut erhalten. Andere Strecken bedürften eher eines besseren Pflasteis.
Hr. Pilartz war derselben Ansicht; das Pflaster in der Hohestraße sei ebenso gut wie im vorigen Jahre.
Hr. Steuernagel wies darauf hin, daß das Pflaster in der Hohestraße 13 Jahre liege. Wünschenswert sei es, daß schon jetzt ein Reservefonds für die Neupflauerung der Hohestraße angesammelt werde.
Hr. Stelzmann hielt das für unzweckmäßig. Sei eine Neupflasterung unumgänglich, dann würden sich auch die Mittel beHr. Pauli lenkte die Aufmerksamkeit auf die schlechte Ausführung der letzt vorgenommenen Asphaltarbeiten. Ueberall gewahre man Erhöhungen und Vertiefungen. Dringend zu wünschen sei es, daß die Arbeiten schärfer beaufsichtigt würden.
Hr. Berghausen bestätigte die Angaben des Vorredners und richtete die Aufmerksamkeit auf die Umgebung der gewerblichen Fachschule. Diese stößt an drei Straßen, wovon man nur den Pantaleonswall jetzt in Siampfasphalt pflastern wolle. Er ersuche, wenigstens noch eine Straße zu nehmen. Der Lärm, der jetzt von den Straßen in die Schule dringe, sei so groß, daß die Prüfungskommission häufig versucht war, zu streiken. A u e
Die Hohestraße wurde hierauf von der Liste der Neupflasterungen gestrichen und Hr. Zilkens beautragt, einen Teil der freiwerdenden Summen zur Neupflasterung der Straße vor dem Vincenzhospital zu verwenden, was auch Hr. Kyll befürwortete.
Herr Laue sagle eine Berücksichtigung dieses Wunsches zu. Es müsse jedoch zuvor geprüpft werden, ob Stampfasphalt oder wegen der Steigung Holzpflaster zu wählen sei.
Herrn Gorissen gab diese Bemerkung Veranlassung, sich entschieden gegen die weitere Verwendung von Holzpianier auszusprechen. Diese Pflasterart verschleiße rasch, sei infolgedessen teurer und gebe doch keine ebene Straßendecke. Vertiefungen zeigten sich schon nach
Herr Laue wies darauf hin, daß nur für die Weberstraße, Ecke Löwengasse, vor der Volksichule Holzpflaster vorgesehen sei. Asphaltpflaster lasse sich wegen der Steigung nicht aubringen.
Herr Steuernagel gab zu, daß das Holzpflaster sich nicht bewährt habe. Es werde nur da verwendet, wo man geräuschloses Pflaster haben wolle und Asphalt nicht verwenden könne.
Herr Stelzmann ersuchte, statt des Stampf= und Gußasphaltes mehr Platten zu verwenden, auch bei Neulegung von Bürgersteigen. Die Platten hätten sich bisher so gut bewährt, daß man ihnen den Vorzug vor dem Stampfasphalt geben könne. Er beantrage, die Bauleitung zu verpflichten, mehr als bisher Platten zu verwenden.
Hr. Pilartz. Die Erfahrungen, welche man mit den Platten
gemacht hat, sind so günstig, daß man sich schlüssig meichen könne für welche Strecken man diese Pflasterart anwenden wolle.
Hr. Zilkens beantragte, für sämtliche Straßenzüge, für welche in der Vorlage Stampfasphalt vorgesehen ist, Platten zu Die Fabrikation der Platten sei so weit gediehen, daß dunch Pressung bestes Material hergestellt werden könne.
Hr. Bergmann pflichtete dem bei. Thatsächlich[Aeferten die Platten besseres Pflaster als Stampfasphalt.
Hr. Steuernagel erklärt, daß die Verwaltung virel Platten verwandt habe. Ueber allen Zweifel erhaben seien die gesammelten
:, Baninspektor Weingarten. Die Frage der Veruzendbarkeit der Platten ist hauptsächlich eine Kostenfrage. Die Platten sind teurer als Stampfasphalt. Bei Reparaturen können zudem die alten Platten nicht mehr verwandt werden, was bei Stampfasphalt wolhl der Fall ist. Die mit den Platten erzielten Erfahrungen sind noch nicht so feststehend, daß das Tiefbauamt auf eigene Verantwortung die allgemeine Verwendung veranlassen kann. Beschließt die Vensammlung dementsprechend, so ist es dem Tiefbauamt recht.
Herr Herbig ersuchte, weitere Versuche mit Platten zuu machen. Der Antrag Zilkens, sämtliche Straßen, für welche Stampfas phalt vorgesehen ist, mit Platten zu belegen, mit Ausnahme des Kaiser Withelmringes und der makadamisierten Durchfahrten am Sachienring, wurde
Herr F Schmitz beantragte, zu prüfen, ob in der Weberstraße statt des vorgesehenen Holzpflasters nicht Asphalt genommen werden könne. Nach den Darlegungen der Verwaltung wurde jedoch das Holzpflaster
für die Weberstraße bewilligt.. I—u# n# 0 fl. f. bn.L
Herr Gorissen. Die Straßen an der Malzmühle und Akalzbüchel seien bisher immer übergangen worden und befinden sich in einem sehr sch echten Zustande(Zustimmung.) Er bitte aus dem Restbetrag hier
Abhülfe zu schaffen.
Herr Pilartz schloß sich dieser Bitte an. Die Straßen seien mit die verkehrreichsten und stark befahren..
Die Herren Steuernagel und Ferd. Schmitz waren der Ansicht, daß eine gründliche Reparatur einstweilen Abhülfe schaffe, da durch den Bau der Markthalle doch noch Aenderungen eintreten würden und u. a. ein neuer Anschluß an die Vorgebirgsbahn hergestellt werden müsse. S8 5—
Hr. Gorissen erklärt sich damit einstweilen einverstanden.
Damit wurden die Straßenflasterungen und die vorgeschlagenen Bürgersteige genehmigt. Die für die Regulierung öffentlicher Plätze vorgesehene Summe von 15000 M.(wozu noch 38950 M. aus 1901 kommen) wurde genehmigt.„„
Hr. Laue bemerkte, daß die bewilligten Summen nur in dem Maße zur Verwendung gelangen, als dieselben im Etat nicht weiter beanstandet würden.—
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.„„
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher für dem Ortsbezirk 11 c Hr. Max Steven, Rotgerberbach 6a, und zum Schiedsmann für den 26. Bezirk Hr. Fabrikant Schmülling, Hochstadenstraße 31 a gewählt.
Gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern und die Bewilligung von Unterstützungen im Betrage von 500 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Anmietung von Räumen für die Vorschule des Ehrenfelder Progymnasiums, welche letzterem gerade gegenuberliegen, bis 1. April 1905, sowie die Enteignung von Grundflächen zur Steinbergerstraße zwischen Kempener straße, sowie die Enteignung von Grundstücken in Rondorf für das neue Wasserwerk wurden genehmigt.
und Siebachder Gemeinde
Locales.
7 Hr. Stadtverordneter Ernst Leyendecker ist gestern in
rüstigem Mannesalter durch den Tod dahingerafft worden. Durch einen Sturz von der Leiter zog er sich vor etwa 14 Tagen in seiner Fabrik einen Beinbruch sowie innere Verletzungen zu, und dieser Unfall hat nunmehr seinen Tod zur Folge gehabt. Hr. Fabrikant Ernst Liyendecker wurde am 23. Mai 1898 an Stelle des verstorbenen Robert Heuser in das Stadtverordnetenkollegium gewählt und gehorte der liberalen Fraktion an. Wie seine eifrige Bethätigung in gemeinnützigen Unternehmungen erwarten ließ, brachte er als Stadtverordneter den socialpolitischen Aufgaben der Gemeinde ein reges Interesse entgegen. Dies bewies er namentlich als Mitglied der socialpolitischen Deputation. Außerhalb des Kollegiums bewegte sich in gleicher Richtung seine Thätigkeit als Mitbegründer und Vorsitzender der Arbeiterwohnungsgenossenschaft in Ehrenfeld, als Vorsitzender des Krankenkassenverbandes, als Vorsitzender des Vereins zur Verpflegung Genesender, als Begrunder und Vorsitzender des Vereins weiblicher Angestellter. Wie sich namentlich in der letzteren Gründung zeigte, interessierte er sich für die weitere Fortbildung der Jugend in ganz besonde rem Maße; darum gehörte er auch als Stadtverordneter dem Kuratorium mehrerer städtischer Bildungsanstalten an. Wir verweisen im übrigen auf den Nachruf, welcher dem Verstorbenen in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gewidmet wurde.
6 Der Wasserstand des Rheines ist soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend nur noch 2,45 Meter.
Vereins=Nachrichten.
X Der Mieter=Verein hat nunmehr an das löbl. Stadtver“
ordneten=Kollegium eine Eingabe gerichtet, in welcher der Vorschlag ge macht wird für die Stadt Köln die Einführung einer Wertzuwachssteuer, vorläufig auf unbebaute Grundstücke, nach folgenden Grundsätzen zu beschließen. Als Ausgangspunkt für die Berechnung des Wertzuwachses soll der letzte Kaufpreis, oder falls der letzte Kauf über eine bestimmte festzusetzende Zeitgrenze zurückliegt, der zu dieser Zeit angegebene oder geschätzte gemeine Wert des Grundstuckes gelten. Als Zeitgrenze geeignet erscheine das Jahr 1891 als der Zeitpunkt, zu welchem einerseits mit der neuen Steuergesetzgebung feste Normen bzw. sicheres Material für die Wertbemessung der Grundstucke vorhanden seien, und welcher anderseits weit genug, aber nicht zu weit zurückliege, damit die Steuer mit den durch die städtische Entwickelung geschaffenen Verhältnissen im Einklang stehe. Gedacht wird die Wertzuwachssteuer als einmalige Abgabe von dem durch den Verkauf des Grundstuckes festzustellenden Wertzuwachs im Hinblick auf den Erwerbspreis. Die Höhe der Abgabe soll sich zwischen 50—30 Prozent des festgestellten Wertzuwachses bewegen. Getragen wird die Steuer nur vom Verkäufer. Die Feststellung und Erhebung der Steuer ließe sich einfach an die formell ähnliche Erhebung der Umsatzsteuer anschließen. Die vorgeschlagene Wertzuwachssteuer sei: 1. vernunftgemäß und gerecht, 2. einfach und sicher zu veranlagen und einzuziehen, 3. ergiebig für die Stadt, 4. nicht empfindlich für den Zahler der Steuer, 5. geeignet, die Bebauung freiliegenden Terrains zu veranlassen und dadurch in erheblichem Maße zur Lösung der Wohnungsfrage beizutragen. Solange die Wertzuwachssteuer nicht angenommen ist und die Deckung eines Fehlbetrages im städtischen Haushalt die Erhöhung der Steuer notwendig macht, mackt der Mieterverein in der Eingabe den Vorschlag, nicht sowohl die Einkommensteuer als vielmehr die Grundsteuer, jedenfalls die Einkommensteuer erst in zweiter Linie und in geringerem Prozentsatze zu erhöhen.
Rheinhone am 7. Fehr., abends 7 Uhr: m.45—.15.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag, 7. Februar 1902.
K
Kalser-Café
Carneval 1902.
80
25
2
0
Während der Festtage ununterbrochen
Grosses Doppel-Konzer.,
ausgeführt von der beliebten ungarischen Magnaten=Kapelle Budai Vilmos und der Elite=Kapelle(Faufaren=Corps) des Herrn Frantzen.
Passepartouts-Karten
mit 3 Wertcoupons à 1 Mk.
Grossartiges Iamburger Bulfet
mit allen Delikatessen. Ia. Getränke.
Kein Preis-Aufschlag.
6
Photographisches Ttelier
Theodor Schönscheidt
39 Passage 39,
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Für Costume-Aufnahmen
gewähre bedeutende Preisermäßigung.
Wir verlegten mit dem heutigen Tage unser Geschäftslokal nach
Neußerstraße 208
hierselbst, was wir unseren Spareinlegern u. Genossen### zur Kenntnisnahme mitteilen.
Nippes, den 6. Februar 1902.
Spar- u. Leihbank au Ninpes. e. G. m. b. H.
N8. Spareinlagen werden je nach Kündigung bis
4½% verzinst.
1823 Großer Maskenzug zu Köln 1902
nach der Idee des Herrn Jean Jörrissen, Präsident der Großen Karnevals=Gesellschaft:
Schiller und Goethe auf dem Karneval zu Köln. FEST-PROGRAMM:
Samstag den 8. Februar, abends 8 Uhr:
Fackelzug und Serenade zu Ehren des Prinzen Karneval.
Sonntag den 9. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Gesellschaften in der Bürgergesellschaft und in der Lesegesellschaft.
Montag den 10. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Daselbst
Grosses Konzert
von 16 Musikkapellen.
Hotel-Restaurant
Bayrischer Hof
An der Rechtschule, dem Museum gegenüber.
1.
2.
3. 3a. 3b. 3c. 3d.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
der
Funken=Artillerie.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21.
22.
23.
24.
5
26.
27.
28.
29.
30.
31.
ihenfolge
Viel Volk.
Herolde zu Pferde.
Musikcorps
Generalstab
Die Geschütze und das Corps Die Feldpost Wagen Musikcorps: Steinmetzen. Werkleute und Bildhauer.
Bürgermeister und Stadträte.
Wagen: Stadtkölnisches Denkmal für Schiller und Goethe(Nr.—7 Ges. Karnev. Südw. Sprechsaal).
Musikcorps: Altdeutsch. Reitergruppe: Die Glocke, der Handschuh, der Gürtel.
Die Räuber.
Der alte Moor mit seinen Söhnen(Nr. 10 u. 11 Köln=Ehrenfelder Männerchor).
Ehrengarde der Jungfrau von Orleans. Wagen: Jungfrau von Orleans(FestKomitee). Elektrischer Motorwagen, freundlichst gestellt von der Firma Heinr. Scheele, Abteilung Motorwagenfabrik.
Musikcorps: Armbrustschützen. Fuß= und Reitergruppe: Die Söhne der freien Schweiz.
Wagen: Wilhelm Tell(Nr. 15 und 16 Gesellschaft Alaaf Köllen). Reiter= und Fußgruppe: Sonntagskinder. Wagen: Die unüverwindliche Flotte
(Nr. 17 und 18 Gesellschaft Eifel). Musikcorps: Spanier. Reitergruppe: Spanische Granden Wagen: Don Carlos(Nr. 20 und 21 Gesellschaft Kölner Narrenzunft).
Gruppe: Der Abfall der Niederlande(Gesellschaft Junge Hähre).
Gruppe: Die Künnler.
Reitergruppe: Die Philosophen(Reiterverein 1900).
Wagen: Der Kampf mit dem Drachen
(Fest=Komitee).
Musikcorps: Matrosen.
Reitergruppe: Edle des Landes.
Wagen: Der Taucher(Nr. 27 und 28 Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft). Musikcorps: Schweden.
Reitergruppe: Wallensteiner.
Wagen: Wallensteins Lager(Nr. 29 und 81 Große Kölner Karnevals=Gesellschaft).
32. Musikcorps: Kölner Farben.
33. Reitergruppe: Maria Stuart Fiesco, Prinzessin Tucandot, Ritter Toggenburg, Phädra, Graf von Habsburg.
34. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau.
35. Wagen:„Triumph der Liebe“ mit
Kölner Bauer und Jungfrau(DienslagsBallgesellschaften).
36. Musik= und Tambonrcorps der FunkenInfanterie.
36a. Generalstab der Funken=Infanterie.
366. Die Funken=Infanterie im Tritt.
36c. Die Funken=Feldpost.
36d. Wagen: Götz von Berlichingens Burg,
besetzt von der Funken=Infanterie.
37. Gruppe: Wer kauft Liebesgötter?
38. Gruppe: Der Rattenfänger.
39. Wagen: Haus Sachs' poetische Sendung. 39a. Gruppe: Die Schuhmacherinnung(Nr. 39
und 39a Gesellschaft Tourenfahrer, Köln).
40. Musikcorps: Wanderburschen.
41. Reisige zu Pferde.
42. Wagen: Meister Wilhelms Lehr= und
Wanderjahre(Nr. 41 und 42 Gesellschaft
Greesberger).
43. Musikcorps: Tritonen.
44. Reitergruppe: Normannen.
45. Wagen des Königs von Thule(Nr. 44
und 45 Gesellschaft Kuventsmöhne).
46. Musikcorps: Klatschbasen.
47. Gruppe: Beruf der Störche
48. Wagen: Der Zauberlehrling(Gesellschaft
Thalia).
49. Goethes Faust, erster und zweiter Teil.
49a. Gruppe: Frösche, Sphinxe, Faune.
50. Landsknecht, Trommler= und Pfeifercorps.
51. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen
und Knechten.
52. Musikcorps: Landsknechte(Gesellschaft Ossian).
53. Reitergruppe: Patrizier.
54. Wagen: Faust in Auerbachs Keller
(Nr. 52—54 Große Karnevals=Gesellschaft).
55. Musikcorps des Prinzen Karneval zu
Pferde.
56. Ehrengarde des Prinzen Karneval.
57. Wagen mit den beiden Präsidenten des
Fest=Komitces.
58. Wagen:„Die Geschwister“ mit dem
Prinzen Karneval.
59. Prinzen=Schutzwache.
60. Viel Volk.
von
Niedermendiger dunkel
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
(das altbekannte Massau'sche Qualitätsbier)
sowie Pilsener Urquell.
* Hochachtungsvoll Friedr. Wolf.
uer
ine wichtige Sache im Haushalt ist die Wahl einer
wirklich guten Seife. Mit
Junlight
wird der Hausfrau eine Seife geboten, die
alle Vorzüge
anderer erstklassiger Seifen in sich vereint, infolge ihres hohen Reinigungsgehaltes
keines wäscheangreitenden Hülfsmittels
(Soda etc.) bedarf u. nach jeder Waschmethode mit oder ohne Kochen angewandt werden kann.
Der Zug passiert folgende Straßen:
Neumarkt=Nord(Kasernenseite), Apostelnkloster, Gouvernement, Marsikstein, Laach, Neumarkt(Südseite), Neumarkt(Ostseite), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt, Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach. Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Die Inhaber von Eintrittskarten zum Neumarkt können sämtliche Zugänge benutzen, ausgenommen den Zugang an der Schildergasse.
Das Fest-Komitee.
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Locales
Verschiebung von Schulkindern. Die Schulverwaltung hatte bekanntlich im Sommer vorigen Jahres einen Plan betr. die Verschiebungen von Schulkindern genehmigt, wonach die bisher die Schulen an der Machabäerstraße besuchenden Kinder aus der Pfarrei St. Maria=Himmelfahrt auf die Schulen Andreaskloster(Mädchen) und Rechtschule(Knaben) verteilt werden sollten. Die bisher in dieser Schule untergebrachten Kinder aus der Dompfarre sollten mit denjenigen aus der Pfarre St. Martin in dem neuerbauten Schulgebände am Brigittengäßchen zu einem Schulsystem vereinigt werden. Dieser Plau hatte die Zustimmung der Königlichen Regierung gefunden, ist jedoch nachträglich auf Widerspruch bei der geistlichen Behörde gestoßen. Nunmehr ist beschlossen worden, hinsichtlich der Schulen an der Machabäerstraße, Andreaskloster und an der Rechtschule keine Aenderung eintreten zu lassen, und das neue Schulgebäude am Brigittengäßchen den Kindern aus den Pfarreien St. Martin und St. Alban zu überweisen. Die Kinder der Pfarrei St. Peter sollen die Schulgebäude am Elogiusplatz und an der Wollküche besuchen.
Zur Warnung. Am Friesenplatz kam Mittwoch Vormittag ein Mann dadurch zu Fall, daß er von einem in der Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen sprang, mit dem Absatz im Trittbrett hängen blieb und mit dem Kopfe auf das Straßenpflaster schlug. Der Verletzte wurde in ein nahe gelegenes Haus geschafft, wo er sich nach kurzer Zeit erholte und allein nach Hause gehen konnte.
∆ Die Rotzkrankheit soll bekanntlich seit längerer Zeit unter den Pferden der städtischen Straßenbahnen herrschen, und aus diesem Anlaß sind bereits 25 Pferde getötet worden. Nunmehr verlautet, daß ein aus Berlin berufener Sachverständiger sein Urteil dahin abgegeben habe, daß es sich nicht um Rotzkrankheit handele.
Zum Färben
rauer oder roter Haare
Kuhn's
Nuß=—
Ertrakt Mk..50, attest, gift#rei Kuhn's Nußöl Nutin 60 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: H. Becker&amp; Cie. Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23: M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Lungen- und Malskranke.
Tägliche Dankschreiben beweisen. daß bei Husten, Heiserkeit. Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Pakete à 50h. Doppelpakete 1# in Köln nur bei A. Thiemann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag 7. Februar 1902
Seite 5.
Neute Freitag und Samstag
in Damen=Confection
ca. 30 Damen-Winterkragen(Gol-Capes.:.!:
ca. 86 Damen-Winterjackers(ür stärkere Figuren)::! ca. 100 elegante Mädchenpaletots(ür—-16 Jahre)::
Ausserden 150 Damen-Winterblusen
Verkauf I. Etage.
eonhard T
K
Verkauf I. Etage.
Lawn-Tennis M..90 bis M. 35—.
8
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Unstreitig
Schutzmarke.
eines der besten Präparate
zum Schmieren von Schüh= und Lederzeug ist
Gentner's Schuhfett
(Thraufett)
in roten Dosen mit Schutzmarke Kamin
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:*
Carl Gentner in Göppingen.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
- I.
Spareinlagen(Depositen)
werden angenommen und je nach Kündigung
à 1½—4% p. a. verzinst.
Vom Kölner Karneval.
O Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft, so betitelt sich seit der letzten Sitzung des ersten Jahres ihres Bestehens die bisherige„Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft". Daß sie diesen Titel mit Recht führt, bewies die Schlußsitzung am vergangenen Sonntag. Kopf an Kopf drängte es sich in den großen Saal des Leobau und mancher, welcher der Sitzung nicht stehend beiwohnen wollte, mußte wieder umkehren. Schon um 8½ Uhr mußte die Kasse geschlossen werden. Diesen Erfolg verdankt die Gesellschaft den wirklich schönen Feiten, die sie bis jetzt arrangiert hat. Mit einem prächtigen Liede von Alfred Meyer begann die Sitzung, worauf Herr Schneider als Erster mit großem Erfolg sprach; Herr Peter Grüsser erntete als„Mann vom Land“ den vollen Beifall der Zuhörer; ebenso Herr Alfred Meyer. Herr Jean Schmitz verstand es, die schon aufs höchste begeisterte Narrenschar als Bruder Studio so zu erheitern, daß des Lachens kein Ende wurde und er eine Zugabe nach der anderen spenden mußte. Den Schluß der ersten Abteilung machte Herr Holzenhauer, dessen Rede ebenso von durchschlagendem Erfolg war. Als hierauf Herr Senatspräsident Fröhlich dem Präsidenten Herrn Mich. Hanquet den Dank der Gesellschaft für seine rastlose Arbeit ausdrückte, gestaltete sich die Ueberreichung eines prachtvollen Lorbeerkranzes zu einer spontanen Kundgebung des gesamten Publikums, welche dem Gründer der Gesellschaft jedenfalls zu großer Genugthuung gereicht haben wird. Eine während der Pause abgehaltene Tellersammlung ergab den Betrag von rund 100., welcher dem Vorsitzenden der„Suppenanstalt“ Herrn Dr. Mülhens überwiesen wurde. Es würde zu weit führen, den zweiten Teil des Programms im einzelnen zu schildern. Wenn wir Redner nennen wie die Herren Dauben, Staubesand, Wilh. Pütz und Grünebach, so weiß jeder Eingeweihte, daß der Verlauf ein recht schöner gewesen sein muß. Die Stimmung haben die Herren Tahl und Lux am besten zu beurteilen gewußt, die mit Enthusiasmus empfangen und nicht eher freigegeben wurden, bis sie sechs ihrer durchschlagenden Duette vorgetragen hatten. Erwähnt seien noch Herr Bode, dessen Coupleis allgemein gefielen und die herrlichen Gesangspenden des Herrn P. Kreuder. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Riem, Schnitzler, Vorbach, Emil Jülich, Hans Flach und Wunsch. Herr Kapellmeister Eug. Mack hatte der Gesellschaft einen schneidigen Büttenmarsch gewidmet. Alles in allem konnte der Präsident am Schlusse konstatieren, daß wohl selten eine neu gegründete Gesellschaft im ersten Jahre ihres Bestehens solchen Erfolg zu verzeichnen gehabt haben dürfte und knüpfte daran die schönsten Hoffnungen für die nächste Session. Herr Polizeikommissar a. D. Kuhnen sprach seine Freude darüber aus, daß es erreicht sei, in Ehrenfeld eine solch beneidenswerte Karnevalsgesellschaft ins Leben zu rufen. Aus der Mitte der Mitglieder wurde durch Herrn Röttgen dem Vorstande für die vorzügliche Leitung gedankt und ihm die Unterstützung für die kommende Zeit zugesagt.
Tocales.
):( Sonntagsruhe in Banken, Fabrik= und Engrosgeschäften. Das geplante Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe in Banken, Fabrik= und Engrosgeschäften, welches eine anderthalbstündige Arbeitszeit an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen(von 11—12½ Uhr) vorsah, war von den beteiligten Arbeitnehmern, welche über diese Vorlage zu hören waren, beanstandet worden, während die Arbeitgeber ihre Zustimmung erklärt hatten. Die daraufhin vorgenommene Abänderung des Entwurfes, wonach die Arbeit, von etwaigen Ausnahmen abgesehen, gänzlich untersagt wurde, erhielt in den späteren Versammlungen der Beteiligten die Bustimmung der Arbeitnehmer, aber nicht diejenige der Arbeitgeber. Auch die hiesige Handelskammer hat sich in einem längeren Gutachten gegen ein gänzliches Verbot der Arbeit an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ausgesprochen. Die Beteiligten sind nunmehr nochmals zu hören. Denselben soll wie verlautet, nunmehr die ursprünglich beabsichtigte Festsetzung einer Sonntagsarbeit von anderthalb Stunden zur Annahme vorgeschlagen werden, wobei indes vorgesehen wird, daß dem Arbeitnehmer an jedem zweiten Sonntage vollständig freizugeben ist. Falls die Beteitigten dazu ihre Zustimmung erklären, ist noch die Stadtverordnetenversammlung zu hören.
# Der Wohlthätigkeitsverein macht bekannt, daß auch an den drei Fastnachtstagen Suppe ausgeteilt wird, und zwar morgens von 10 bis 12 Uhr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 14.. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Agathe: Marie Sorelli vom Stadt=Theater in Rostock. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 1d. Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Lyonel: John Coates a. G
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Special-Geschäft für Rehl und Südfrückte,
Große Budengasse 13,
Fernsprecher 5895.
empfiehlt
Fabrikate erst. Mühlen unter Garantie der Backfähigkeit. Feinste Südtrüchte und Dörrobst,
nur beste Waaren zu äußersten Preisen. Sämmtliche Aufträge werden auf Wunsch ins Haus besorgt, eventuell wöchentlich abgeholt.
Große Budengasse 13.
= Bitte Nummer beachten.
Fernsprecher 5899.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
ZII
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral's her Schit“, gris#ige und beruflche Fortbildaug, wirtschaftliche Hbung, Pflege edler Grs lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pase nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen prsen iche Melnung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—122 Ur.—5 Uhr. Stel envermirtelung für Prinzipale und Verband-mitglieder kostenfrei, fü Nichtmitflieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Unerreicht in Güte und praktischer VerwendbarWürze, Maggl’s Suppenwürfel und Maggi's Bouillon-Kapseln.
W. Doll,
Severinstr. 102.
Für die Fastnachtstage versuche jede Hausfran
selbsttreibendes
Kuchenmehl
6 goldene Medaillen und Ehrenkreuz.
6 goldene Medaillen und Ehrenkreuz.
mit feinstem
Ein Versuch überrascht und führt zum dauernden Gebrauch. Preis 35, 40, 50 Pfg. per Pfd., vorzüglich für Muzen.
W. Spangenberg, Mittelstraße,
H. Gerdes, Kreuzgasse 10,
A. Rondorf. Breitestraße 141,
I. Kirsch Nachf., Hofl., Herzogstr. 11, J. Hamacher, von Werthstraße 28.
C. von Fricken, Eigelstein 86. und sonstigen besseren Kolonial= und Delikatessengeschäften.
(Reneralnertreter: F. M. Baahari Daanhertstr
G. Büsgen, Niederichstraße 21.
M. Thevissen, Probsteigasse 8,
M. Schmitz, A. d Dominikanern##, A. Honold, Karolingerring, I. Linz, Weyerstraße 85.
C. Fischenich, Bayenthal, Alteburgstraße 26.
Generalvertreter: F. W. Caspari. Dagobertstraße 17.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag 7. Februar 1902.
Was giebt's Urnes!
Das Abgeordnetenhaus setzte am Mittwoch die Special beratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung fort.
Zu dem Kapitel Ministergehalt lagen ein Antrag Felisch und ein Antrag Hitze betreffend Lehrlingsausbildung durch geprüfte Meister, nebst einem Unterantrage v. Zedlitz vor, welch letzterer gebührende Berücksichtigung der zur Zeit zur Lehrlingsausbildung Berechtigten befürwortete. Der Antrag Felisch und der Unterantrag v. Zedlitz gelangten unverändert zur Annahme; vom Antrag Hitze wurde nur der zweite Teil betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Bau gewerve angenommen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung be gründete Aba. Trimborn seinen zum Kapitel Handels= und Gewerbeverwaltung vorliegenden Antrag, welcher die Regierung ersucht, für die Zwecke der Gewerbeförderung eine Centralstelle und einen aus ständigen und nichtständigen Mitgliedern bestehen den Beirat zu errichten, das Kleingewerbe durch Motorenaus stellungen, Vorführung neuer Arbeitsmotoren usw. zu fördern, das gewerbliche Genossenschaftswesen auszugestalten und die erforderlichen Kosten in den nächsten Etat einzustellen. Zu einer Debatte über den Antrag kam es nicht mehr.
Der Besuch des Prinzen von Wales hat auch zu einer Aussprache des englischen Thronfolgers mit dem Reichskanzler über die Vorgänge geführt, die sich in Berlin und London an die viel erörterte Rede des Hrn. Chamberlain knüpften. Danach darf dieser Zwischenfall nunmehr als erledigt angesehen werden, wie denn überhaupt der ganze Verlauf des vom Prinzen dem Kaiser Wilhelm abgestatteten Besuches für beide Seiten durchaus befriedigend war.
Die socialdemokratische Reichstagsfraktion hat beschlossen, zur zweiten Lesung des Etats des Auswärtigen Amtes eine Resolution einzubringen, in welcher der Reichskanzler ersucht wird, die aus Peking mitgebrachten astronomischen Instrumente nach Peking zurückzuführen und sie dort zur Verfügung der chinesischen Regierung zu stellen.
Gegen den verantwortlichen Redacteur des Vorwärts ist
wegen Veröffentlichung des Geheimerlasses des Staatssekretärs v. Tirpitz ein Verfahren wegen Hehlerei eröffnet worden.
Für die Reise des Prinzen Heinrich ist das amerikanische Pro gramm festgesetzt. Die Reise des Prinzen wird neun Tage dauern und sich über 3000 Kilometer durch 13 Staaten und 14 Städte erstrecken. Das ausgedehnte Reiseprogramm soll in zehn Tagen abgewickelt wer den, wovon bei 3000 Kilometer Strecke und 60 Kilometer Geschwindig keit über zwei Tage auf den Aufenthalt im Zuge gehen. Von NewYork reist der Prinz über Washington-Baltimore nach Pittsburg. Trotz der großen Zahl Deutscher, die in Pennsylvanien wohnen, wird in Pittsburg kaum Aufenthalt genommen, ebensowenig in Cincinnati. Besser kommt St. Louis mit seiner starken deutschen Kolonie weg, welches am dritten Reisetage erreicht wird und den Prinzen einen ganzen Morgen bei sich sehen wird. Dann kommt Chicago an dle Reihe, dessen deutsche Bevölkerung über 400000 beträgt und den Prinzen von abends bis morgens bei sich haben wird. Das„deutsche Athen“ am Mlichigansee, die deutscheste Stadt Nordamerikas, Milwankee, empfängt ebenfalls einen längeren Besuch. Dann geht es über den Niagarafall nach Boston. Hier hält sich der Prinz einen Tag auf und zwar zu Ehren der Harward-Universität, die ihren Sitz in der Bostoner Vorstadt Cambridge hat. Von Boston wird wieder New=York erreicht, wo ein zweitägiger Aufenthalt vorgesehen ist. Eine große deutsche Feier ist geplant. Zudem wird Prinz Heinrich aus allen Teilen Amerikas Adressen von deutschen Landsleuten erhalten, die er als Beweise dafür mit in die Heimat nehmen kann, daß überall in den Vereinigten Staaten, auch da, wo er persönlich nicht wird erscheinen können, viele deutsche Herzen in Liebe für das alte deutsche Vaterland schlagen. Es leben in den Vereinigten Staaten bekanntlich etwa 10 000000 Deutsche. Davon sind fast 3000000 noch in Deutschland geboren. Die übrigen sind rein deutscher Abstammung.— Ein Telegramm der Times aus Washington besagt: Außer dem Staatsdiner im Weißen Hause zu Ehren des Prinzen Heinrich am Tage seiner Ankunft in Washington giebt Präsident Roosevelt, wie bekannt wird, obwohl es im offiziellen Programm nicht angekündigt ist, dem Prinzen, sobald er von dem Stapellauf in NewYork nach Washington zurückgekehrt ist, ein Familiendiner im Weißen Hause, an welchem nur noch der deutsche Botschafter v. Holleben teilnimmt.
Im Militärbefreiungsprozeß stellten die sachverständigen Aerzte
Dr. Schimmel einstimmig das Zeugnis eines tüchtigen Arztes aus. Damit wurde die Beweisaufnahme geschlossen. Erster Staatsanwalt Jonen hielt nach dem Erkenntnis des Reichsgerichts kein Vergehen gegen§ 143 des Strafgesetzbuches für vorliegend. Auch könne von Betrug keine Rede sein. Als eine Lücke im Gesetze, wie sie schlimmer nicht gedacht werden könne, bezeichnet er es, daß Baumann, trotzdem er jahrelang das Geschäft des Freimachens betrieben hat, nicht bestraft werden könne. Es sei die höchste Zeit, daß dieses Gesetz geandert werde. Er beantragt Freisprechung für alle Angeklagten, mit Ausnahme von Baumann, gegen welchen er zwei Jahre Gesängnis mit Anrechnung von einem Jahr Untersuchungshaft beantragt, da im ersten Prozeß Baumann zwei Freimachungen nachgewiesen wurden. Die Strafkammer verurteilte Baumann zu zwei Jahren und zwei Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust. Alle übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
Die Delegierten der Buren erklärten bezüglich des hol ländisch=englischen Notenwechsels, sie erkennten die gute Absicht der niederländischen Regierung an, den Krieg zu beendigen. Die Behauptung Englands, die Delegierten der Buren seien ohne Einfluß auf die Vertreter der Buren in Afrika, sei völlig unbegründet. Die Weigerung Englands, den Vorschlag der nieder ländischen Regierung anzunehmen, beweise, daß die Politik Eng lands nach wie vor darauf gerichtet sei, das Burenvolk auszu rotten und alle Bemühungen zur Erlangung eines ehrenvollen Friedens für die Buren scheitern zu lassen. Der Wortlaut der Antwort der englischen Regierung hindere die Delegation der Buren, darau zu denken, von England freies Geleit und anderes zu verlangen.
Aus Saint Lonis wird neuerdings gemeldet: Bei der Feuersbrunst, die am Dienstag in einer hiesigen Zelttuchfabrik wütete, kamen die Fruerweyrleute, über denen das Gebäude zusammenstürzte, nicht um, wie zuerst gemelbet wurde, sechs derselben wurden jedoch schwer verletzt.
gleitete. Er war offensichtlich bemüht, durch Hervothebung einzelner markanter Töne dem Detonieren der Dame entgegenzuarbeiten, was ihm leider nicht gelang. Wir wollen hoffen und wünschen, daß es der genialen Künstlerin gelingt, durch längere Ruhe oder vorsichtigen#ebrauch das Organ wieder gesunden zu lassen. Anna Haasters spielte mit der ihr eigenen Politesse und Sicherheit Stücke von Schumann, Tschaikowsky, Chopin und Schubert=Liszt. Prof. Heß, dem wir noch nachträglich unser Kompliment machen über die herrliche Ausführung der Soli in der Weingartnerschen Symphonie, legte seine Meisterschaft in der virtuosen Wiedergabe der Fantasia appassionata von Vienx= te ps dar, nachdem er im Verein mit Anna Haasters die Aufführung mit der-dir=Phantasie für Klavier(Bechsteinflügel) und Violine von chubert eingeleitet hatte. Das Konzert war überfüllt.
Die Musikalische Gesellschaft hatte bei ihrer letzten Aufführung zwei Gäste. Der junge Holländer Dirk Schäfer aus dem Haag führte sich mit einem selbstkomponierten Klavierkonzert(Esdur) ein, das recht talentvoll und äußerst effektvoll— nur manchmal zu dick— instrumentiert ist. In der Wiedergabe des mit allen Errungenschaften der modernen Technik ansgerüsteten Klavierparts erwies er sich auch als tüchtiger Spieler. Die kleinen Klavierstucke, die er später vortrug, machten nicht den gleichen Eindruck wie das Klavierkonzert. Der zweite Gast, Frl. Else Bengell aus Hamburg, besitzt eine wohlgeschulte pastose Altstimme, die in der bekannten Arie aus Samson und Dalila von Saint=Saens und Li drn von Brahms und Kahn, die ihr Arno Krögel auf einem Steinway=Flügel schmiegsam begleitete, prächtig zur Geltung kam. Beide Gäste fanden verdienten Beifall und werden mit ihrer Aufnahme zufrieden sein. Das Orchester machte sich unter Krögels sicherer Führung um die Begleitung des Klavierkonzertes und der Arie, mit Frl. Neitzel an der Harfe, verdient. Hermann Kipper.
Locales.
6 Rosenmontagszug. Die Hauptrolle des diesjährigen Maskenzuges, die des Prinzen Karneval, hat Hr. Fabrikant Franz Devenheuer, Königsplatz 13, der dieselbe bereits im Jahre 1890 bekleidete, in entgegenkommendster Weise nochmals übernommen. Hr. Hermann Faßbinder wird den Kölner Bauer, Hr. Peter Cader die Kölner Jungfrau darstellen.
* Provefahrten mit elektrischen Straßenbahnwagen wurden
genern Abend auf der Rundbahnlinie veranstaltet. Bekanntlich soll dieselbe vom 15. d. M. ab elektrisch betrieben werden.
0 Mit den Ausschachtungsarbeiten für die neue Markthalle am Sassenhof wurde dieser Tage begonnen. Eine Anzahl Arbeitsloser fand dabei Beschäftigung.
Diebstahl. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde vorgenern Abend einer Dame das Portemonnaie mit etwa 22 Mark aus der Tasche entwendet.
u0 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Brüsselerstraße ein Junge von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Derselbe mußte dem Krankenhaause übergeben werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2583] Generalproven zu den Gürzenich=Konzerten.„Die Besucher der Generalproben zu den Gurzenich=Konzerten empfinden oftmals unangenehm das Nicht=Bekanntgeben der Nummern des Programms vor jedesmaligem Beginn derselben. Aus mancherlei Gründen kann die Reihenfolge nicht gleich derjenigen in den Konzerten sein. Bei bekannteren Werken dürften sich die Musikkenner einigermaßen leicht zurecht finden bei neueren Sachen dagegen befindet man sich meist in der Ungewißheit. In der Generalprobe zum achten Konzert enthielt das Programm nach Beendigung des Orgelkonzerts noch zwei den meisten wohl unbekannte Orchesterwerke: Orpheus, ünfonische Tichtung von Liszt, und Symphonie von Weingartner, letztere laut Programm unter Leitung des Komponisten. Als nun Meister Wullner den Taktstock schwang, glaubte jeder, den Orpheus beginnen zu hören und bemerkte erst im Verlauf, daß die Weingartnersche Symphonie an die Reihe gekommen war. Wenn Professor Wullner dem Orchester die vorzutragende Nummer zuruft ist dieses dem Publikum nicht verständlich. Der Dirigent wird sich den Dank der Probenbesucher verdienen, wenn er dieses auch dem Saale mitteilen wird. Bei der bekannten Liebenswürdigkeit von Professor Wüllner nimmt er von diesem Wunsche sicher gern Notiz, um so mehr, als die Generalproben gegen Entree stattfinden und die Besucher wohl diese Rucksicht verdienen. W.
2534] Die Reinigung der Schulräume ist Gegenstand einer Verfugung der Konigl. Regierung zu Köln und zunächst für ländliche Schulen bestimmt; die Beachtung derselben in Stadtschulen wird vorausgesetzt. Ste lautet:„Sämtliche Fluren, Treppen und sonstigen Raume, welche dem Verkehr der Schulkinder nach wie von der Klasse dienen, und die Klassenzimmer selber in allen ihren Teilen, also in den Gängen sowohl als auch unter den Tischen und Bänken, sind täglich nach Beendigung des Unterrichts in ausgiebiger Weise mit reinem Wasser und feuchtem Sand oder Sägespänen zu besprengen und dann auszukehren, wobei alle Fenster und die Thüre geöffnet sein müssen. Eine halbe Stunde nach Beendigung dieser Arbeit sind dann in den Schulstuben noch die Tische. Bänke, Schränke, Paneele. Feusterbretter. Geräte, kurz alle Gegenstände, welche Staub auffangen können, feucht abzuwischen. In jeder Woche einmal, am besten an den freien Samstag=Nachmittagen aber, sind dieselben Räume unter Benutzung oftmals zu erneuernden Wassers naß aufzuwischen oder zu scheuern. In jedem Monat einmal sind auch die Feusler zu putzen, und jährlich sind Wände und Decken durch Fegen oder Wischen von haftengebliebenem Staub zu reinigen. Enolich empfiehlt es sich, einmal jährlich in den Ferien den Boden wiederholt mit gekochtem Oel zu streichen wodurch er länger dicht und hart zu bleiben pflegt. Aborte und Pissoire sind in ähnlicher Weise wöchentlich zweimal zu kehren und monatlich einmal aufzuwischen oder zu scheuern.“ Diese Verfügung, welche im laufenden Wintersemester zuerst zur Anwendung gekommen ist, hat bei allen, denen die Gesundheit unserer Kinder am Herzen liegt, ungeteilten Beifall gefunden. Die Aerzte klagen nicht mit Unrecht über die verderblichen Wirkungen des Schulstaubes. Freilich stellt obige Verfügung höhere Anforderungen an die zur Reinigung Verpflichteten, denen unter allen Umständen Folge geleistet werden muß, wenn auch die Gemeinden etwas mehr in den Säckel greisen müssen. Man weiß sich jedoch zu helfen. Die Hauptsache ist, das Aufwirbeln des Staubes zu verhüten. Das Bestreuen des Bodens mit Sägemehl nutzt nicht viel, dagegen waren die Erjahrungen mit der Verwendung des Dustleßöls sehr günstig. Die höheren Schulen gebrauchen es fast alle; die Bürgerschulen Sachsens, die Hannoverschen Schulen und sehr viele Postämter berichten über Ersparnis an Arbeit und gute Luft. X.
* Konzerte in Köln.
Zur Beschaffung der Einrichtungskosten des neugegründeten sechsten Hortes(Mädchenhort) wurde im Hotel Disch ein Konzert gegeben, um dessen Arrangement sich wieder Hr. W. Heyer verdient gemacht hatte. Es war ihm gelungen, für diesen wohlthätigen Zweck ein illustres Künstlertrio: Charlotte Huhn, Anna Haasters=Zinkeisen und Prof. Willy Heß, zur Mitwirkung zu gewinnen. Charlotte Huhn, die dem Dresdener Hoftheater jetzt nur mehr als Gast angehört, sang nicht weniger als zwölf Lieder, die ihr Arno Krögel meisterlich bezugweg 56.- Christ., S v. Christ. Keutmann, Wirt, Annostr. 55.—
Eleonore, T. v. Heinr. Knein, Agent, Chlodwigplatz 20.- Marg., T. v. Hilarius Meyer. Bäckermstr., Pfälzerstr. 45A.. Gertr., T. v Herm. Over, Tagl., Elsaßstr. 16.- Hans. S. v. Gerh. Bollmann, Kond., Mauritiussteinweg 74.- Heinr., S. v. Severin Kuhl, Maurer, Spulmannsg. 13.- Marg., T. v. Herm. Hippel, Vizefeldw., Neumarkt 4.- Magd T. v. Karl Kreutzer, Schloss., Klapperhof 30.— Theooox,#. v. Andreas Schmidt, Schreiner, Bürgerstr. 10.— Anna. T. v. Nikol. Follmann,
Lagerg##, Spulmannsg. 65.
der Stadt Koln. 6. Febr. 190..
O Gevurten. Sibylla. T. v. Joh Navennein, Hülfslad.mur., Melchiorstraße 21- Maria. T. v. Wilh. Ott. Schlossermur., Fr.esenwall 5. Alfred. S. v Alrred Melchers, Musiker. Brüsselerstr. 120.- Erich, S. v. Heinr. Gerling. Schloss., Bismarckstr. 90.= Emil. S. v. Franz Bing, Vorsteher. Gereonstr. 22.— Marg., T. v. Jak. Do
er.— Mara, T. v. Jak. Domgörgen. Maurer,
Thürmchenwall 51. Gertr., T. v. Werner Schumacher. Tagl., Weißgerbereckg. 8.. Jean, S. v Jos. Niedecken, Exed., Brüsselerstr. 48.Kurt, S. v. Hans Elsner, Ingenieur, Dasselstr. 33.= Ernst. S. v. Moritz Nied. Milchydlr., Paulstr. 4.- Cyrist., S v. Bernh. Schmitz, Tagl., Weyerstr. 106.= Emil. S. v. Kasimir Luckowski, Vizefeldw, Cavalier VI. = Heinr., S. v. Lamb. Aren, Schmied, Zülpicherstr. 60.- Magdal., T. v. Wilh. Velser. Schmied. Goltsteinstr. 90.. Aug., S. v. Joh. Adams, Verputzer, Pantaleonswall 42. Klara. T. v. Wilh. Schulte, Sergent.
9 Sterbefälle. Wwe. Kath. Keuter, geb. Reich, 69., Weyerstr. 108. Wilh. Dohmen, Archit., verh., 68., Paulstr. 15.- Magd. Kleutgen, 1<space> J.,<space> M e i s t e r<space> G e r b a r d s t r.<space> 1 8.-<space> P e t e r<space> S c h a r z,<space> t e c h n.<space> E i s e n b<space>= S e k r.<space> a.<space> D.,<space> verh., 63., Kyffhäuserstr. 39.- Wwe. Louise Krause, geb. Lehmann, 71 J. Perlenpfuhl 13.- Regine Kon, 10., Roonstr. 46.- Piter Schumacher. o.., verh., 47., Spulmannsg. 5 7.- Heinr. Schwiedeps, 5., Melchiorstr. 13.= Eberh. Helvach, 23., Camp. Maria Prambach, 4., Erftstr. 58.- Heinr Wagen. Postschaffn., verh., 40., Bobstr. 27.- Math. Kaspers, 1., Peterstr. I2.- Jos. Baye., o.., unverh.,
63., Ehrenfeld, Venloerstr. 409.= Kath. Antweiter. 5., Weberstr. 28.
0 Heiraten. Franz Büttgenbach, Tagl., u Christine Kerschgen, beide v. hier.- Aug. Stein, Schneider. v. Erbach, u. Elisab. Knippschild, v. hier. Kaspar Esser, Schu ider, v. Pafsendorf. u. Klara Oettershagen. v. Neue haus.= Gerh. Schleiden, Schneider. v Auenhe m, u. Maria Fattervauer, v. Dreimühlen- Joh. Scheuren, Vers.=Beamt., v. Wirtzfeld. u. Christina Kerzmann, v. hier.- Pet. Nietzen, Domschweizer. v. Hambach, u. Christine Overath, v. Langel.- Bernh. Schlemann, Schneider v. Fuchtors, u. Anna Hicker, v. Ottmarsbocholt.- Heinr. Büsgen, Bierbrauer. v. Köln=Nieyl. u. Anna Rothenbücher, v. hier. - Christian Wolter, Tagl., u. Anna Rau beide v. hier.- Aug. Rothe, Figurenmaler, v. hier, u. Maria Lohe. v. Schmitzhöhe.- Theod. Preuß, Schreiner, v. Balve, u. Auguste Waldhauer, v. Holsterhausen.- Math. Schlömer, Handl.=Reis., u. Wilhelmine Matzerath, beide v. hier. Wwr. Heinr. Ringbeck, Schne der, v. Ostenfelde, u. Wih lmine Kunz, v. Oberursel.- Joh Duckscheid, Bauarb., v. Bonn. u Anna Conpenberg, v. Bayenthal.= Dr. jur. Joh. Kempkes, Gerichtsass., v. Uedem.rbruch u. Elisab. Herbst, v. Krchheim.
0 Heirats=Ankündigungen. Gregor Lorrig. Wwr., Sattlermstr., Martinstr. 3, u. Wwe. Ursu.a Wolf, geb. Kloester, Merovingerstr 10.Jos. Rübsteck, Fabrikarb., Friedrichstr 53, u. Helena Sch th, Friedrichstr. 21.: Friedr. Engels, Metalldreher, Genterstr. 31. u. Theresia KleinBreitestr. 80.
6 Geburten.(27. Jan.) Anton. S. v. Pet. Metzmacher. Bahnwärt., Heckweg 62.-(23.) Theodor, S. v. Joachim Brück, Eis.=Stat=Assistent, Neußerstr. 335.- Klara. T. v. Joh. Schüller, Betriebsleiter, Mauenheimer= straße 6A.- Friedrich. S. v. Jak. Münler, Klempner, Tyurmstr. 2.— Karl. S. v. Karl Krips, Handelsm., Florastr. 56.- Katharina, T. v. Christ. Steinhauer, Wagenputzer. Nohlstr. 4.— Elise. T. v. Jak. Mombauer, Eisenb.=Arb., Thüringerstr. 1I.-(29.) Eliabeth, T. v. Wilhelm Falter, Stuckaturer. Hartwichstr. 12.— Agues. T. v. Isidor Binder, Brauer. Nieylerstr. 155.= Elia. T. v. Rudolf Balzer, Schlosser. Schenkendorfstraße 13.- Jakob. S. v. Jak. Sabel, Lokomotivyülfsh., Christinastraße.= Elisabeth, T. v Pet. Heinen, Telegr.=Leit.=Aufs., Zonserstr. 21.
- Josua, S. v. Josua Tilbach, Ta jl., Merheimerstr. 99.— Elisabeth. T. v. Gerh Ahrem. Bahnrb., Sebastianstr. 65.= Gertrud. T. v. Pet. Stock, Furmann, Hartwichstr. 29.- Christ an. S. v. Joh. Wierig, Eisendreyer, Neußerstr. 314.-(30.) Gertrud. T. v. Wilh. Zillken, Fabrikarb., Einheitstr. 9.- Johann, S. v. Jos Kanis, Straßenkehr., Flor ausg. 37. Joseph. S. v. Herm. Engels, Fuhrm., Merheimerstr. 302.- Wilhelm. S. v. Hub. Maatzen, Ackerer. Cranachstr. 26.-(31.) Agnes. T. v. Jak. Dresen, Ackerer Merkenicherstr. 23.- Helene. T. v. Andr. Hamm. Obstu. Gemüsehdlg., Effern.- Joh., S. v. Joh. Kremer. Fabrikarb., Jesultengasse 121.- Anna. T. v Wilh. Wollseifer, Klemonermstr., Merheimerstraße 84.- Louise, T. v. Fedor Schön, Fubrikant, Niehlerstr. 324.Christina T. v. Jos. Kleinken, Eis.=Packmstr., Thuringerstr. 15.=Elisa.th, T. v. Karl Walterscheidt, Bureauassistent. Franziskastraße 18. (1. Fedr.) Adam. S. v. Joh. Nath, Fabrikarb., Feldgartenstr. 161.Joh., S. v Joh. Szymoniak, Invalide, Knechtstedenerstr..- Karl. S. v Jos. Silber, Tapezierer. Hartwichstr. 55.= Katharina. T. v. Wilh. Kastenholz. Tagl., Sebastranstr 209.- Christina. T. v. Herm. Ackerer, Sebast anstr. 141- Antonie. T. v. Ludwig Wenzel, Steueraufseher, Mauenheimerstr. 2F.
terbefälle.(27. Jan. Joh. Winterberg, Brückenwärter. 45.,
110 erP Gr,(Er:: 92.-... noh Winre B 144 7° CT
beraue, 121. Jan.: Joh. Winkerberg, Grallenwarter. 40 1.
Stammheimerstr. 112.-(29.) Wwe. Elis. Landen, geb. Putz. o., 73., 5.-(30.) Anton Esser, 8., Neußerstr. 673.-(31.) Anne
Florastr. 15.-(30.) Anton Esser, 8., Neußerstr. 673.-(31.) Anna Fuß. 7., Thurmstr. 2. Karl Perette, Küchenchef, verh., 70.,
D Heiraten.(28. Jan.) Nik. Plein, Fabrikarb., u. Kath. Fehl, Nelkenstr 14.(30.) Wilh. Lux, Postbote, u. Kath. Manheller, Eichstr. 2.
-<space>( 3 1.)<space> C h r i s t i a n<space> B i l s t e r n,<space> F i s c h e r.<space> u<space> M a r i a<space> S c h ö l l e r,<space> K a t z e n g a s s e<space> 2 9.<space>-<space>
Peter Scholler, Tagl., u Wwe. Margar. Klesins. geb. Engels. Niehlerdamm 43.- Jos. Hill, Maier. u. Christina Habrich, Neußerstr. 219.Theod. Kerp. Febrikarb., u. Gertr. Zillken, Neußerstr. 685.(2. Fedr.)
Heinr Pohl, Wageneauer. u. Maria Hundgevurth, Merkenicherstr. 16.
- Wwer. Peter Kuyn, Eisenb.=Arb., u. Elis. Poirez, Köln, Friesenw. 90.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(24. Jan.) Luise Hedw Hel., T. v. Fr edr. Friemel, Schornsteinsegermstr., Durenerstr. 2074.- Helena. T. v. Pet. Esser, Ziegeleiarb., Berrenratherstr. 537.-(25.) Cäcilia. T. v. Reiner Grünheck, Fuhruntern. Nikolau sstr. 54. Anna. T. v. Jak. Diel. Sandf., Schlegelstraße 17.-(26.) Elisab., T. v. Jos. Baatscheidt Kutscher, Thonstr 16. Math., S. v. Wilh Hoffsümmer, Gartenarb., Düren rstr. 285.
Jos., S. v. Paul Erkelenz, Tagl., Sulzburgstr. 112- Herm. Jos. Andr., S. v. Jos. Reuter. Kaufm., Meckenheim.- Jos. Heinr., S. v. Joh. Schuster, Anstr., Hillerstr. 51.- Adam. S. v. Theod. Drossard. Tagl., Aachenerstr. 527.- Anna Maria, T. v. Jak. Wevers, Tagl., Marsilius927.- Annd Malim K. v. Onim
straß 16.-(27.) Wilhelmine Franz, T. v. Herm. Bischer. Schlosser,
LIg.n. os Munue Gab Oeiur SS n Heinr Meher
Scheffe.str. 26.- Bruno Joh. Heinr., S. v. Heinr. Weder, Schloss., Franzstraße 32.- Heinr., S. v. Adam Müller, Sandi., Redwitzstr. 98.- Anna Maria. T. v. Math. Vosen, Wegearb., Scheffelstr. 47.-(23.) Jak. Adolf, “ v. Adolf Jumpertz. Schreiner. Redwitzstr. 6.-(29.) Anna. T. v. 2od. Heuser, Kalklösch., Gleuelerstr. 237.-(30.) Theresia, T. v. Wilh. lson. Fabrikarb., Köln. Weißhaus 7.. Joh. Hub., S. v. Karl HeifB.(üssmarste Eu„ 1211 Peter.— v. Pet. Thomer.
S. Theod.
Gil
Witdon. Wubrikarb., Korn, Werhhaus.. Dec ga--—„„„„„*
mener. Furuntern., Dürenerstr. 50.-(31.) Peter, S. v. Pet. Thomer, Masch nist, Riehl. Amsterdamerstr. 188.-(2. Febr.) Elisab., T. v. Jak. Waldeck, Goldleisteuarb., Nachenerstr. 296.
strae 101.*.. Murin Noyp 0 M. Rorn. Wohrstr.V9
Kardline Grest. 10., Bachemerstr. 110.-(31.) Johanna Frankenberg, 26., Klosterstr. 79.— Bertha Seldach, 2., Durenerstr. 167.- Jakob Croff. Verputz. 26., Koln. Bo sser##estr. in.-(1. Fedr.) Pauline Hellinger, 2., Nikolausstr. 77.- Thereie mentelsterz, 2., Aegidrusstr. 2. -(.) Georo Maner, Wirt, 36., Classen=Kappelmannstr 1.
Aoeu, Golbleistenaro. Nachenerstt. Po0.
9 Sterbefälle.(27. Jan.) Herm. Menzenbach. Anstr., 54.,
rane 104.(29.) Maria Kopp 5., Köln. Hohestr. 19.-(30.)
1.-ETEN„ Cnnann 1 fbranfeuhrrn
2
.) Georg Maher. Will. 50„,, Eiüsfen=Kuppermannst
# Heiraten.(29. Jun.) Jak. Wißtrirchen. Kgl. Pol.=Kom., u. Elis. oiff. Koln. Pantaleonsmühleng. 13.(30) Hub. Alberts. Stuckat. u.
Helene Schmitz. Kr elerstr. 96.- Joh. Poß. Fabrikarb., u. Anna Odenthal. Ehren eld, Vogelsangerstr. 2.-(1. Fedr.) Joh Kurth, Satiler, u. Elisab. Schmitz, Ensen.- Math. Weingarten, Vervutz., u. Withelmine Greshake. Franzstr. 6D.-(.) Heinr. Schmitz. Kausm, u. Elisab. Hierling. Bonn. Hundsgasse 7.
0 Heirats=ukündigungen.(31. Jan.) Eduard Schulzendorf,
Packer. Kön. Spulmannsg. 31. u Kath. Wolf, Weitzhaus 9-(3. Fevr.) Ant. Saurvorn. Bäcker, Luxemburgerstr. 282, u. Aime. Marg Schlömer, geb. Eifler. Sülzburgstr. 104—106.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Freitag, 7. Februar 1902
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Febr. 1902.
Weltflucht.
41] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
9.
„Was mir die Feder heute Abend noch einmal in die Hand zwingt, während draußen der Sturm sein Unwesen treibt, Lawinen und Steinschlag loslöst von den Gletscherrändern und Schrecken und Verderben über die Thäler ausbreitet, in denen die grünenden Matten bereits den lachenden Lenz ersehnten, ich weiß es nicht. Mein Werk ist gethan, und das Protokoll über mein Wirken hier oben, das die Berechtigung meiner Bedenken gegen den Orellschen Plan unwiderleglich beweist, wird morgen in die Hände meiner=Braut= gelangen. Ob sie davon jetzt noch den rechten Gebrauch machen werde, erscheint mir fraglich, jedenfalls habe ich damit ihr gegenüber mein ganzes Verhalten in dieser Angelegenheit gerechtfertigt. Was ich weiterhin thun werde, weiß ich selbst nicht recht; nur nicht in die Welt zurückkehren, die mir soviel Enttäuschung gebracht hat, das ist mein ganzes Verlangen. Manchmal ist mir, als beginne mein Geist sich zu verwirren, und da sehne ich mich danach, mich vielleicht zum letzten Male einer mitfühlenden Seele anzuvertrauen, ihr zu beichten, was auf mir lastete und was mich Schritt für Schritt bis zu dieser Stelle trieb.
„Sechs Uhr ist es. Vor acht Stunden verließen mich meine treuen Gefährten. Ich habe alles unter sie geteilt, was ich besaß. Arm ließen sie mich zurück, sie aber glauben gewiß an einen unermeßlichen Reichtum, der allein zu solcher Freigebigkeit verführen konnte. Vor der Hütte stehend verfolgte ich sie mit den Blicken, bis ich sie unten bei der Jägerherberge anlangen sah. Sie ahnten wohl nicht, daß ich sie noch rechtzeitig entließ, damit sie dem Unwetter, das ich voraus sah, entgingen. Gewiß haben sie von meiner Erlaubnis, sich an den Weinvorräten, die ich daselbst deponierte, gütlich zu thun, rechtschaffen Gebrauch gemacht. Sie haben den Feiertag wahrlich verdient, nach all' den unbarmherzigen Strapazen, die sie Seite an Seite mit mir erdulden mußten— wie sie glaubten, um einer Schrulle willen!
„Um einer Schrulle willen! O, hätten sie geahnt, von wie fürchtbarer Bedeutung diese angebliche Marotte ist „Es tangt nicht, daß ich so ungeordnet meinen Gedanken und Empfindungen, so wie sie auf mich einstürmen, Ausdruck verleihe. Ich will an Elisabeth schreiben. Ich werde den Brief mit der Adresse versehen, die ich von meinen Mitarbeitern erfuhr. Elisabeth Grimm, sie kennen dich hier alle, kennen deine Barmherzigkeit, dein Mitleid mit den Aermsten der Armen in Wängli und Windgäll. So nimm die Widmung dieser Zeilen an— hab' Erbarmen mit dem Allerärmsten aller Armen. Du allein, Elisabeth, stehst meinem Herzen nahe in dieser weihevollen Stunde.
„Furchtbar wüthet der Schneesturm draußen. Er rüttelt am Eisen der Hütte. Es klirrt und tobt, es rauscht und heult und zischt um mich her. Ha, das wäre eine willkommene Erlösung, im Kampfe mit der gigantischen Natur zu erliegen. Durch die dünnen Fugen der Hütte dringt hier und da— trotz der doppelten Wandung— ein pfeifender Luftstrom, der das Licht, bei dem ich schreibe, jäh erlöschen macht. Hastig zünde ich es wieder an; denn im tiefen Nachtdunkel, das mich umgiebt, dringen Gespenster auf mich ein, die mich schrecken und ängstigen, die mich kleinmüthig und verzagt machen wie ehedem.
„O Elisabeth, es hat eines gewaltigen Umschwunges bedurft, um aus dem stillen Träumer, dem bedächtigen Gelehrten, den du kanntest, den=Mann der That= zu machen. Diese weihevolle Stunde soll keinem häßlichen Vorwurf gewidmet sein. Aber rückblicken muß ich doch noch einmal auf jene trauervolle Zeit, da du dich von mir in unerklärlicher Verblendung losrissest und mich in so jammervoller Vereinsamung zurückließest.
„Jeuer geheimnißvolle Fremde, der in der finstern Dezembernacht zu mir stieß, es war dein Bruder, nicht wahr, der Lehrer von Wängli. Er hat mir zwar eine Erklärung dafür abgegeben, was dich damals zur Flucht von mir bewog. Du wolltest mir keine Fessel sein, frei und ungehindert sollte ich meinem Studium leben. Du wolltest mir die Schwingen nicht stutzen, auffliegen sollte ich in kühnem Flug, dem Adler gleich. Ach, aber was half deine schwesterliche Fürsorge und Vorsicht; ich kam beim kühnen Aufflug der Sonne zu nah, und so ende ich hier mit verbrannten Flügeln in kläglicher Einsamkeit.
„Nein, einsam bin ich nicht; denn du bist bei mir. Als ich aus dem Munde jenes seltsamen Mannes deinen Namen zum ersten Mal seit langen Jahren wieder nennen hörte, durchzitterte mich eine namenlose Freude. Aber gleichzeitig beugte mich die Erinnerung an dich tief, tief in den Staub nieder. Denn da erst wußte ich, fühlte ich wieder, was ich so unwiederbringlich mit dir und in dir verloren hatte: mein Lebensglück, mein Liebesglück!“
„Wie ich höre, bist du selbst erst seit kurzer Frist wieder im Lande. Vielleicht hat dich meine Verlobung mit Anna Schwündi, von der ein Zufall dir gewiß Kunde zutrug, ebenso schmerzlich enttäuscht wie mich damals deine Flucht, der ich so ganz andere Motive unterschob. Dessen aber sei versichert: nur eine Art Trotz konnte mich dazu veranlassen, mein Schicksal an das der Tochter Schwändis zu knüpfen. Ich grollte dir damals aus tiefster Seele!
„Wie unglücklich ist dieser Brautstand nun geworden! Vor aller Welt ist das häßliche Schauspiel eines Streites geliefert worden, in dem ich meine Wahlverwandten auf der Seite des großsprecherischen Götz Orell erblicken mußte. Einen Streit vermag ich es eigentlich nicht einmal zu nennen, was mich vom Vertrauen Schwändis schied. Es bestand kein Ringen zwischen uns; denn ich erkannte sofort den hohlen Streber, den eitlen Blender in ihm, noch bevor ich aus dem Munde deines Vertrauten vernahm, daß er lediglich einem Diebstahl das verhängnißvolle Material, mit dem er der breiten Menge zu imponieren wußte, verdankte.
„Heute kann ich dir es gestehen, daß mein wissenschaftlicher Ehrgeiz es weniger war, der sich durch die Zurücksetzung gekränkt fühlte. Tiefen Kummer, ja, Abscheu und Entsetzen verursachte mir vielmehr die abenteuerliche Zumuthung meines Schwiegervaters, seine Spekulation zu unterstützen, lediglich seines materiellen Vorteils halber, auf Kosten meiner Redlichkeit, meiner Ueberzeugung, meiner Ehre!
2.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 54, Blatt 2122 und 2123. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen: 1. der Eheleute Rechtsanwalt August Heuser und Johanna. geb. Müller, in Barmen in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 2. der Handelsgesellschaft Karl Bremme in Barmen; 3. der Witwe Gastho besitze heinrich Kallenberg, Charlotte geb. Sommer, in Münster, eingetragenen Brundstücke:„„
1. Flur 70 Nr. 2735/252, Venloerstraße 236, Hofraum, 6,43 Ar,
Flur 70 Nr. 2840/252, daselbst, Hausgarten, 1,02 Ar nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3300 M Nutzungswert, b. Tanzsaal mit Anbau, 900 M. Nutzungswert Flur 70 Nr. 4078/252, Gutenbergstraße, Hausgarten, 2,42 Ar, und
Flur 70 Nr. 4274 252, daselbst, Hausgarten, 1,21 Ar, besteht, sollen diese Grundstücke
am 18. Februar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
auf Antrag der oben unter 3 bezeichneten Miteigentümerin versteigert werden. Cöln, den 5. Dezember 1901. 6
* Königl Amtsgericht, Abt.
4.
1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuch von Cöln, Band 305. Blatt 12 186, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunteenehmers und Maurei meisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41, Nr. 643 0,79, Eifelstraße zu 54, Hofraum 3,06 Ar:
2. Flur 41, Nr. 64410,79, Eifelstraße zu 54, Hofraum 1,08 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark,
am 18. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterz ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus,
versteigert werden.
Coln, den 27. November 1901.
I Königliches Ane#n# r
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln. Band 223. Blatt 8881, zur Zeit der Eint agung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Buchhalters Friedrich Heinz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1489 125, Mastrichterstraße, Garten, groß 6,14 Ar, 3,85 Thaler Reinertrag, am 18. Februar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 3, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Dezember 1901. 1
Backrezept
—
IN
1 man die feinsten 1O und billigsten
Berliner Pfannkuchen
(Faschingskrapfen) mit
Palmin herstelt.
150g Palmin lasse man zergehen, aber nicht heiss werden und füge demselben 100 g Zucker, 2 ganze Eier, ½ Literlauwarme Milch und das Abgeriebene einer Citronenschale zu. Ist diese Masse gut verrührt, so mische man 1 Pfund seines Mehl darunter In ein weiteres Pfund menge man 2 Päckchen Dr. Oetker's Backpulver, und vereinige beide Massen Durchschnittlich wird 1 kg Mehl genügen, um den Teig möglichst dünn ausrollen zu können. Inzwischen erhitzt man Palmin In einer Pfanne bis ein hineingeworfenes Kartoffelstückchen gelb geworden ist und backt die aus dem ausgerollten Teig ausgestochenen Pfannkuchen In dem heissen, aber ja nicht überbitzten Palmin bis sie auf beiden Seiten schön braun geworden sind.
Auz derselben Masse backt man Streuselkuchen, belegt ihn mit Butter, bestreut mit Mandel und Zucker.
Palmin, reines Naturprodukt, cirka 50 Prozent billiger als Butter, zum Kochen, Backen und Braten, ist in Colonialwaaren- und Delikatess-Geschäften zu haben. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Co., Köln
Wohne jetzt
teinfeldergasse 8
Dr. Schaaf, Specialarzt für Haut und Harnleiden.
Jum Backen.
Vorschußzmehl p. Pfd. 14# Kaisermehl„„ 16
Blütenmehl„„ 18„
Blüten=Slaubmehl„ 20„ Allerfeinstes Schmalz 70, Butteröl p. Itr. 72,
Mandeln p. Pld. 85,
Korintheu p. Pfd. 30 u. 45, Sult.-Rosinen p. Pld. 10. 60 u. 89 Allerf. Elemé=Rosinen 70„ Pauille, Citronat, Orangeat, Rosenwasser
empfiehlt in frischester Ware
Jak. Weber,
Sternengasse 32, Hosengaßse.
Fernsprecher 4419.
Karneval. Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigeunerin=, slotkäppchen=, Elsasserinnen=Anzüge. owie Schürzen, Hutchen. Mieder. Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: ½ Ctr K.25, ½ Ctr.
K. 4,50, 1 Cir. K.—.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
„Ich bin an jenem Abend lange, lange rast= und ruhelos unhergewandert, ohne zu einem festen Entschluß zu gelangen. Spät in der Nacht erst suchte ich meine Wohnung auf. Alles, was ich an Ersparnissen besaß, lag offen in meinem Schreibtisch. Ich steckte es zu mir, in der plötzlichen abenteuerlichen Vorstelung, ich müßte es Schwändi bringen, gewissermaßen als Entchädigung ihm darbieten, um ihm zu zeigen, daß ich lieber ettelarm sein, als wie auf so fast verbrecherischen Wegen zu ermeßlichem Reichthum gelangen wollte. Auf der Straße erst fiel mir das Lächerliche meines Vorhabens ein. Wie hochmüthig mich wohl abgefertigt hätte, wenn ich mit meinen armseligen, venn auch sauer verdienten paar tausend Franken ihm einen ersatz für seinen Millionenausfall hätte bieten wollen!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Aus der Flora. Ein interessanter Vorgang spielt sich bei der
lütezent bzw. Befruchtung der Yucca, einer allgemein bekannten acaenenartigen Kalthauspflanze ab. Wenn die Yncca in ihrer eimat, eutra=Amerika, in lauer Mondscheinnacht ihre rosenroten Blumenntocken öffnet, so wird die Befruchtung, also die Uebertragung des
lütenstaubes auf die Narbe des Stempels. weder durch den Wind noch durch Selbstbestäubung, sondern lediglich durch einen kleinen uneinbaren Nachtfalter ausgeführt. In Form und Farbe unserm Pelzind Polsterfeind sehr ähnlich, doch doppelt so groß, führt diese Motte die Befrüchtung der Yuccablüten auf folgende Weise aus: Sobald eine Blüte aufgebrochen ist, nimmt die Motte mit den eigens hierzu geormten Kieferntastern den klebrigen Pollenstaub eines Staubgefäßes und trägt diese Last, oft doppelt so groß als die der eigene Kopf, zu iner anderen Blüte. Hier angelangt bohrt das Insekt mit seiner lanen Legerohre, auf zwei Staubfäden sitzend, den Stempel dieser Blüte u und legt mehrere Eier in die entstandene Wunde, hierauf erklettert s die trichterförmige Narbe des Stempels und stopft den mitgebrachu Pollenstaub in diese hinein. Aus den Eiern schlupfen, nachdem die .fruchtung vor sich gegangen, kleine Larven, welche sofort je ein Samenkorn anbohren und verzehren. Nachdem mehrere Samen verehrt sind, durchsticht die Laxve die Wandung des Fruchtknotens und äßt sich zur Erde nieder. In selbstgesponnenem Cocon überwintert die Larve. Ungefähr 14 Tage vor der Blütezeit der Yucca verpuppt sich ie Larve und zur Zeit der Blüte schwärmt der Nachtfalter wieder, um von neuem seine Funktionen zu erfullen. Daß das Insekt unbedingt otwendig zur Befruchtung ist, ergaben auch Versuche in der Flora, als l vorigen Jahre die Yucca filamentosa im Friedensgarten blühte, vo selbst eine künstliche Befruchtung nicht zum Samenansatz führte. 's steht wissenschaftlich fest, daß die Larven dieses Nachtfalters sich nur usschließlich von dem Samen der Yucca nähren. Das Insekt heißt conuba yucchsello.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
bigende Stellen zu besetzen: Buddenhard, Bürgermeisteramt St. Goar, Zemeindeförster, 1000., steigt bis 1500 M.— Köln, Kgl. PolizeiFräsidium, 24 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. - Köln, Bürgermeisteramt, Markt=Aufseher, 1200 M. jährlich, steigt is 1700 M.— Erkelenz, Burgermeisteramt, Stadtsekretär, 900 M.— Forst, Landkreis Aachen, Burgermeisteramt, zwei Polizeidiener, je 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1440 M.— Heddesdorf. Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollzieyungsbeamter bei der Gemeindekasse, 1200 M. Hehalt, steigt bis 1600 M.— Neunkirchen, Bürgermeisteramt, zwei Bureauassistenten, je 1140 M.— Ort wird bei der Einberufung beimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900., steigt bis 500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. Eisenbahnuirektion Köln, 22 Fahrkartenausgeber, je 12000#., steigt bis 1600 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. preußische und proßherzogl. bessische Eisenbahndirektion Mainz, Fahrkartenausgeber 1200 M. Jahresgehalt, steigt bis 1600 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. preußische und Großherzogl. bessische Eisenbahnbirektion Mainz, 5 Bahnsteigschaffner und Portier für den Stationsienst, 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M.— Ort wird bei er Einberufung bestimmt, Kgl. preußische und Großherzogl. bessische #isenbahndirektion Mainz, 25 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresbesoldung, steigt von 700 M. bis 1000., eventuell bis 1400 und 1600 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten eine Witwe drei Tage und eine Ehefrau fünf Tage Gefängnis.— Ein Hausfnecht, der aus einem hiesigen Engrosgeschäfte Federn, Sammet, Schleier usw. im Werte von 179 M. stahl, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Eine frühere Dienstmagd, die einen Teil der gestohlenen Sachen als Geschenk angenommen hat, erhielt wegen Hehlerei zwei Wochen Gefänguis.— Wegen Erpressung wurde ein Agent mit einem Jahre Gefängnis bestraft.
am Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Brühl wurde wegen Beleidigung Brühler Einwohner und der Polizeibeamten der Gemeinde Brühl zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Braunsfeld erhielt wegen Hausfriedensbruches und Widerstandsleistung 20 M. Geldstrafe.— Ein Schenkwirt, der in seinem Lokale Glücksspiel geduldet hatte, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Commis, der einen Fuhrunternehmer betrogen und in Worringen sich der Zechprellerei schuldig gemacht hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Bäckerlehrling, der aus der Thekenschublade eines Spezereigeschäftes einmal 50 Pig. und ein anderes Mal 9 M. gestohlen hatte, kam mit der Strafe des Verweises davon.
Alle für die Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dienstag
erscheint keine Nummer des Kölner LocalGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Die am Zuge beteiligten Gesellschaften
erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten
Neumarktkarten
a 1 M. bis Sonntag Mittag täglich von 11—1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft.„
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
870 Kölner Funken-Artilerie. 1902
Montag(Rosenmontag) den 10. Februar 1902, abends von 8 Uhr ab:
Grosses
1902 Karneval 1902
Sonntag Montag, Dienstag von 8½ Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
(Aufahrt u. Eingang Appellhofplatz):
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Ballmusik: 4 Musikcorps. Ballmusik: 4 Musikcorps.
asken-Idee!
(4 Militärka
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bezw. besonderer Einlaßtarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karten-Ausgabe von Mittwoch den 5. Februar an.
Die Karten sind streng persönlich und ist eigenmächtige Uebertragung durchaus unstatthaft.
Aus Anlass der Anwesenheit Seiner Tollität des Prinzen Karneval findet auf dem ne en eine grosse Parade statt, mit welcher die Austeilung der Kriegsdenkmünzen u. der Invalidenrente verbunden werden soll. Die erstbeste Kriegsentschädigungs-Rate, von 0000000 Taels wird hier. u. verwendet,„Alle berechtigten und unberechtigten Ansprüche der Faschings-Helden und Heldinnen sind bei dieser Gelegen heit unter Vorlage einer beglauhigten Beaugenscheinigung geltend zu machen und jedes Versäumnis hat den Verlust des entsprechenden Freuden-Anteils zur Folge. Jeder ist hierfür selbst haftbar und kann ausserdem wegen Nichtachtung des Bürgerlichen Gesetzbuches(siehe§ U) in Strafe genommen werden. Alle Teilnehmer und-innen sind gehalten, im höchsten Lack zu erscheinen, worunter nicht etwa verstanden sein soll, dass selbige lackiert sein möchten, als vielmehr, dass man ein buntnärrisches Gewand, oder aber zum mindesten ein buntfarbiges Mützchen anlegen soll. Im übrigen bleiben alle die längst beenw, egrtentzen erstsisti#ten Pr. isen Siud zu haben bei unserem Prieidenten Herrn Allo Hamecher, Weyer
srasse 112, und brim Vicrprätidenten Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79, sowie in nachsteuenden Debitstellen: Karl Kaufmann, Weyerstr. 100; V..penheuer, Schilergasse 110; J. Brüncker, lohestrasse: Peter Küpper, Hohepforte; F. Guntermann, komo ienstrasse; J. Gummich, Schilde gesse; O. Pannermann. Bretsstrasse, Ecke Langgass-; Ferd. Niedieck, Blaubach 54/56; D. Esser. Severmstr. 204; J. E skirch n, Victoriasaal; Joh Math Fuss, Apostelnst asse 4; J. Zernes. Hohestrasse 111A; Leo Froitzneim, Schildergasse, Ecke Neumarkt.
Kassapreis erhöht.
Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedingung.
Der Vorstand.
I..: Allo Hamecher, Pra id nt und Kommandant.
Der Vorstand und der Festausschuss.
NB.
Stadt=Garten.
5 Freita 8. Sonn= u. Feiertags.# 9 Montags und Mittwochs.# 9* nachmittags 3½ Uhr: 5
• Concert.
000000
Spiegel= und Bilderrahme
(verblichene), neu vergolden, sowie alle Einrahmungen billigst.
Roonstraße 37 Sout.
Hotel-Restaurant
Kaiser Wilhelm
am Kaiser
An den Karnevalstagen:
Grosses Doppel-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des In anterie=Regiments Nr. 160 aus Bonn.
Einlatztarten sind am Buffet frei zu haben.
Aelteste
Weinhandlung
Telephon= Anschluß
che
hamspohn
Hohepforte 9, u. Weinstube
Kölns, Nr. 4070,
emnpfrehlt
Samos-Muscat
(direkter Import)
à 1 Mark pro Flasche incl. Glas,
sowie die bekannten Marken Rhein, Mosel=, Ahr=, Bordeaurund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
*.S0 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
25. Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rosandstraße 1.
* 2 8 Biüh, Spangenberg, Nistelsr, Venesistr= Cce:
.5 Sodpia.S cik.9= Pesersfeie,
## Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
SX Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal,
E Huv. Classen, Türenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
NSS Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
## Adam Platz, Bachstraße 29. Mütheim am Rhein.
Wwe. Joh. villebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Salz.
für Herren und Knaben, sehr
schon und billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Chren= u. Albertusstraße
Carneval
im Volksgarten
# Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
An den drei Tagen:
arnebent
mit gemeinschaftlichen Liedern.
(Jeden Tag andere Lieder.)
Sonntags
Nachmittags von 3½ Uhr bis 10 Uhr Abends:
Eintritt 75 Pfg.( inschliesslich Liederheft).
(Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Concert
am Aschermittwoch.
Montags
(nach dem Zuge) Abends 7 Uhr: Eintritt 50 Pfg.
(einschhi sstich Liederheit.)
Gegen 9 Uhr: Fackelzug über die Gartenterrasse.
Dienstags
Nachmittags von 3½ Uhr bis 10 Uhr Abends: Eintritt 50 Pfa.(einschliesslich Liederheit.)
Die Musik wird ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
(Kgl. Musikdirigent W. Trenks.) Contremarken werden nicht ausgegeben.
902
902
Arneva
Restaurant
Gustav Conrad
vis--vis Pschortbräu, Burghöfchen 7, an der Hohestr.
der Karnevalstage:
Grosse Restauration!
Zum Ausschank gelangt— nur— die 1. Qualität Bier der Brauereigesellschaft vorm. Meininghaus in Dortmund, welches in neinem Restaurant das ganze Jahr über verabreicht wird und ausnahmslos als eines der besten und bekömmlichsten Dortmunder Biere bekannt ist.
Diners und Plats du jour
reichhaltigster Auswahl und bekannt schmackhaft tadellosester Zubereitung
ohne Preiserhöhung.
Große Auswahl in kalten Schüsseln und Schuittchen in „pikanter“ Zubereitung und Erfrischungen.
Im unteren Saale Bier-Restaurant.
Kellner=Bedienung.
Von Samstagnachmittag bis Aschermittwoch
Tag und Nacht
karnevalistisches Concert.
Die oberen Billard-Säle sind zu Wein- und CaféSalons eingerichtet mit
süddeutscher karnevalist. Damenbedienung.
Aschermittwoch:
Gross. Fischessen mit Musik.
Telephon 2370. G. Conrad.
Passe-partouts werden von heute an ausgegeben
Platina-Abfälle
kaufen vir, jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Wohnungen Haupt=Bahnhof, per
sofort oder später zu vermieten.
H. Wertb. Niederichstr. 2, Telef. 444
Weinkeller,
85 Om, mit Einrichtung. Thoreinf.
bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
G„ ist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich. kein Auspolstern mehr, kann
durch ein Kind eingelegt werden.
Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000 M. Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kameltaschen=Divans v. 48., Vertiko von
6., Waschkommode mit Marmor 36.— Salzaasse 4.
Verlag innd Pinir von J. P. Jumim.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.