Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Sinzeigen Preis:— Bevorzugt verlanate Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Tied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt. i ZTZTS
Nr. 232.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 26. August 1902. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN
BRAUNKOHLENBester
Hausbrand
BequemeHlandhabung,
Billig. Reinlich., Sparsam## 4DIUNN
Schnelles Feuer. ADRTKETS
Dauerbrand
Unentbehrlich
für Bäckereien Kaffet
D I röstereien)iet:gereien
LRIKEF-VERKAUFSVEREIN RSCegerbes
C
Sech
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstolfen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
0
grecesse ne
Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeifen, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. 8 9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise 113 m m Bohrung)## 6 mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirchholz e à Mark.50 unter Garantie der Solidität.#
5 En gros! Staunende Auswahl! En detail! g
5 ü T.. J... Unter Hutmacher 15—.
P. J. Krann, am Heumarkt,## „ Pfeifen= und Stocksabrik. Gegründet 1346. 4
803090
Unerset zlich für Wäsche.Hauspurz
Mäurer Kmp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Vollständigen Bericht über die
KatholikenVersammlung in Mannheim
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet am 29. ds. Mts. postfrei gegen Einsendung von M..— die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertee Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
WVill. Aug. Jahn,
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Fa milien. Vereinen. Gesellschaften. besonders auch für die Ferienzeit. Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal. 500 Personen fassend.
Vorzüglicher Kassee mit Waffeln, prima Vier, reine Weine.
FABRIKLAGER
bei(., Si. Kemmerich
Rheinische Discouto-Gesellschalt(ol,
Cöln, Agrippastrasse 14
Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Tonger's Taschen-Musik Arnum Band XXll.
SALON-ABEND.
Die 14 allerbeliebtesten Salonstücke für Klavier zu 2 Händen.
Ascher„Dozia“.—„Fanfare militaire“. Behr„Stilles Glück Braungardt„Waldesrauschen“. Favarger„Abschied“. Reins „n Weserthal“. Ketterer„Silberfischchen“.—„Boute en train“. Oesten„Gondellied“.—„Alpenglühen“. Richargs „Wanderers Traum“.—„Vögleins Abendlied“. Wallace„Petite Polka“. Wenzel„In einsamen Stunden“.
No.—14 in einem Bande, schön und stark kartoniert Mk..— Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franco gegen vorherige Einsendung von Mk..—.
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandig.
Bergerhoff&amp; Co.,
Cngelbertstr. 58. Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembih.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Ziurichtungen jeder Art,
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz#. Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Kölner Centrumspartei!
An die Wähler H. Klasse!
Laut Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse bis zum 29. d. w. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portalsgasse 1, am Nathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so bitten wir die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse gefl. ihre Adressen(schriftlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) aufgeben zu wollen, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klasse mehr wie 282 Mark) des betr. Wählers zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Der Vorstand des Windthorst=Bundes, Köln,
Sueyergeseuschaft, Appellhosplatz.
28 Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 78
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Heller:
sowie alle anderen
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III/ Kchlen- und Koksa. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
sorten in nur la. Qualitäten.
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Donatus-Brikets,
auerkannt beite Marke, Sobie SHIberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränre.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Na(o r
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend Restaurant„Zur Börse“(Gürzenia
Hotel= und Restaurations-Personal
jeder Eigenschaft fürs Rheinland vorgemerkt.
Int. Plac.=Bureau C.
München, Josephspitalstraße 8.
BUCHDRUCKERE!
OEKER
Ursulantrat#### No. 20 A
KOLN Mershenet.
iefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,

Generalversammlung der Katholiken
□00 Mannheim, 25.Ang.190..
Nach einem Pontifikalamte in der Jesuitenkirche begann am 10 Uhr in der Festhalle die
erste geschlossene Generalversammlung.
Zum ersten Präsidenten wurde unter stürmischem Beifall Hauptredacteur Dr. Cardauns(Köln), zum ersten Vicepräsidenten Graf Neipperg und zum zweiten Vicepräsidenten Aba. Siben(Deidesheim) gewählt.
Hauptredacteur Dr. Cardauns erklärte sich dankend zur Annahme des Präsidiums bereit und hob namentlich hervor, daß er die ihm übertragene Ehre als Ehrung der gesamten Presse
Schriftführer wurden Landtagsabgeordneter Rechtsanwalt Frenay(Mainz), Landtagsabgeordneter v. BothmannBothmann, Fabrikant Neuhaus(Schwetzingen) und Rechtsanwalt Hartmann(Mannheim) gewählt.
Zum Vorsitzenden des ersten Ausschusses(römische Frage, Missionen, Vereinswesen) wurde Rechtsanwalt Dr. Vonderscheer(Straßburg) gewählt, zum Vorsitzenden des zweiten Ausschusses(sociale Frage und Charitas) Dekau Scharmer(Danzig) und zum Vorsitzenden des dritten Ausschusses(Wissenschaft, Schule, Presse und christliche Kunst) Justizrat Dr. Porsch
Die Versammlung beschloß hierauf die Absendung folgenden Huldigungstelegramms an den h. Vater:
Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, die heute zu Mannheim die Beratungen beginnt, erfleht demütigst den Apostolischen Segen, damit ihre Reden und Beschlüsse zum Ruhme der heiligen katholischen Kirche und zum Wohle des Vaterlandes gereichen mögen. Mit dee Versicherung der Ehrfurcht und des Gehorsams sieht sie dem glücklichen Tage mit größtem Jubel entgegen, an welchem Se. Heiligkeit die Jahre Petri schauen wird, und fleht inständigst und zuversichtlichst zum allmächtigen Gott, er möge seinen Statthalter, der die Kirche überaus ruhmreich regiert, noch viele Jahre erhalten.
An den Kaiser wurde auf Beschluß der Versammlung solgendes Huldigungstelegramm abgesandt:
Ew. kaiserliche und königliche Majestät bittet die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, den Ausdruck unserer ehrerbietigsten Huldigung und unwandelbaren Treue entgegennehmen zu wollen. Freudig stimmen wir den Worten zu, die Ei. Majestät in Aachen gesprochen haben, daß Einfachheit, Gottesfurcht und hohe sittliche Anschauungen der Urgrund sind, auf dem wir bauen müssen, und daß in keinem anderen Heil ist, als in Christus, dem Gekrenzigten. Treu dem Vaterlande wie dem Glauben unserer Väter, werden wir in friedlichem Wetteifer mit unseren andersgläubigen Mitbürgern dem großen Ziele nachstreben, die Gottesfurcht und Ehrfurcht vor der Regierung, der mächtigsten Stütze der gesellschaftlichen Ordnung, zu
erhalten und zu stärken."
An den Großherzog von Baden wurde folgendes Telegramm gerichtet:
„Die 49. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, welche aus allen Ländern des Deutschen Reiches in der Haupthandelsstadt Badens von Tausenden besucht ist, sendet Ew. königl. Hoheit den Ausdruck ehrfurchtvollster Ergebenheit und unterthänigster Huldigung mit dem Wunsche, daß, wie dem badischen Volke in diesem Jahre vergönnt war, mit dankerfülltem Herzen unter begeisterter Teilnahme von ganz Deutschland das fünfzigjährige Regierungsjubiläum seines königlichen Landesvaters zu feiern, Ew. königl. Hoheit mit Gottes Schutz das schöne Badener
Land noch lange regieren möge.“
weiteren Verlaufe gab der Vorsitzende des Centralkomitees der deutschen Katholikentage einen Ueberblick über die Thätigkeit des Komitees im Laufe der letzten Jahre. In das Komitee traten neu ein Justizrat Porsch und Amtsgerichtsdirektor Gießler (Mannheim).
gab Redner, von minutenlangem Beifall unterbrochen, der Hoffnung Ausdruck, daß in Bälde auch in Baden die Zulassung von Männerorden erfolgen werde, indem er humorvoll das Wort Bismarcks anwandte: Wir Deutsche fürchten Gott und sonst niemand auf der Welt. Bei der Feststellung der Thatsache, daß „„— konfessionellen Frieden
die Katholikenversammlungen nicht den konfessic stören, erinnerte Redner an den vorigjährigen Osnabrücker Aus spruch Trimborns vom„neuen Kulturkampf“, wobei er hinzuügte, daß dieses Wort nicht von dem Abg. Trimborn geprägt worden sei, sondern daß es am 5. Oktober 1898 auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes der Superintendent
Meyer(Zwickau) gebraucht habe, welcher damals sagte: Niemand wird leugnen, daß der Kulturkampf wiederkehren wird, wiederkehren muß. Redner schloß unter stürmischem Beifall mit einem erhebenden Appell zur Einigkeit.
Hierauf hielt Erzbischof Nörber von Freiburg eine längere Ansprache, worin er darauf hinwies, daß die Lösung aller schwebenden politischen und socialen Fragen nur auf dem Boden der Religion erfolgen und daß nur durch die Rückkehr zu Christus die so notwendige Wiedergeburt der menschlichen Gesellschaft sich vollziehen kann. Nachdem der Oberhirt den Wunsch ausgesprochen, daß die Tagung unter dem Segen Gottes verlaufen möge, schloß er seine begeisterten Worte mit der Erteilung des bischöflichen
Iubelnder Beifall rief alsdann die Verlesung des Autworttelegramms des Großherzoas an den Präsideuten Dr. Cardauns hervor. Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
„Für die sehr werte Begrüßung der zahlreich versammelten Mitglieder der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bin Ich sehr dankbar und bitte Sie, der Vertreter Meiner Dankbarkeit sein zu wollen. Ich bin besonders gerührt von dem so warmen Ausdrucke der Gefühle, welche Sie Mir namens der Versammlung aus Anlaß Meines Regierungsjubiläums bekunden, indem Sie dabei Meiner nationalen Gesinnung gedenken, sowie Meiner Thätigkeit im eigenen Lande. Möge Ihnen aulen der Aufenthalt in der Handelsstadt Mannheim in angenehmer Erinnerung bleiben!"
Landtagsabg. Fehrenbach, Rechtsanwalt in Freiburg i. Br., spricht über das 25jährige Jubiläum des h. Vaters. Jüngst habe ein englisches Blatt bemerkt, das 19. Jahrhundert habe die großen Männer hinweggenommen und dem 20. nur
Auf Vorschlag des Fürsten zu Löwenstein beschloß die Ver
sammlung die Absendung eines Begrüßungstelegramms an den Katholikentag in Königgrätz, worauf die Versammlung in die Beratung der Anträge eintrat.
Der Antrag betreffend die römische Frage gelangt nach warmer Befürwortung durch Justizrat Porsch unter donnerndem Beifall der Versammlung zur Annahme, ebenso ein Antrag betreffend die nächstjährige Papstjubiläumsfeier.
Die weiter angenommenen Anträge empfehlen den Windthorst bund. Raphaelsverein, Albertus=Magnusverein und den Deutschen Verein vom h. Lande.
einer anderen Art geführt. Man wolle die Kirche von innen heraus revolutionieren, indem man in ihren Kindern die Liebe zur Kirche ertöte. Eine Flut von Angriffen und Verleumdungen ergieße sich über alles Katholische, damit die einzelnen Katholiken irre werden sollten au ihrem Glauben. Man suche eine populäre Bewegung aller kirchenfeindlichen Elemente hervorzurufen, deren Hochflut den Katholicismus begraben solle. Redner bespricht dann die Angriffe auf Papst, Bischöfe, Ordensleute, Morallehre, Coelibat, Beichtinstitut usw.
Auf unterrichtete, treue und fromme Katholiken machten diese Augriffe keinen Eindruck, nur auf schlecht unterrichtete, unerfahrene, laue Katholiken. Es handele sich um einen Kleinkrieg auf lang ausgedehnter Linie, zu deren Verteidigung es vieler Streiter bedürfe. Der heutige Klerus sei in seiner Gesamtheit makellos, die Seelsorge wohl organisiert und treu ausgeübt. Wir hätten nicht den mindesten Grund, uns die Hochachtung vor ihm erschüttern zu lassen.(Beifall.) In diesem Kampfe müßten alle deutschen Katholiken zusammenstehen; der Rhein dürfe da keine Grenze bilden; auch die Elsaß=Lothringer müßten da mithelfen.(Lebhafte Zustimmung.)
In erster Linie stehe der Evangelische Bund wider uns. Dann thue sich das liberale Professorentum hervor, das sich allmählich in alles hineinmische. Die Socialdemokratie habe den„wissenschaftlichen“ Kampf gegen das Christentum gefordert und förmlich begonnen. In München solle demnächst der Kampf gegen das Centrum als das Centralproblem der socialdemokratischen Parteitaktik behandelt werden.
Ein falsch verstandener Nationalismus stürme an gegen den Universalismus der katholischen Kirche und suche sie als Ultramontanismus und Romanismus zu verketzern. Der Nationalismus scheine wirklich die größte Ketzerei unserer Zeit werden zu sollen; auf religiösem Gebiet sei er eine vollendete Thorheit. Gegen diese Mächte müßten alle Mittel aufgeboten werden. Die General=Versammlungen der Katholiken hätten bisher stets in dem Geiste der Einigkeit und gemeinsamen Arbeit in treuer Liebe zur Kirche gewirkt. In diesem Geiste werden wir auch den neuen Kampf siegreich bestehen.(Stürmischer Beifall.)
Mittelmäßigkeiten übrig gelassen. Das treffe gewiß nicht zu auf
einen Mann, der hoch in beide Jahrhunderte hineinrage, auf
einen Muln, der hoch in deier Ingemeen*r0
Papst Leo XIII. In dieser hehren Gestalt, beinahe aufgezehrt
durch Arbeit, Alter und Genügsamkeit, wohne ein Herz voll heiligmäßiger, von der Liebe zur Menschheit beseelter Empfindungen, throne ein Geist voll hoher Gedanken.
Pflege der Wissenschaft und Volkserziehung habe die Kirche stets als eine ihrer schönsten und wichtigsten Aufgaben angesehen. Redner weist unter Berufung auf das sogenannte Testament des h. Vaters(vom 19. März 1902) nach, wie sehr derselbe bemüht ist, die Errungenschaften der Wissenschaft und Kultur als wertvolles Kapital zu wahren, zu fördern und hochzuhalten; wie derselbe in mehreren Encykliken sich über die Wichtigkeit der Schulfragen, über die Pflege der klassischen Studien, über die Wiedererweckung der christlichen Philosophie, über Regelung der biblischen Studien ausgesprochen, und wie er nicht minder durch die That als größten Förderer der historischen Wissenschaft sich erwiesen. Mit allgemeiner Heiterkeit wurden einige Anspielungen des Redners auf gewisse Vorkommnisse in jüngster Zeit an deutschen Hochschulen aufgenommen. Nicht minder groß seien die Verdienste des Papstes Leo XIII. auf socialem Gebiete, in dessen Pflege er eine der wichtigsten Aufgaben der Kirche erblickt. In der Encyklika Rerum novarum behandele Papst Leo die sämtlichen socialen Probleme der Gegenwart, speciell die Arbeiterfrage, und weise dabei der Kirche, dem
Tocales.
9 Ein Meisterwerk der Damastwebereri ist im Kölner
Diöcesanmuseum ausgestellt. Die große Leinenweberei von Gunst &amp; Co.(Bielefeld), die bereits vor vier Jahren angefangen hat, für den Altargebrauch Leinendamaste zu liefern, welche hinsichtlich der Zeichnungen wie der Technik das höchste Lob verdienen, ist beständig beflissen, die Garnituren, zu denen Otto Mengelberg die Entwürfe gemacht hat, zu vermehren, und von dem Fortschritt legt glänzendes Zeugnis ab das im spätromanischen Stil gehaltene 5 Meter lange, reich gemusterte Altartuch, von dem ein Exemplar in gemischter Technik, also mit Leinenkette und Einschlag von gelber Glanzseide, hergestellt ist. Obgleich die Zeichnung(die Darstellung betrifft das Opfer Abrahams und Melchisedechs), in der monumentale und figurale Motive die größte Abwechselung zeigen, sehr minntiös ist, obgleich der Rapport die noch nie dagewesene Länge von 4½ Meter bei Verwendung von 18000 Knoten aufweist, liegt in der Bindung keinerlei Störung vor, so daß dieses Altartuch als ein
Linoling keinerter Gibtung Vri.-ü„„
wahres Meisterwerk des Damastgewebes bezeichnet werden darf,
Staate und den zunächst Interessierten, den Arbeitern und Arhre Thätigkeitsgebiete zu. So habe sich Papst Leo
#00 Mannheim, 25.Ang.1902,.45 um.(Eig. Drahtber.)
Nachdem nachmittags die drei Ausschüsse getagt, wurde um
Uhr in der
Festhalle die
1 Der Fezrchlle Eil
erste össentliche Generalversammlung
eröffnet. Der Andrang zu dieser Versammlung war ebenso gewaltig, wie zu den gestrigen Arbeiterversammlungen. Der Saal und die Galerieen waren besetzt von etwa zehntausend Personen, und zwar weit überwiegend von Männern; nur auf der ersten Galerie war ein Kranz von Damen zu bemerken. Der Versammlung wohnte auch der Erzbischof von Freiburg bei, der bei flüemischen Hachrufen bearütt wurde.
seinem Erscheinen mit stürmischen Hochrufen begrüßt wurde Präsident Dr. Cardauns eröffnete die Versammlung
Präsident Dr. Cardauns eröffnete die Versammtung mit dem katholischen Gruße und gedachte zunächst in ergreifenden Worten der im letzten Jahre verstorbenen Mitglieder früherer Katholikenversammlungen, insbesondere des Erzbischoss Simar, des Kardinals Ledochowski, des Frhru. v. Buol=Berenberg und des Abgeordneten Lieber.6
Redner erhob sodann unter tosendem Beifall der Versammlung lebhaften Protest gegen die Maßnahmen der Polenpolitik in den Ostmarken, indem er die Hoffnung aussprach, daß bald der Tag kommen werde, wo auch im Osten jene weitausschauende Staatsraison platzgreife, mit welcher in den Vogesen bessere Erfahrungen gemacht wurden. Redner sprach hierauf dem Erzbischof von Freiburg den wärmsten Dank für die ständige Teilnahme an den Beratungen aus und erneuerte das Gelöbnis des Gehorsams und der Ehrerbietung gegen den Episkopat innerhalb der ihm von Gott zugewiesenen Zuständigkeit.
die Diöcesanen des Freiburger Erzbischofes sich wendend,
beitgebern, ihre Thätigkeitsgebiete zu. So habe sich Papst Leo als der wirkungsvollste Anwalt des socialen Gedankens, als der Friedensvermittler in den großen Klassenkämpfen der Gegenwart einen Anspruch auf den Ehrentitel des socialen Papstes erworben.
Auf dem so schwierigen und undankbaren Gebiete der Politik habe Papst Leo mit ebenso großem Geschick wie gutem Erfolge operiert. Jedenfalls die glänzendste diplomatische Leistung sei die Herbeiführung des kirchlichen Friedens in Deutschland gewesen. Es habe eines schier unglaublichen Vorrates von Geduld und Mäßigung, von Selbstverleugnung und Vertrauen bedurft, um nach und nach das unselige Kulturkampfgebände abtragen zu sehen, und unsere Dankespflicht lege es nahe, dem Papstgreise dafür den Ehrentitel eines Friedenspapstes zuzuerkennen.
Mit Mut und Zuversicht erfülle es den Papstjubilar, wie er in seinem sogen. Testamente erklärt, daß die Vereinigung der Bischöfe mit dem apostolischen Stuhle eine so innige sei, wie nie zuvor, und daß ein ebenso inniges Band die Bischöfe mit dem Klerns und dem Volke verknüpfe. Und wenn der Papst die Erwartung ausspreche, daß jeder an seinem Platze beitragen möge zum Wachstum und Verteidigung der Kirche, Gelehrte und Schriftsteller, Familienväter und Lehrer, Behörden und Volksvertreter, so verspreche die Generalversammlung, diese Mahnung zu beherzigen und zu befolgen. Das sei der werkthätige Ausdruck des Dankes, der Verehrung und Huldigung der Katholiken Deutschlands an den großen Papst Leo XIII.(Begeisterter Beifall.)
Reichstaas= und Landtagsabgeordneter Dr. Karl Bachem (Berlin) behandelt den Ansturm gegen die katholische Kirche in unseren Tagen. Das Los der katholischen Kirche sei der Kampf. Nach Beendigung des Kulturkampfes hofsten viele auf eine Zeit der Ruhe und des Friedens für die Katholiken. Doch ständen wir heute schon wieder mitten in einem neuen Kampfe. Im Kulturkampf sei die Staatsgewalt mobil gemacht worden gegen die Kirche, und sie habe damals ihren Augriff gegen den äußeren Organismus der Kirche gerichtet. Als er zu Grabe getragen werden mußte, sei in der That der äußere Organismus der Kirche zerstört gewesen, die Bischofsstühle und Pfarreien verwaist, die bischöflichen Behörden, Seminare und Ordensgenossenschaften aufgelöst und ein Nachwuchs des Klerns kaum vorhanden.
Der heutige Kampf habe denselben Zweck, werde aber nach
welches, für die Düsseldorfer Ausstellung zu spät vollendet, auf dieser nicht seines Gleichen hat.
Die Freiwillige Feuerwehr Nippes=Riehl beging am Sonntag ihr 25. Stiftungsfest unter zahlreicher Teilnahme benachbarter und auswärtiger Wehren. Morgens begaben sich die Jubilare der Wehr, Oberführer Schlüter, Führer Schabirowsky und Wehrmann Zingsheim nebst dem Chef Herrn Baumeister Gunkel nach dem Friedhof, woselbst sie an den Gräbern der verstorbenen Mitglieder bzw. Offizieren Ehrenkränze niederlegten. Am Nachmittag sand Abmarsch der Wehren vom Festlokale, Restaurant Tivoli, nach dem Uebungsplatze an der Steinbergerstraße stalt. Nachdem die ParadeAufstellung der Wehr nebst Geräten stattgefunden hatte, begannen die Uebungen der einzelnen Abteilungen am Steigerhaus. Alle Vorführungen, welche erakt, flott und mustergültig seitens der Jubelwehr, unter Leitung des Chefs Herrn Gunkel, von statten gingen, fanden lebhaftes Interesse und zeugten von guter Schulung.
Stadt Köln überbrachte Herr Beig. Fuchs der Jubelwehr die Glückwünsche. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Herr Branddirektor
Schoebel(Köln) beglückwünschte sodann die Wehr zu ihrem silbernen Jubelfeste und zollte der Thätigkeit derselben seine vollste Auerkennung. Er überreichte den drei Jubilaren der Wehr, Schlüter, Schabirowsky
und Zingsheim, die ihnen gebührende Anerkennung für treu geleistete 25 jährige Dienste, bestehend in Diplom, Medaille und einem Geldgeschenk. Für treu geleistete 15 jährige Dienstzeit wurden ferner ausgezeichnet die Wehrleute Zorn, Rensing, Scheidtweller und Oberführer Schmitz. Außerdem wurden sechs Mitglieder der Volkshovener Wehr für je zehnjährige Dienstzeit ausgezeichnet. Redner schloß mit einem Hoch auf die Nippeser Wehr und ihre Jubilare. Die an der Steinbergerstraße gelegenen Schulgebäude nebst anstoßendem Steigerhaus sowie das Vereinslokal Restauration Meurer hatten eine prächtige Ausschmückung erhalten. In dem Festzuge, der sich vom Uebungsplatze durch die Straßen von Nippes, deren Häuser reich geschmückt und beflaggt waren, waren die Wehren von Ehrenseld, Braunsfeld, Volkshoven, Niehl, Merheim, Longerich, Lindenthal, Wesseling, Gasmotorenfabrik Deutz. Honnef, Bonn, Humboldt=Kolonie, Sülz, Worringen, Düren, Frechen, Poppelsdorf, Eupen und die Reservewehr Köln vertreten. Im Thielschen Lokale fand dann der Festkommers statt, bei dem die Steinmetzsche Kapelle konzertierte. Der Nippeser Männergesangverein trug mehrere Chorlieder vor, der Turn= und Fechtverein stellte Leiterpyramiden. Gestern fand eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge statt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülkeim a. Rh., 25 Aug.1902. In der Nähe des hiesigen Bahnhofes stürzte heute Mittag ein Mann von der Plattfocm eines Eisenbahnzuges und erlitt einen Armbruch.
* Kalk, 25.Ang.1902. Auf der Hauptstraße wurde gestern Nachmittag ein etwa 20 Jahre altes Mädchen, welches sein kleines Schwesterchen auf dem Arme trug, von zwei Radfahrern aus Deutz überfahren und zu Boden geworfen. Die beiden Radfahrer kamen in übermäßig schnellem Tempo herangefahren und trifft sie an dem Vorfalle nur allein die Schuld.— In Haft kam ein 26 Jahre alter Taglöhner, der gestern Nachmittag durch Schimpfen und Skandalieren groben Unfug verübte; auch mißhandelte er seine Schwiegereltern in deren Wohnung und demolierte an derselben die Zimmerthüre und eine Feusterscheibe.— Gestern Abend wurde ein Stellmacher, als er mit seiner Frau sich auf dem Nachhausewege befand, in der Viktoriastraße von mehreren jungen Burschen, die vorher sich geschlagen und welchen er dieserhalb gütlich zugeredet hatte, überfallen und mit festen Gegenständen zu Boden geschlagen und erheblich verletzt.

diese inerkrieg vieler itheit Wir vor ißten fe da in da
Dann
ihlich
issenförmgegen
ischen
i den Utraialisen zu rheit. Die ets in treuer auch
)
Kölner Bunst st, für ich der ständig twürfe
zendes lange, nischter nzseide, fft das e und nutiös on 4 ½/2 in der als ein darf f dieser
ig am hbarter are der hrmann ch dem tglieder ud Abch dem Parade= nen die le Vorbelwehr, fanden ens der Glückdirektor ilbernen ennung. irowsky geleistete n Geldter ausverführer er Wehr t einem Steinigerhaus ge Ausigsplatze und beVolksmotorenorringen, köln vertatt, bei rgesang. in stellte Sieben=
hiesigen im eines
gestern kleines Is Deutz amen in ei Vorter Tagndalieren eltern in und eine er mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26
1902.
Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
17.
Obgleich die Saison in Neapel ihren Höhepunkt noch nicht erreicht hat, jagen die Festlichkeiten einander doch schon gewaltig. Bälle, musikalische Soireen, Premièren in den großen Theatern, Segelpartien wechseln in bunter Reihenfolge.
Mehr denn zwei Monate sind bereits vergangen, seit Oberst Antonelli mit seiner Tochter das stille Idyll Capri verlassen und sich dem neapolitanischen Gesellschaftstrubel in die Arme gestürzt hat. Zwar seufzt der alte Herr gar oft unter dem„Zuviel,, dieser gesellschaftlichen Pflichten; aber schweigend fügt er sich.
„Fedora amüsiert sich," pflegt er sich als Trost zu sagen. „Lassen wir sie also! Man ist nur einmal jung im Leben!"
Amüsiert sich Fedora wirklich? Keiner zweifelt daran. Die „schöne Russin“, wie man sie in den Kreisen des Obersten gerne nennt, bildet überall das Gesprächsthema. Jedermann liebt sie, die Männer sowohl wie die Frauen. Ihr gleichmäßig liebenswürdiges Benehmen, ihre ruhige Anmut, ihre bestechende Unterhaltungsgabe, ihre blendende Schönheit, all dies machen sie gar bald zum Hauptanziehungspunkt eines jeden Festes. Die höchste Aristokratie der Stadt beginnt bereits, Fedora förmlich mit Einladungskarten zu bombardieren.
Die Marchesa Morgano schwimmt in einem wahren Meer von Wonne. Sie ist es, unter deren Fittichen die„schöne Russin“, die Feste mit ihrer Gegenwart beehrt; folglich strahlt etwas von dem Glanze dieses Sternes mit auf sie hinüber. Seit Fedora bei den kleinen Empfangsabenden der braven Dame die Honneurs
macht, können die kleinen Räume kaum die Menge der vornehmen Besucher fassen.
„Ich komme in die Mode,“ sagt sich die Marchesa selbstgefällig.„Endlich erkennt man meine gesellschaftlichen Talente an... endlich!“
Wer Fedoras heiteres Gesicht bei all diesen Festlichkeiten sieht, hält sie für vollkommen glücklich. Nur ein sehr scharfer Beobachter würde merken, daß ihre Züge ein wenig schärfer werden, daß der Glanz der herrlichen Augen sich etwas trübt.
Doch die Italiener sind keine scharfen Beobachter. Ihr Naturell weist sie darauf hin, fröhlich das hinzunehmen, was ihnen geboten wird, ohne viel zu grübeln, ohne tiefer auf den Grund zu gehen!
So ahnt also niemand etwas von den trüben Nächten, die Fedora durchwacht, von den vielen Thränen, die sie weint, von den heißen Kämpfen und Zweifeln, die ihr Herz durchwühlen. Niemand außer einer Person: Maruschka. Diese treue
Freundin weiß, daß seit jener Nacht, da sie Fedora ohnmächtig am Boden liegend fand, da sie durch alle nur möglichen Ueberredungskünste die arme, gemarterte Seele aufzurichten suchte, daß seit jener Nacht eine Veränderung mit Fedora vorgegangen ist. Vierzehn Tage sind verslossen seit jener verhäugnisvollen Nacht. Die Gräfin Olga Merikoff bewohnt mit ihrer Diener= schaft eine Etage in einem der ersten Hotels und wurde von Fedora in die neapolitanische Gesellschaft eingeführt. Nr. Drei dagegen residiert noch immer in dem kleinen Häuschen am Toledo bei der alten, halbtauben Frau Wereschagin; er hält es für klüger, im Hintergrund zu bleiben, und von dort aus scharf zu beobachten.
A Eines Abends— die große Bronzeuhr hat schon lange Mitter#nacht verkündet— sitzt Maruschka noch wartend in dem Boudoir Tihrer Herrin.
Das Mädchen ist ersichtlich unruhig. Immer wieder tritt es ans Fenster, um hinauszulauschen in die finstere, sternenlose Nacht.
Endlich hört es Pferdegetrappel und Räderrollen.
Gleich darauf wird die Parkthüre geöffnet, und auf dem Kies
##kört man Fedoras jeste Schritte, gefolgt von den etwas müden
mihres Vaters.
Unten im Gange sagen sie sich herzlich Gutenacht. Der Oberst
mzieht sich zurück, und auch Fedora sucht ihr Zimmer auf.
Marnschka eilt ihr mit allen Zeichen der Erregung entgegen.
*„Wie lange du geblieben bist, Fedora!“
„Ich sagte dir ja, daß wir schwerlich vor ein Uhr zurück##kehren würden, Maruschka. Drei Gesellschaften an einem Abend! #Uud überall dieselben Menschen, dieselben Begrüßungsphrasen, ###dieselben baualen Gespräche. Gott sei Dank, daß es für heute ##vorbei ist! Nun rasch zu Bett!"
Eilig beginnt sie sich auszukleiden, sich im stillen über Maruschkas Einsilbigkeit wundernd.
Als das silbergestickte, blaue Atlasgewand abgelegt ist, sagt Marnschka plötzlich ernst:
„Hier Fedora! Ich habe schon alles zurechtgelegt, den grauen Mantel und auch den Kapothut mit dem Schleier. Nr. Drei erwartet dich schon seit mehreren Stunden.“
Fedora erbleicht.
„Heute Abend noch? Ich bin so müde!“
„Es muß sein, Fedora. Nr. Drei hat etwas besonders Wichtiges mit dir zu besprechen. Boris wartet unten, um dich nach Santa Lucia zu begleiten.“
*„Nach Santa Lucia? Warum so weit?“
„Nr. Drei sagt, es sei hier nicht sicher. Die geheime Polizei
beobachte unser Haus schon. Also schnell, Fedora. Schlüpf' in #den Mantel. Und jetzt die Kapuze über. Nun in die wollenen
Strümpfe und in die dicken Lederschuhe. So, jetzt kann dich kein M e n s c h<space> e r k e n n e n!“<space>
Mit einem fast hülflosen Ausdruck läßt Fedora alles über sich
Vergehen, auch, daß Maruschka ihr noch ein wollenes Tuch um die Schultern legte.
„Jetzt komm, Fedora!“
* Leise schleichen die beiden Mädchen die Treppe hinab.
An der Hausthüre wartet bereits Boris. Auch er hat sich durch einen alten, grauen Ueberzieher und einen schäbigen Kala##breser=Hut unkenntlich gemacht. Ohne ein Wort zu sprechen, ge##leitet Boris seine Hecrin ins Freie.
Vorsichtig schließt Maruschka hinter ihnen die Thüre. Da# geht sie in Fedoras kleinen Empfangssalon, legt neue Holzscheit#
Kölner Toral-Anztiger Nr. 232 4 Dinktag, 26.
in den Kamin, bläst das Feuer an, hängt die soeben abgelegte glitzernde Gesellschaftstoilette in den Schrank, verschließt die Diamanten und übrigen Schmuckgegenstände, füllt den kleinen silbernen Theekessel mit frischem Wasser und setzt sich hierauf ans Fenster, hinausblickend in die finstere, kalte Nacht, in welcher ihre junge, schöne Herrin, dem Rufe der„großen Sache“ folgend, jetzt umherirrt.
Ein kalter Wind bläst drunten vom Golf her. Schnell schließt Maruschka wieder das Fenster. Fast bedauert sie Fedora, die bei dem schlechten Wetter in die tiefe Nacht hinaus mußte.
Inzwischen eilt Fedora mit Boris die menschenleeren Straßen entlang. Einmal, als sie vor Mattigkeit schwankte, bot der Diener ihr seinen Arm als Stütze. Doch schweigend wies sie ihn zurück. So eilen die beiden weiter, immer weiter.
(Fortsetzung folgt.)
Der Kaiser und die Kaiserin, der Krouprinz, Prinz Joachim und Prinzessin Viktoria Luise trafen am Sonntag früh um 8 Uhr aus Homburg in Wildpark ein und begaben sich zu Wagen nach dem Neuen Palais.
Die Herzogin Margaretha Sophia von Württemberg ist
am Sonntag Abend in Gmunden gestorben.
Nach dem Endresultat der Reichstagsstichwahl im Wahlkreise
erhielt Faber(nationalliberal) 9400 und Zöllner(Centrum) 8498 Stimmen. Bei dieser Wahl hat der furor protestanticus seine Schuldigkeit gethau. Nur ein kleines Häuflein protestantischer Bauern scheint der Parole:„Hie Protestant, hie Katholik“, die auf der ganzen Linie des Liberalismus das Feldgeschrei war, getrotzt zu haben. Im übrigen war das Centrum vollständig auf sich selbst angewiesen. Die Wahlziffern entsprechen daher auch fast genau dem Prozentverhältnis der Konfessionen: 55: 45 Prozent. Die katholischen Wähler haben sich wacker gehalten, und die Centrumsführer, allen voran Abg. Dr. Heim, in der Agitation das Menschenmögliche geleistet. Das Centrum hat keine Ursache, das Mandat als wirklichen Verlust zu buchen. Daß die liberale Presse heute im höchsten Siegesrausche schwelgt, ist ihr nach der schmählichen Niederlage im ersten Wahlgange zu gute zu halten. Die Reflexionen nüchterner Leute werden den schäumenden Wein schon bald verwässern. Die Thatsachen des ersten Wahlganges stehen unerschütterlich fest: ein Fortschritt des Centrums um 900 Stimmen, ein Rückgang der liberalen Stimmen um 5400 und die Abspitterung einer neuen landbündlerischen Gruppe von 3520 Stimmen.
Tocales.
Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer erteilte vorgestern Morgen in der Kapelle des Priesterseminars 11 Diakonen die Priesterweihe, 6 Subdiakonen die Diakonatsweihe und 61 Minoristen die Subdiakonatsweihe. Unter den zu Weihenden befanden sich mehrere Angehörige des Franziskauer=, Dominikaner= und anderer Orden.— Der Herr Bischof von Culm, Dr. August Rosentreter, traf am Samstag, auf der Rückreise von der Fuldaer Bischofskouferenz, hier ein und besichtigte am Sonntag mit dem Hru. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald u. a. das Seminar und die St. Apostelnkirche.
7 Hr. Prof. Wüllner, Direktor des Kölner Konservatoriums, weilt schon seit längerer Zeit zur Kur in Braunfels a. d. Lahn. Dem Vernehmen nach hat seine Krankheit in den letzten Tagen eine unerfreuliche Wendung genommen.
K. Eisenbahnunfall. Vorgestern Abend 7½ Uhr fuhr zwischen dem Nippeser Güter= und Personenbahnhofe ein von Kevelaer kommender Pilgerzug einer aus Viehwagen bestehenden Rangierabteilung, welche nach dem Schlachthofe fuhr, in die Flanke. Da der Lokomotiv= führer des Pilgerzuges noch rechtzeitig Gegendampf gab, wurde infolge des Zusammenstoßes nur ein Wagen der Rangierabteilung aus dem Geleise geschleudert, während die Maschine des Pilgerzuges nur an einem Cylinder beschädigt wurde. Personen sind nicht verletzt worden. Der Zusammenstoß ist durch falsche Siqnalstellung herbeigeführt worden. Nach einem dreiviertelstündigen Aufenthalte konnte der Pilgerzug nach Eitorf, seinem Bestimmungsorte, mit einer anderen Maschine weiter fahren.
# 50jähriges Dienstjubiläum. Der Vorarbeiter Hr. Fritz Freitag feierte am 22. d. M. sein goldenes Dienstjubiläum auf dem Gute Maarhof des Hru. Stadtverordneten Pauli zu Braunsfeld. Am Samstag Abend brachte der Braunsfelder Männergesangverein dem Jubilar ein Ständchen, während der Braunsfelder Musikverein eine Serenade darbrachte. Am Sonntag fand auf dem Gute Maarhof eine größere Festlichkeit statt. Bei dieser Feier kam das gute Einvernehmen, welches zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht, so recht zum Ausdruck. Der Jubilar erhielt von seinem Arbeitgeber ein namhaftes Geldgeschenk sowie eine monatliche Pension nebst freier Wohnung und Verpflegung auf dem Gute zuerkannt. Vom Landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen erhielt der Inbilar ein ansehnliches Gelogeschenk sowie eine goldene Medaille für 50jährige treue Dienste. Der Kaiser verlieh dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen.
0 Selbstmordversuch. Ein auscheinend betrunkener Arbeiter machte gestern Vormittag den Versuch, am Leystapel in den Rhein zu springen. Er hatte schon das Geländer überstiegen, wurde aber zurückgehalten und einem Schutzmann übergeben, welcher ihn nach seiner Wohnung brachte.
u Unglücksfälle. In einem Geschäfte an St. Agatha fiel gestern Nachmittag ein Mann in eine Fensterscheibe und erlitt erhebliche Verletzungen an einer Hand.— Vorgestern Abend stürzte am Todten Inden ein junger Mann von einer Schiffsschaukel und trug einen Beinbruch davon.— Am Blaubach stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Die Verletzten wurden dem Hospitale zugeführt.
au Schlägerei. In der Sternengasse entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt wurde, daß er dem Hospitale übergeben werden mußte.
i Diebstahl. In der Nacht zum Montag wurde einem jungen Manne, welcher auf einer Bank an den Anlagen am Sachsenring eingeschlafen war, die goldene Uhr nebst Kette gestohlen.
2 Verhaftet wurde gestern durch die Kriminalpolizei ein Pferdehändler wegen Wechselfälschung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der Inhaber einer Neuwäscherei wurde, was wir infolge eines Druckfehlers richtig stellen, wegen Hausfriedensbruches zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
a Stiafkammer. Wegen Mißhandlung im Amte wurde ein Polizeiter aus Porz mit 30 M. Buße bestraft. Am Abend des
12. Augun J. stellte der Beamte einen Gasstocher zur Rede, weil
er kein Licht an seinem Fahrrad hatte. Der Radfahrer sträubte sich
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute Morgen 9¼ Uhr meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester. Schwägerin und Tante,
Brach,
nach langjährigem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 62. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes und Oberhausen(Rhld.), den 25. August 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes. Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage. nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Eichstraße 24 aus.
für die verstorbene Frau
Bong, geb.
findet am Donnerstag den 28. August, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu kannte höflichst eingeladen werden.
hiermit Verwandte und Begegen seine Festnahme, worauf ihm der Sergeant mehrere Schläge versetzte. Von der Anklage der Freiheitsberaubung wurde der Beamte freigesprochen.— Die Diebstähle im hiesigen Hafen kamen in einer längeren Verhandlung zur Sprache. Bekanntlich wurde am 6. August v. J. ein früherer Hasenwächter mit sechs Monaten Gefänguis wegen verschiedener Diebstähle bestraft. Die jetzige Verhandlung richtete sich gegen einen anderen früheren Hasenwäctter, welcher angeklagt war, der Komplice des Abgeurteilten gewesen zu sein. Die hierfür erbrachten Beweise waren aber so wenig stichhaltig, daß auf Antrag des Staatsanwaltes Freisprechung erfolgte.— Wegen wissentlich falscher Anzeige wurde ein Händler von hier zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Aug. 1902.
0 Gevurten. Elisabeth. T. v. Edmund Bieler. Allerheiligenstr. 17. Friedrich. S. v. Philipp Knebel, Straßenbahnschaffner, Casparstr. 28.Georg. S. v. Karl Depenheuer, Spediteur. Erftstr. 19.- Peter. S. v. Peter Kleevisch, Rohrleger, Machabäerstr. 15—.- Paitla. T. v. Martin Gegeritz, Lackierer, Creselderwall 22.- Anton. S. v. Anton Verfürth, Buchdrucker, Kammachergasse 21.- Anna. T. v. Paul Urdan. Maler, Crefelderstr. 6.- Bernhardine, T. v. Jos. Ulhaas, Tagl., Kostgasse 23.Else. T. v. Jos. Heilbert, Schlosser. Severinswall 43.- Karl. S. v. Karl Staesche, Vers.=Beamter, Ohmstr. 24.- Franziska, T. v. Wenzeslaus Keimer. Schutzm., Otto Fischerstr. 21.- Luise. T. v. Eduard Kur, Ingenieur, Rolandstr. 9.— Wilhelm, S. v. Peter Urbach, Fuhrm., Cäsarstr. 32.— Anna, T. v. Christ. Leichenich, Tagl., Elsaßstr. 50A.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Gau, Steilmacher. Elsaßstr. 14.- Karl. S. v. Bertram Breuer. Tagl., Zülpicherstr. 20.- Walther, S. v. Heinr. Frauce, Schneider, Poststraße 37.- Withelm. S. v. Friedr. Parten. Anstreicher. Friesenstr. 61. Heinrich, S. v. Friedr. Fleissig, Schuhmachermstr., Norbertstr. 4.- Karl. S. v. Friedr. Atenyan, Malermstr., Alte Wallgasse o.- Karl, S. v. Heinr. Thelen, Tagl., Koelhoffstr. 10.- Peter, S. v. Mich. Linscheid, Maurer, Thieboldsgasse 24.- Katharina. T. v. Jos. Esser, Anstreicher, Faßbindergasse 6.- Anton. S. v. Anton Heinrichs, Schuhmacher, Gr. Witschgasse 28.
# Sterdefälle. Peter Müller, Stationsvorst. L Kl., verh., 72., Hermann Beckerstr. 3.- Karol. Lipschätz, 4., Berlin.-Gertr. Godenau,
2., Dagobertstr. 79.- Gertr. Feiten, 6., Knahnenhof 4.— Wwe. Rosa Adter, geb. Seligmann, 82., Gereonshof 49.- Heinr. Kappes, Kellner, 35., Gr. Neugasse 28.- Marg. Goergesas, Büglerin, 35., Auf dem Brand 12.- Georg Meuter, 7., Krefelderwall 4.- Wilhelm Baumanus, 4., Glockenring 14.- Aanes Meiger, 9., Metzerstr. 2.
Joh. Schmitz, Ziegelarb., verh., 43., Rodenkiischen.- Karol. Steffay.
., Zülpicherstr. 8.- Luise Hunseler, 1., Achterstr. 45.- Sib. Wirtz, 6., Elsaßstr. 35.- Louis Gütt. Fleischwarenhdfr., verh., 55., Kyffhäuserstr. 47.- Mathias Vitt, 6., Martinsfold 28.- Maria Nagel, 13., Buschg. 19.- Johanna Backhausen, geb. Thißen, 26., Weideng. 63—65.— Marg. Klein. 6., Perlengr. 50—52.- Magd. Frings, 9., Cäsarstr. 32.- Oskar Schumann, 6., Moselstr. 98.- Mich. Lützenkirchen, Tagl., verh., 55., Gr. Spitzeng. 37.- Wilh. Schmitz. Schreiner. verh., 69., Kyfshäuserstr. 36.- Adolph Böhmer, Agent. verh., 70., Dasselstr. 59.-Wwe. Barb. Muscnus, geb. Söhn, 80., Rolandstr..Marg. Collin, 4., Engelbertstr. 58.- Kathegr. Koll, geb. Piert. 46., cheing. 23.— Gertrud Ledekoven, 1., Rheing. 30.- Agnes Bähr, 31., Komödienstr. 103.- Jerdinand Sechitem. o.., unverh., 71., Quentelstr.—.- Elis. Brann, geb. Erntges,.3., Gr. Griechenm. 61—63.Wwe. Gertr. Humpfle, geb. Masson, 73., Thieboldsg. 49.- Pet. Becker,
3., Spulmannsg. 33—35.- Marg. Andernach, 24., Biberstraße 9. Wilh. Brauer, verh., 72., Kr. Büchel 1I.- Peter Uhrmacher, 5., Friesenstr. 70.- Winand Schumacher, verty., 32., Im Weichserhof 12.
- Karl Barthel, verh., 57., Kl. Witschg. 1B.= Emilie Lamote, 19., Maybachstr. 24.— Antonette Sterving, 2., Friesenstr. 49.- Ottomar Röder, verh., 46., Weyerstr. 7.- Wwe. Wilhelmine Hennes, geb. Thielenhaus, 77., Rothgerberbach 17A.- Wwe. Maria Weidenvach, geb. Bertram. 76., Agrippastr. 48.- Anna Lottner, geb. Zimmermann, 23., Magnusstr. 29.- Gottfr. Waltersscheidt, 7., Ehrenstr. 25.
0 Leiraten. Joy. Höfel, Friseur. u. Magd. Kirsch, beide v. hier.= Franz Schädlich, Schuhmacherges., v. Zalkenstein, u. Elisab. Frielings= dorf, geb. Steger, gesch., v. Ostheim.— Math. Hambach, Fabrikarb., u. Wilh. Sostmann, beide v. hier.- Otto Demankowski, Schneiderges., v. Wartenburg. u. Gertr. Arera, o. hier.- Bruno Hoegen, Fuhrm., u. Kath. Breuer, beide v. hier.- Franz Dietz, Handl.=Geh., v. Speyer, u. Maria Jung. v. Dieblich.-Karl Brandenberg, Ingenieur, v. Pottberg. u. Anna Iven, v. Niederembt.- Wwr. Joh. Baum, Tagl., v. Passendorf. u. Wwe. Anna Stobel, geb. Königsseld. v. hier.- Heinr. Hilger, Steinhauer, v. Mayen, u. Kath. Christenfels, v. Heidelberg.= Karl Bornemann. Tagl., v. Laar. u. Kath. Schmitz, v. Euskirchen.
a Heirats=Ankündigungen. Dr. Ludw. Meyer, Rechtsanw., zu Hannover, u. Auguste Horn. Salier=Ring 12.- Adam Stammel, Packer, Kostgasse 16. u. Kathar. Zous, Elsaßstr. 7.- Wilh. Dammer, Buchbindergeh., Burgunderstr. 59, u. Fabrlla Kottik, Burgunderstr. 59.- Alfred Conrad, Friseur. Roonstr. 25, u. Elisab. Rausch, Adolfstr. 16A.= Ernst Rietschel, Fabrikarb., Karthäuserhof 39. u. Elisab. Bärhausen, Karthäuserhof 50.- Theodor Thelen, Kaufm., Kysshäuserstr. 28, u. Hel. Dahlen, Hausu=Rina 72.= Engelb. Fraeves, Geometer, u. Valeria Wegner, beide Plankg. 27.- Max Abel. Rechtsanwalt, zu Essen. u. Irma Landauer, pohenzollern=Ring 48.- Rob. wernardin, Schreiner, u. Sophia Güth, beide Eintrachtstr. 88.- ielm Giesen, Bürstenmachergeh., Gr. Griechenmarkt 110. u. Maria Graurath, Aachenerstr. 23A.- Rafael Marz. Schreinerges., Perlengr. 25, u. Kath. Sazull, Follerstr. 1.
Rheinhöhe am 25. Aug. abends 7 Uhr: m.43+.17.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 5.<space> A u g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9 ¼<space> 9 C.<space>
" 26. Aug. mornens 7 Uhr 19° C.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Dinstag, 26. Auauft 1902.
Offene Stellen.
Volontät aus achtbar braver
Familie, f. das Comptoir ein Goldwaren=Engros=Geschäftes gesucht.
Oh. u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei. Konditorei, der gleich Geld verdient, gesucht. Venloerstraße 51
Flotter braver Junge als
Friseurlehrling gesucht.
Besch. Ant. Schmitz. Deut z. Breuerst. 7.
gant gag z. Verk. m. Cigarren.
gent ges. Vergüt. K. 250 p. Mon
u. mehr.? A. Kauffmann, Hamburg
Geselle f. Schweinemetzgerei
soffort gesucht.
Altermarkt 37.
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hinterh. 1.
Et.
Für Nachmittags—9 Uhr wird
ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.„
VII reinigt unt. Garantie.4
InTAN I8. Feder.K. geringer 755, Onter. a glas 25 Pig.
Zerbroch. Stücke neu ersetzen je nur.4 Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4,.,Hth. und Elsaßstr. 50A, letzte Thüre, Part
Ein älterer zuverl. Mann
sucht Besch., I. Arbeit fur Nachm. auf Lager od. f. Kommissionen zu machen. Off. u. Nr. 1340 an d. Geschaftsst. d. Bl.
F
leißiges Mädchen sucht Kunden im
Waschen. Friesenwall 124, 1. Et.
In still. Haushalt.(2 Pers.) wird ein
= braves kath. Mädchen für alle
häusliche Arbeit zum 8. Sept. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1339 an v. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Person mit g. Empfehlungen
für Stundenarbeit
von—11 ges. Mariengartengasse 30. Cpathol. tüchtiges Dienstmädchen # für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Kin älteres treues prop. Madchen f. E2 Küche u. Haushalt gesucht z. bald. Eintritt. L. Teul, Seyengasse 1.
Cehrmädchen zum Kleidermachen # gesucht. Kalt, Paradiesstraße 12.
NANTR LRERE UEEKL
rücht. Frau sucht Kunden im Wasch.
Albertusstraße 17, Hinterhaus.
Zu vermieten.
schaftl. 1. Etage,
schöne freie Lage, 10 Min. vom Deutschen Riug, 6 Limm., Küche, Badez., Maus., Heiz- u. Leuchtgas, 2 Keller. Parketthödl. etc., z. verm.
Nippes, Niehlerstraße 56.
Köln-Deutz,
Tempelstr.13 abg. 2.., SL..2 9. Tempelstr. 1, abg. I. Bf., 3A. 1 K. 2 f. Tempelotr. 2, abg,I. R. IL. K. II.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 1.
Mans.=Wohn., 2 luft. R. sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 378.
(sleganter möblierter Salon und Schlafzimmer an 1 ev. 2 Herren Brabanterstraße 47, I. Et
(großes Mansarden
Ners. zu vermieten
sardenzimmer an stille Heumarkt 39.
Schlafstellen Zu eie eien
Hr. Griechenmarkt 113
Zimmer
9 5
mit guter Pension von
.50 an. Maximinenstraße 44.
Möbliert. Zimmer zu vermieten.
M Siebenburgen 49A, 3. Et.
Billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Zimmer 3. Etg. an st. br. Person 1 zu vermieten. Ursulagartenstr. 23.
Kost und Logis und “ anst. junge Leute
Schlafstellenf
Elstergasse 28
Nippes, Gellertstr. 23. Abg. Wohn.
** v. 4 Räum. m. Bequ. zu verm.
Miet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Wen.. 5e..—
Beethovenstraße 28
2. Et., 5 Zimmer, Küche u. Mans., an kinderl. ruhige Familie p. I. Okt. zu verm. Preis 75 Untervermieten ist nicht gestattet. Bescheid l. Etage.—
Schöne 2. Etg., 3 gr. Räume,
Küche u. Mans., an ruh Fam. zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 81. 1. Et.
3 helle Bureauräume,
event. mit 1 oder 2 Dreizimmer=Wohnungen zum 1. Jan. 1903 z. miet. ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Sochpart. von 6 Zimmern, Küche
9e u. kl. Gärtchen, in direkter Nähe von Zoolog. Garten od. Flora, Riehl bevorzugt, gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Cousinen suchen 2 Zim. im Pr. von—12 u in Köln od. Umgeg. Fr.=Off. u. Nr. 1344 a. d. Gesch. d. Bl.
Sardellen,
echte Brabanter Tafel=Sardellen, garantiert reinschmeckend, vers. das 10=Faß.50., frei Postnachn. Gustat Klein, Greiféwald.
mit aufen.
Transportrad
grotzem Kasten billig zu verBreitestraße 6.
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
6 8 frische Landbutter.40 MA. Rind=,
* Kalb= o. Schöpsenfleisch.30. fl. Nchn.
F. Gunia, Lipowitz. Ostpr.
Versch. gebr. Gesen u. Herde
billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
r Garten
TTE
Suche für meinen Sohn. welcher 1<space> J a h r<space> a u f<space> e i n e m<space> B a u b u r e a u<space> w a r<space> und ½ Jahr praktisch gearbeitet hat.
Lehrstelle
bei einem Architekten.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle dieses Blatteo.
Strebsamer Kaufmann,
anf 30, i. elterl. Geschäft.d. Lande tl#ätig. kautionsfähig, sucht Bureaubeschäftigung kaufmänn. Art bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unt. Nr. 1307 an die Gesch. d. Vl
Kaufmännisch aronlh- innder Mann
sucht unt besch. Ansprrüch Stelle als
Buchhalter#reaubeschaft gang. Offerten unter K E 125 rost leigernd Düsseldorf=Grufenderg.
Zimmermädchen
mäit guten Zeugnissen aus ersten Hau sern sucht per 1. Oktober Stelung.
momöglich in Köln uno erbittet sich gifl. Anträge unter S W 3053 durch Rudolf Mosse, Stuttgart.
AINNE
*.in Fräulein, das jahrelang zur Pflege und Begleitung bei einer Dame gewohnt hat. wünscht sterbe##llshalber ähnliche Stelle tur ganze oder halbe Tace.
Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Eine ältere Person
ruht Stellung zu einem Geistlichen oder sonst achtbaren Herrn.
Off. u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl
hreufeld. Wißmannstr. 27,
Neubau, abgeschlossene 1. Etage, fünf schöne Räume mit allem Komfort, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Wißmannstraße 23 oder 30.
Station Lövenich,
Bahnstraße 14, an ruhige Leute 5 schöne Zimmer zu 35 J sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
I. Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie zu vermieten.
An der Linde 10.
Unterricht.
rückgeblieb. Sextauer
oder Quintaner besserer Familien. welche zu Ostern ihren Klassenstandpunkt wieder erreichen sollen, finden freundl. Aufnahme und energische Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an höherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 K. beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr.=Off. unter B W 3986 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Dopp.=Pult,schparz, sosart zu
verkaufen. Schildergasse 118, I.
Kauf-Gesuche.
Hur Ergänzung meines Hausep halts suche ich folgende gebrauchte, aber gut erhalt. Möbel zu kaufen: 1 Trumeau, 1 Salon= oder Ausziehtisch, 4 bis 6 Stühle, 1 Kameltaschen=Sofa, möglichst in Nußbaum. Ferner Küchenmöbel und einen tannenen Kleiderschrank.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftestelle d. Bl.
E. R
nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. 5 Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Dienstag den 26. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
1
1.„Parsifal-Marsch“ von Högg.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Aue Maria“ von Schubert.
4. a.„Röslein im Wald“, Lied von Fischer. b.„Im Tiergarten“, Gavotte von Seidel.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner
6.„Weaner Madin“, Walzer von Ziehrer.
II.
1. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
2.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
3.„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstück von Vollstedt.
4. Divertissement aus der Oper„Der Vogeihändler“ von Zeller. 5.„Fackeltanz“ von Meverbeer.
6.„Mit Dampf“, Galopp von Strauss.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
ROBERT BREDE, Ingenieur,
Patentanwalt, eeng
Dippes. Abgeschl. Et., je 4 N. mit ** Crker. Koch= u. Leuchtgas Spind Bleiche 2c., in dess. Hause, zu 38, 36 u. 35 M. p. I. Oktober ev 15 Sept zu vermieten. Besch. Baudristr. 8.
Nähe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61: I. Etg. 4 Raume. Küche, Fliegenschrank sofort, in Nr. 63: 2. Etg. dies. Wohnung am 22. Sept. Bescheid Hochrarterre 61 b. Eigent.
Kleines Ladenlokal,
anz der Neuzeit entsprechend mit 3 oder 4 Räumen zu 30 c per Monat zu vermiet. Nippes, Merheimerstr. 419 Bescheid daselbst oder Neumarkt 23
Malstunden
für jedes Geure erteilt ab 1. September am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabanterstr 27, 2. Et, 11-1 Uhr mitt.
Capitalien.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Wegen Regulierung der Venloerstraße wird der Straßenbahnbetrieb von der Lcyendeckerstraße bis zur Endstaton Bickendorf vom 25. d. M. ab bis auf weiteres eingestellt.
Cöln, den 24. August 1902. Direttion d. städt. Straßenbahnen:
Wattmann.
Lindenthal.
2. Etage. 3 Räume u. 1 Mansarde in besserem Hause sofort billig zu vermieten. Klosterstraße 23.
tin alt. anstand. Mädchen. welches die burger! Küche u. alle Hausarb versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stellung u I. Septbr. zu ält. Dame od. Fam.. Köln-Deutz Meuhöfferstr. 39. 1. Etg
Fräulein wünschtnachmittags
pazieren zu gehen. Off. u. Nr. 1342 an die Gesch. d. Bl
Gut möbl. Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Autonsgasse 2. an der Schildergasse.
ndler.
Keller, groß, hell. Stall. 2 Pferde. m. Woh., Thoreins. b. v. Luxemburgerstr.55
3500 Mark
von hiesigem Geschäftsinhaber gegen hypothekarische Sicherheit und Bürgschaft gesucht.
Fr=Offerten unt. Nr. 1345 an die Geschästsstelle d. B
Darlehen
Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch d. Bl.
erhalten Beamte ohne
Werkstätte- Lager,
3 Räume, jeder 38 Quadratmeter, zu vermieten. Kämmergasse 21.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1.K. Hole 70 J. Weste 40 3, Kostumröcke.K1 50 an Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kosten los abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Kostüme, Kinderkleider
werden tadellos sitzend. elegant u bill.
c Stpaibpig#S. S 24
Metzerstraße 33
Hinterhaus. Bescheid daselbst und Lindenthal, Hillerstraße 53.
ia in 2fenstr. Zimmer, straßenw. und C 1 Mans. an einzelne Person oder kinderlose Eheleute z vermieten. Fleischmengergasse 36. 3. Et.
Gut möbliertes Himmer
zu vermieten. St. Apernstr. 26A
3 kleine Näume
3. Etage an kinderlose Leute zu ver
mieten. Breitestraße 124.
9 Et. 4 gr. schöne Räume mit allem —. Zubehör an ruh. erw. Familie z1 vermieten. Klemensstraße 18.
Dr. Dreesmann
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. Vincenz-Krankenhaus,
von der Reise zurückgekohrt „Kauf“
Helbach
Seifenpulver
Seit 32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches Theater
von H. Potthar
in Köln am neuen Stadttheater.
An den Wochentagen
täglich 2 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 815 Uhr.
Eintrittspreise: 1. Rang 1 M.(Familienkarten 4 Stück zusammen und mehr à 75), II. Rang 50§. Galerie 30„. Nur auf I. und II. Rang zahlen Kinder unter 10 Jahren die Halite.
Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20J.
Diese 46.##21..n# TII Grel Orford. Richmond, York, Carlisle,
Woche: England, III. UICl. Insel Wight mit Schloß Osborne 2c.
chw. Seidengürtel m. Jetschnalle a. 25. Aug. v. Urfulagartenstr. bis Eintrachtstr. verl. G. Vel. abz.Eigelst. 115
Elster entflogen!
Wiederbringer Belohnung.
Bachemstraße 10.
apeten=Fabrik.
Von einer durchaus leistungsfähigen Tapetenfabrik und Grossist geeignete
Vertreter u. Abnehmer ges.
Nutzen bis zu 100 Prozent. Schriftliche An ragen u. A 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WN
AOrdentliche Leute finden Kost und
&m Logis in Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 117, 1. Et
Schon möbl. Zim. m. ganz. Pens. an od. 2 Heiren i g. bürg. Hause zu
vermieten. Große Brinkgasse 5
ulnruer hat seinen Kofler
in eine Speisewirtschaft gestellt, konnte aber die Wirtschaft nicht mehr finden Bitte den Wirt, den Koffer nach Severinswau 31 zu senden, wo der Eigentumer ist.
Zu verkaufen.
a. Ziegelland, 6 M. sehr gelegen auch f. Gärtnereien u. Fabrikanl. sehr geeignet. preisw zu verk. Unterb. verb.
Off. u. Nr. 1267 g. d. Gesch. d. Bl. erb.
Passionsspiel Stieldorf.
Sonderaufführung.
den 27. August.
RA
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102, Fernspr. 3145
liefert
Firm
E
i1der
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Win
G
2
ufnahmern
bens=, Unfall=, Haft=, ###estahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Hausern und Baustellen. Kapttal=Versorgung auf 1. Hyrothek.
Jos. Koenen, Nivpes, Florastr. 79
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Piero. Nippes, Ossendorfer= straße 21. J. Ch. Könen.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. andere Tischgeräte.
Vernickelung, Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
Heckner Wwe., munennorplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeit. kurzen. halblangen u. langen Pseifen.„feine
Trockenrancher", Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Geistlicher
in einer niederrheinischen Gymnasial=
stadt sucht einen Gymnasiasten in Pension zu nehmen. Gewissenhafte Nachhülfe kann benfalls erteilt werden. Fr.=Off. unter P C 4314 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksitg.
Achtung!
Dücseldorfer Ausstellung
Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsind Donnerstags- Kursus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. Gosewisch,
„leine Sandkaul—.
Landaufenthalt
im schönen waldigen Aggerthal. Volle Pension K..50.
C. Wacker, Loope bei Ehreshoven
Haarflechten
und Dreher kanft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allern bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Frieseustraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit— in empfehlende Erinnerung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.