Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
egzrigen Prels.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 49 Pfg.
S
d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Osg. monatlich.
TTTTTT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 218.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 12. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Neu eröffnet
Neu eröffnet
ohenzollernrin
□
Telephon
201
für Bäckerei, Konditorei u. verwandte Gewerbe
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem augrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
—*
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt à Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Das Ausstellungs-Komitee.
4
Nig. Stelln,
An St. Agatha Nr. 24.%8100
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
v. u. Bchaufenster-Giurichtungen jeder Art,
Ladenschranke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Schreinerei und Drechsterei
Eigene Installation für
Eihene Glasschleiferofu. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stellen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Donatus-Brikets,
aulerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
lies. in jed. Quant. d. Großhandig.
Bergerhoff&amp; Co.,
Engelberistr. 58. Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadt güterb. Luxembth.
Elegante Heirengarderobe
n. M. a. b. gelief. Stoff bill.(tadell. Sitz). Aufbüg., Reparat. gut u. billig.
Horn, Friesenstraße 34, 4. Et.
Tonger'sTaschen-Musik-Album Band XXI.
Silberne Hochzeit-/Tenor-Album
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nedicinal-Cognac
v. Fl. R. 3, ½ Fl. K..60.
49* Filiale
Albert Johnen Nacht.
Dominik. 5, a. d. Hauptpost.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Eine Sammlung von 31 der beliebtesten Lieder
für Tenor mit Original-Klavier-Begleitung
von Abt, Bohm, Brandt, Dregert, Heiser, Kreutzer, Löwe, Lortzing, Lorleberg, Mendelssohn, Reissiger, Schubert, Schumann, Weber u. s. w.
Nr.—31 in einem Bande, schön u. stark kartoniert Mk..—
J. Tonger,
Am Hof 34 u. 36.*
Chemisch-Technische Untersuchungsanstalt
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker,
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nähe Gerconstr. Fernspr. 7363.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische, bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.
FABRIKLAGER
Waisent,„#3K
Damenbinden,
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 12. August 1902
Offene Stellen.
(.in Mädchen zu Kindern gesucht. G Ehrenfeld, Venloerstraße 316
W
Stellen-Gesuche.
erster
Cigarrenfabrik
wird ein fleißiger, strebsamer
Verkäufer gesucht.
Stellung auch geeignet fur bisherige Hütten= oder Zechenbeamte. Bewerber, die sich auf längere Stellungen berufen können, wollen mit genauen Angaben derselben Offerten einreichen unter Nr. 1257 an die Geschaftsstelle
d 8.
Commis
für Comptoir u. Lager, bestens empfohlener junger Mann von hiesigem Leinen= u. Baumwollwaren=Engrosgeschäft per 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
mon einem Kommissionsgeschäft wird
—<space> z u v e r l ä s s i g e r,<space> s t r e b s a m e r,<space> j u n g e r<space> Mann, dem Gelegenheit geboten wird, sich tüchtige Warenkenntnisse im Artikel Wolle anzueignen, zunächst als Volontär gesucht.
Off. unt. Nr. 1245 an die Gesch. d. Bl
Lehrlingsgesuch.
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= geschäft wird ein Lehrling aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hätige. Dame Capez.= u. Volsterarbeiten
halige Eume sgut und billig. Gertrudenstraße 35.
Neue Lackschrift
Schule zum Selbstunterricht DRGM. 172802. Empfohlen von I. Autoritäten. Zu erlernen in einigen Tagen. 11 versch. Alphabete. 18 fertige Plakat-Vorlagen, in schwarzem und rotem Lack. Gratis-Beilage: 1 Pinsel u. 2 Taf. Karton. Preis 3 Mk. Nachn “. Cnpell. Hannover,
Gr. Packhofstrasse 44.
Nebenverdienst
bietet Retsenden den Verkauf meiner Cognacs.
Fr.=Offerten unt. B A 3965 an die
Geschafts st. d. Köln. Volkszta.=
35 J. alt, kath., verh., ohne Kinder, sucht Stellung bei Herrschaft. Gut oder Anstalt zu Sept. oder Oktober. Derselbe ist in allen Branchen der Gärtnerei er fahren, leitet großen Privatbesitz in ungekündigter Stellung. Beste Zeugnisse aus fürstl. Häusern u. Referenzen zu Diensten. Süddeutschland oder Rheinland bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offert. erb. unt. U B 3858 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.Masch.=Techniker,
5 Sem. Technikum, 4 J. WerkstattPraxis, mit vorzügl. Zeugnissen, sucht bis Oktober Anfangsstellung in großerer Maschinenfabrik.
Gefl. Fr.=Off. u E 1 4005 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Junger Kaufmann, mit Kapital, sucht in ein
flottgehendes Maßoder Tuchgeschäft
einzutreten, behufs spät. Uebernahme. Fr.=Offert. bef. unter B F 3970 d.
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. t
Verwaltungs=Beamter,
pens..37 J. alt. Ia. Zeugn., kautions fähig, sucht Vureaubeschättigung kauf männischer Art bei mäßigen Anspr.
Gefl. Off. u. Nr. 1240 a. d. Gesch. d. Vl Ofelterer unbescholt. Handwerker sucht 4° Vertrauensposten od. sonst. Beich Hohe Kaution kann gestellt werden Angebote Karthausergasse 36, 3. Et
Erfahrener Böttchergeselle,
Herbst militärfrei, sucht Stellung.
Fr=Off. unt. E G 3994 an die Geschäftsst. der Köln. Voltsztg. unger Mann, vertraut mit ein u. dopp. Buchführung, sowie sonst Kontorarbeiten, sucht sich zu verändern Fr.=Off. unter E P 4002 a. d. Ge schaftestelle d. Köln. Voltszta. 1
aus bester Fam., wünscht z. w. Aus bildung in der Küche auszuhelfen. Kath. Privatpension, Hotel 1. Rang., ev. auch adel. Gut am Rhein bevorz.
Gefl. Fr.=Off. unt. G A 4033 an die Geschäftsst. d. noln. Volksztg.
Einfache Person von 35 Jahren. mit guten Empfehlungen.
sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unt. W J 3907 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. i
Für ein kath. Mädchen aus besserm Stande, im Haushali ausgeb., wird
eine Stelle
Stütze der Hausfrau
jesucht; gewünscht wird ohne gegens. Vergütung. Sie ist 20 J. alt u. gesund. Fr.=Off. unt. M H 3709 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.unge Frau sucht Kunden
* Waschen. Nippes, Florastr.
##na enanzüge werden schick u. billig
3 angefertigt. Taubengasse
J. part.
Meyer, Schneidermeister.
stundenarbeit.
z1nabhäng. Frau sucht
K Kämmergasse 41, 2. Et.
Anzug u. Maß 18 M. Hose.50.K. gut.
* Sitz, Rep. b. Horn, Friesenstr. 34, IV.
2 Zimmer Unterh., 2 1. Etg., 2 Mans.= Zimmer zu vermieten, ganz od. geseilt.
Kansaring 77. Das Unterhaus.
3# drei Zimmer u. Lager od. Werkstattraum mit Thoreingang zu verm.
Bescheid Hansaring 75, part.
Zwei Zimmer, I. Etage, und ein L gr. Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Zu vermieten.
1 groß. Zimmer,
straßenw., p. 1. September an einzelne Person zu vermieten. Neußerstr. 407.
Junges
sucht nach beendeter Lehrzeit für Mitte Oktober 1
Stelle als Verkäuferin
in besser. Wäsche=Ausst.=Geschäfte.
Offerten unter F' 3006 an die
Niederrh. Volkszig., Krefeld erb.
Hohestraße 3,
mit hellem, luftigem, großem
ist zu
Bess. brav. Mädchen,
kath., das gut kocht und den Haushalt sparsam zu führen versteht, wunicht gestützt auf langjahr. beste Zeugnisse, gute Stelle n. auswärts z. Alleindienen.
Fr=Offerten unt. C A 3988 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 1
vermieten.
das Haus eignet sich vorzüglich für Putz=, Blumen=, Delikatessen= und Geschäfte vieler anderer Brauchen. Näheres im Hause selbst, Bonnerstraße 28, 2. Etage, u. Jac. Bügler, Kleine Budengasse 20.
Einfaches Fräulein,
in allen Zweig. d. Haush. durchaus erfahr., sucht Stelle als Haushälterin. „-Off. unt. F' M 1021 a. d. Ge
schaftsst. der Köln. Volkszig.
zuverlässig u. erfahren, gut kath., mit la. Zeugnissen, sucht Stelle bei älterm kathol. Herrn. Fr.=Offerten unter E N 4000 an die Geschäitsstellt der Kölnischen Volkszeitung.
Str. JB. uog. 2. Er. Ju. 1K.2 fl.
Lempeloitr. G abg I. B. SL..21. Tempelstr. 21, abs. I. Rt. Iu. R. 1A.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17
Ge
Tücht. Accidenzsetzer
z. Verk. m. Cigarren. Vergüt. R. 250 v. Mon.
u. mehr.* A. Kauffmann, Hamburg.
ges. Stell.
dauernd.
Off. u. Nr. 1260 an die Gesch. d. Bl.
Lohnenden Verdienst
finden brave kath Leute, Männer wie Frauen. durch d. Verkauf kath. Kalender. Zu melden vormittags Pfeilstraße 51
Aus ein Gut im Kreise Grevenbroich wird ein einfaches Mädchen, welches alle Arbeiten mit verrichtet, als
Zum 15. August sucht e. gewandter
Hausdiener
Steiung i. Hotel od. herrsch. Hause Fr.=Offerten unter B V 3985 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Junger Mann,
perf. Buchhalter u. Korresp., welcher auch mehrere Jahre gereist hat, sucht
gestutzt auf Ia Zeugn Engagement. Fr.=Off. unter W V 3918 a. d Geschaftssteue d. Köln. Volksita.
Junger Commis
.Stelle z. 1. Sept. noch nicht gekündigt. Fr.=Off. u. Nr. 1258 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein kath. Mädchen. 24 J. alt
aus bess. Stande. im Haushalt gut ausgebildet, wird eine Stelle als
Röchin oder
Fräul in,
29., sucht Stelle zur Stütze bei einz. Dame, am liebsten in Köln. Gefl. Fr.=Offert. bef. u. E H 3995 d.
Geschäftsst. d. Köln. Vorkoztg. t
Zune Dame, perfekt im Kochen. Schneidern, Bugeln, sucht Stelle als
Stühe der Hausfrau
in sein. Jam. Fr=Off. u. A K 3952 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
., kräft., kath. Mädchen
sucht Stelle bei einer Dame oder in klein. Haushalt bei gut kath. Familie. Besch.: Nieyl, Sebastianstraße 158A.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 41
empfichlt sich zur Herstellung von
22
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermieten. Einzusehen 1 bis ½3 Uhr.—
8
Srig.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
08
Tanz-Institut
Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsund Donnerstags- Kuraus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September.
Gefl. Anmeldungen bis dahin er beten.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Zurückgebliebene Sextauet
oder Quintaner besserer Familien, welche zu Ostern ihren Klassenstandpunkt wieder erreichen sollen, finden freundliche Aufnahme und energ. Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an höherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 g. beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr.=Offerten unter B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit und ohne Illustrationen
alle Arbeiten mit verrichter, als TiE
Stütze der Hausfrau
zu baldigem Eintritt gesucht. Fa-] Vergütung gem
zu baldigem Eintritt gesucht. milienanschluß zugesichert.
Fr.=Offerten unt. E. K 3997 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bottoztg.t Wir suchen ein gewandtes, durchaus braves
Serviermädchen,
welches schon ähnliche Stelle bekleidet
hat; die Stellung ist eine sehr einträgliche. Jeugnisse. Empfehlungen und Photographie, welche sofort zurückerfolgen, direkt einsenden an
Union=Hotel in Cochem a. d. Mos.
Für eine Kölner Bierbrauerei und Restauration w. ein durchaus zuverl.
Mädchen
im Alter von 25 bis 30 Jahren von braven Eltern für die Theke gesucht Prima Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offert. unt. E Z. 4009 bes. die Geschäftöst. d. Koln. Volks#tg. t Madchen f. Reise. Herd= u. Spülrnadch. D für holl. u. deutsche Salonschiffe Küch.= u. Hausmädch., Zimmermadch .Hotel u. Restaur., Küch.= u. Zweitmädch. für dess. Haus s. Frau Hud. Henkel. Stellenvermittlerin, Heinrichstraße 13.
(wei u. kraft. Dienstmadch v. d. Eilbe
O s. St.
durch Witwe Jakob Siegen. Stellen vermittlerin,Thieboldsg. 141, U. a. Neun
Mädchen
Fieischmengergasse 18.
für Hausarbeit Sechozigstr. 28.
erem Hause gegen mäßige
Vergütung gesucht. Familienanschluß erwunscht, spielt gut Klavier u. singt auch gut. Franko=Offerten unter 1(i 3708 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein jung.
Französin, sucht Stelle iu besser. kath. Hause zur Erlernung der Küche und Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung. Zu erfragen Marzellenstraßze 42.
Mädchen
aus guter Familie, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in still kath. Hause. am liebst, bei einem Geistlichen. Off. u. Nr. 1255 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Preiscouranten, Prospecten Empfehlungs Circularen und
in einfacher
Karten
stattung.
Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*
Ferneprecher No. 204.
Draves kath. Mädchen v. D für alle häusliche Arbeit.
Ein Fraulein, 20 Jahre alt, in allen schriftlichen Arbeiten, mit Buchführung. Stenographie und Maschinen schreiben vertrant, sucht
Kontorstelle
bei bescheidenen Ansprüchen.
Bewerberin reflektiert auf dauernde Stelle, am liebsten in Fabrik oder Engros=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. W G 3905 a. d.
Geschäftost. d. Köln. Volkostg. 1
Stelle Offert.
bitte nach Hürth, Luftbahnstr. 188.
KESEEE
suche für meine Tochter, 16.,
Stelle in einem gut katholischen Hause zur
Erleru. der Haushaltung
ohne gegenseit. Vergutung. Familien anschluß gewünscht...
Fr.=Off. unt. W C 3901 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volko#tg. i
Kathol. Geistlicher sucht für seine Schwester eine Stelle in vornehmem Privathause zur gründlichen
Erlernung der feineren Küche u. des haushaltes.
Vergütung nach Uebereinkunt Gefl. Fr.=Off. erb. u. C1 3990 a. d.
Geschüftest. d. Köln. Volkentg. t
tardentl. Mädchen
gesucht Nippes
Prop.
P v.
Radchen Sert. ges
a. Hausarb., kI. H Werderstr. 28. III
lain Lehrmädchen für Schneinewesaerei###s. Severinstraße 520. Lschaftsst
Junge Dame uns bess. kam.
sucht bei Familienanschlun ohne gegenVer ütung in sein Familie Steuung zur Erlern. d. HauFr.=Off. unt. Z A 3921 a. d. Ge
der Koöln. Volkozig
Für 2 anständ, junge Beamte od. bessere Handwerker
pro Monat 45 Mark.
Mariminenstr. 50. am Hauptbahnhof.
Arbeits-Gesuche.
KIS AAAA
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrocke A.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
Ab eschloss. Wohnung
von 2 gr. Räumen, Kloset u. Speisek. an kinderlose stille Leute oderegn eine einzelne Person zu vermieten. Thürm chenswall 69, 1. Etage. Anbau. Bescheid Deutscher Ring 66, Sout.
Nityes Sch. Hochrart., best. aus Rippe v. 4 Zimmern. Küche und Mans., mit Leucht= u. Kochgasanlage u sonst. Beqnemlichk., ganz od. geteilt billig zu verm. Ferner eine Wohn. von 2 Zimmern billig zu verm. Besch.
Neußerstraße 419.
*
Auterricht u. Nachhülse
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1190 a. d. Ge chättsst. d. Bl.
für jedes Geure erteilt ab 1. September am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabanterstr. 27, 2. Et., 11-1 Uhr mitt.
Für 14jähriges Mädchen
an Stotter=Kursus
womöglich in Cöln gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. U II 3864 an die
Geschäftest. d. Köln Volkszig.=
Nachschule moderner Zuschneidekunst
ch A. Wiegandt, Breitestraße 22, I. (Z. Berichtig.:„Ausgebildet Berlin", um weit. unricht. Verbreit. vorzubeng.)
Grdl. Ausbild. f. Beruf u. Familie. Erfolg garant.— System nach Wahl. Leicht faßl. Lehrmethode. Schnittmuster nach genauem Körpermaß. Kostüme w. elegant zugeschnitten.— Bester Sitz.
Kath. Gymn.=Oberlehrer in kleiner Stadt Westialens nimmt noch
zwei Schüler
in Pension. Gesunde Gegend. Liebevolle Aufnahme und gewissenhafte Beaussichtigung.
Fr.=Off. unter A E 3947 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksz
Ein Gymnasialoberlehrer in Cöln nimmt einen
Schüler in Pension.
Neben vorzüglicher Pflege energische Erziehung und Aussicht.
Fr.=Off. u. E W 4008 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stud. theol.,
imUnterrichten erfahren, wünscht wanrend der Monate August bis Oktober in Köln Nachhülfestunden zu geben.
Fr-Off. unter A D 3946 a d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. erb.f
Nähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genugt.
Jean
Kyffhauserstraße 12.
Wer seine uhr
gründlich.
schn
nd billig nde sich
5" nach Sterneng 54. G. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
•7
#0 repariertheben will. we
erhaus,
großes, für Engrosgeschäft,
zu verm. Mathiasstraße 19.
immer 1. Etage im Anbau an uh. Leute zu verm. Ursulakloster 7.
öbl. Part.=Zim. mit 2 g. Bett. zu
verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Pöbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zi a10iK zu verm. Antoniterstr. 31.
3 1
Ein französischer Prosessor
sucht deutsche Konversation, indem er dageg. in d. franz. Sprache unterrichtet. Fr.=Off. u. Nr. 1259 an d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermieten. Korneliusstraße 5.
Ursulaplatz 11:
3 Part.=Zim. nebst Speicher u. Keller, 2„„„ abgeschloss. Hof.
2 große schöne Zimmer erster Etage. 2 Parterrezimmer billig zu vermieten
Leistungsfähige Färberei und chem. Waschanstalt in Köln
sucht Inhab. von Filialen ob. Branche sowier.#asche, welche nicht selbst reinig., Arb. z. übern. Bedingung. u. Uebereink. ff. u. Nr. 1225 an d. Geschaftsst. d. Vl
strümpfe werden neu= u. angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Unterhaus, 4 schöne Kippes. Zimmer, Garten und Raum für Werkstätte oder Lager zu vermieter Näheres
Siebachstraße 94, 1. Etage.
Mansarden=Eta
gr.
imm
Deutz
für nur 18 M zu verm. Rupertusstraße 12.
Billig
:t Kost
Becherda
und Lopis.
17. am Dom.
Miet-Gesuche.
erteilt noch einige Nachhülfestunden
in all. Gymn.=Fäch. an jüng. Schüler. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
s
Capitalien.
(in Brautpaar sucht p. 1. September C 2 Zimmer und Küche zum Preise bis 28= Off. u. P 94 an d. Annahmestelle v..Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Unterricht.
A
Stud. theol. cath.
erteilt während der akadem. Ferien erfolgreiche Nachhüle. Honorar mäßig. la. Reierenzen.
.r=O ff n Nr. 1937 and Gesch. d.
Cand. med.
in sicherer Laufbahn, sucht z weiteren Ausbau seiner Studien 2000—3000 Mark auf längere Zeit. Fr.=Off. u. B J 3973 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Darlehen erhalten Beamte ohne Türlehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch d. Bl.
Ap 211InII. Hypothet auf
zk. 50 000 Objekt v. 4 60 000
vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten mit Angabe der Zinsen
9. 1961""*•"" 00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Dinstag. 12. August 190..
plötzlich leidenschaftlich auf.„Nimm' ihn mir nicht fort! Laß
mir meinen Alfredo!“
Sanft zieht Fedora der Cousine die Hände vom Gesicht. Dann geleitet sie die tief Erregte zum Sofa und setzt sich neben sie, das dunkle Köpfchen an ihre Brust bettend.
„Ich dir deinen Alfredo fortnehmen? Was redest du da, Kind! Er gehört ja dir!“
Ein Zittern überfliegt Graziellas Körper. Doch erwidert sie nichts.
„Sprich dich aus, Graziella. Ich bitte dich!“
Noch immer bleibt die Kleine stumm. Langsam, ganz langsam hebt sie die Lider. Zwei Augenpaare brennen ineinander: fragend, angstvoll, flehend das eine— ruhig=überlegen, liebreich, hoheitsvoll das andere. Dann senken sich die schwarzen Augen vor dem klaren Blick der leuchtend grauen Sterne.
„„a, ich glaube dir," flüstert Graziella mit noch thränendunkler Stimme.„Deine Augen können nicht lügen. Sieh, jetzt werde ich schon ruhiger. Komm, gieb mir deine Hand.“
Eine Zeitlang sitzen beide Mädchen ruhig, schweigend da. Fedoras schlanke Rechte hält fest die kleinen Hände ihrer Cousine umspannt. Zuerst zucken Graziellas Finger noch ein wenig, als wollten sie sich befreien. Bald jedoch fügen sie sich willig dem sanften Druck. Und schon nach wenig Sekunden schmiegen sie sich wohlig in die kühle, weiche Hand, von der eine eigene Kraft auszugehen scheint. Graziella wird ruhiger und ruhiger. Die fieberhafte Röte auf ihren Wangen verliert sich. Ihr Mund lächelt wieder.
„Sieh, Fedora,“ sagte sie endlich, nachdem sie ihre Selbstbeherrschung wiedergefunden,„sieh, ich begreife es vollkommen, daß jedermann dich lieben muß. Ich habe es ja an mir selbst empfunden. Ich wollte dir böse sein, aber es gelang mir nicht. Und nun erst Mama? Sie haßte dich redlich vom ersten Augenblick an, da du in ihr Revier hereingeschneit kamst, und nun hat sie dich von Herzen lieb. Wie fängst du es nur an?“
Noch immer hält Fedora die kleinen Händchen fest in die ihren.
„Das kommt daher, Kleine, weil ich es früh gelernt habe, meinen Willen zu festigen. Als du schon lange, gekleidet in Seide und Spitzen, umgeben von süßen Blumendüften im Sonnenstrahl des Glückes dahintänzeltest, ach, was habe ich inzwischen alles durchgemacht. Sorgen, Strapazen, Qualen, Erniedrigungen jeder Art. Das hat meinen Charakter gereift, mich emporgehoben über die Nichtigkeiten dieser Welt. Ich fühle die Kraft in mir, Großes zu leisten— ja, Gewaltiges, von dem du kleine, süße Blume keine Ahnung hast, was dein unschuldiges Herzchen auch gar nicht begreifen würde. Nur soviel: in einem halben Jahre, vielleicht schon früher, wird dein Alfredo stolz auf sein Weibchen sein, dagegen wird er mich verabscheuen, wird er wünschen, mich niemals gesehen zu haben. Und nun leb' wohl, mein liebes, gutes Kind. Träume süß die letzte Nacht vor dem wichtigsten Tage deines Lebens. Träume von ihm, von deinem zukünftigen Gatten!"
Mit großen, verwunderten Augen hat Graziella zugehört. Ja, die Cousine hat recht; schon jetzt begreift sie ihr Wesen nicht. Aber sie fühlt: Fedora ist gut und uneigennützig; sie wird ihre Schönheit und Unwiderstehlichkeit nicht mißbrauchen. Graziella fürchtet beides nicht mehr.
„Und du, Fedora?“ fragt sie schüchtern.„Was machst du heute Abend?“
Ein Schatten huscht über Fedoras Züge.
„Ich? O, ich habe auch meine Beschäftigung, verlaß dich darauf! Nur daß sie weniger angenehm ist als die deine. Gute Nacht, mein Herz!“
Innig küßt sie die ihr dargebotenen frischen Lippen. Dann verläßt sie rasch das Zimmer.
Graziella ist allein. Sie öffnet das Fenster. Dämmerung ist herabgesunken. Das sonst so wildbrandende Geräusch der Stadt entschlafen. Weihevolle Stille liegt über den dunkeln Wassern. Nur weit draußen zieht ein Schiff, dessen elektrische Lichter herüberflimmern.
Ein heiliger Schauer durchwallt Graziellas Seele. Zum erstenmal keimt in ihrem Herzen eine Ahnung davon auf, daß es etwas Besseres giebt, als Spazierenfahren und Kleideraussuchen, etwas Höheres, als schmetterlingartig durchs Leben zu tänzeln.
Wird der morgende Tag, mit dem ein neuer Abschnitt ihres Lebens beginnt, ihr dieses Bessere, Höhere, Edlere erschließen?
Mit gefaltenen Händen sinkt sie nieder auf die Kniee, den Blick emporgehoben zum dunklen Firmament, an welchem die matte Scheibe des Mondes wie ein Symbol der Ruhe, des Friedens erflimmert.
„Gott, mein Gott da droben!“ fleht sie inbrünstig.„Gieb mir das Herz meines Alfredos zu eigen, ganz, mit allen seinen Fasern. Ich wünsche ja nichts weiter auf dieser Welt, als ihn glücklich zu machen. Hilf mir dazu, mein Gott! Gieb mir deinen Segen.“
10.
Punkt nenn Uhr huscht eine dunkle Frauengestalt durch die mondüberglänzten Wege des Gartens der Villa Fortuna. Sie hat einen dichten Schleier über das Gesicht gezogen. Ein langer, weiter Radmantel verdeckt vollständig die hohe Figur. Am Thore angelangt, blickt sie sich vorsichtig nach allen Seiten um. Dann klatscht sie leicht dreimal in die Hände.
Von einem der Bäume, welche die Straße nach dem Posilippo einsäumen, löst sich eine Männergestalt, anscheinend ein Arbeiter, der von seinem Tagewerk heimwärts geht. Ein struppiger, brauner Vollbart, sowie buschige schwarze Brauen, unter welchen die kleinen Augen listig hervorfunkeln, geben dem Gesicht etwas Verbittertes.
Ohne ein Wort zu sprechen, tritt er auf die Frauengestalt zu.
Dann gehen beide schweigend die Straße entlang, immer weiter, bis die Villen seltener werden und nur noch vereinzelt zwischen den dichten dunklen Laubmassen eine weiße Mauer auftaucht.
Jetzt endlich öffnet der Mann den Mund.
„Ist alles in Ordnung?“
„Natürlich,“ lautet die einsilbige Antwort.
„Wann trifft Nummer Fünf ein?“
„Im Herbst.“
„Warum nicht früher? Warum nicht schon jetzt?“
„Wir gehen nächstens auf mehrere Monate aufs Land. Da
kann ich alles vorbereiten. Mit Anfang der Wintersaison beabsichtige ich, das Rad ins Rollen zu bringen.“
„Das ist viel zu spät. Warum benutzest du nicht den Sommer dazu! Je weniger Menschen hier sind, um so besser für unsere Pläne!"
Die Frau wirft den Kopf in den Nacken.
„Ich habe alles wohl überlegt. Im Oklober beginnt die Arbeit. Keinen Tag früher.“
Zornig funkeln die schwarzen Augen des Mannes seine Begleiterin an.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Die musivischen Arbeiten in der Apostelnkirche. Hr.
Kardinal Vaugyan weilte, wie berichtet, in den letzten Tagen in Köln, um im Interesse der neuen Westminster=Kathedrale die musivischen Arbeiten in der Apostelnkirche zu besichtigen und zu studieren. Die Wände der Kathedrale werden gegenwärtig mit Marmor bekleidet, und nach Vollendung dieser Arbeit sollen die Gewölbe mit Mosaiken geschmückt werden. Die photographische Nachbildung der musivischen Arbeiten aus der hiesigen St. Apostelnkirche hatten sowohl der Erzbischöflichen als auch der Königlichen Kunstkommission in London zur Begutachtung vorgelegen und die günstigste Beurteilung erfahren. Der Herr Kardinal besichtigte deshalb mit größtem Interesse die fertigen musivischen Arbeiten sowie die für die weitere Arbeit vorgelegten Probestücke, und nahm am folgenden Tage den Vortrag der in St. Aposteln beschäftigten Künstler, Maler Friedrich Stummel und Mosaicisten Gobbo, entgegen. Der Herr Kardinal sprach die Absicht aus, den Baumeister der Londoner Kathe= drale zu weiteren Studien hierher zu senden und s. Z. mit den hiesigen Künstlern behufs Ausschmückung der Westminster=Kathedrale in Verbindung zu treten.
* Kardinal Vanghan ist gestern Morgen mit dem Zuge.7 Uhr nach Ostende abgefahren. Während seines hiesigen Aufenthaltes wohnte er im Domhotel.
1 Dienstjubiläum. Am Sonntag feierte der Prokurist Herr Hermann Stiehl sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Gebrüder Liebmann&amp; Oehme in der Glockengasse. Von seiten der Firma erhielt der Jubilar recht wertvolle und sinnige Geschenke. Auch die Kollegen und übrigen Angestellten des Geschäfts erfreuten den Jubilar durch Ueberreichung hübscher und wertvoller Angebinde. Am Montag Abend fand im Mainzer Hof eine von der Firma zu Ehren des Jubilars gegebene Festfeier statt.
6 Flora. Heute(Dienstag) findet in der Flora ein großes Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk statt. Das Fest wird von dem Centralverbande Deutscher Bäcker=Innungen Germania veranstaltet, um den zahlreichen fremden Verbandstagsteilnehmern eine schöne Abwechselung in dem reichhaltigen Programm zu bieten. Eine Fackelpolonaise wird die Gäste vor dem Feuerwerk durch die erleuchteten Anlagen führen. Am Mittwoch hält der Kölner Männerchor ebendaselbst Liedertafel nebst Sommerfest ab.
Ein neuer Schwindel. Während der Elfuhrmesse im Dom ereignete sich am Sonntag ein störender Zwischenfall. Eine Frauensperson gab an, ihr sei das Portemonnaie mit einem ungefähren Inhalte von 20 M. gestohlen worden, und suchte durch lautes Weinen während der Predigt das Mitleid der Kirchenbesucher zu erwecken. Dies gelang ihr auch, indem eine große Anzahl von Andächtigen ihr Geld gab. Ein Herr, der den Vorgang beobachtet hatte, frug die Frau nach dem Gottesdienste nach ihrem Wohnort, worauf diese angab, sie sei aus Pingsdorf. Gleich darauf kam ein Mann mit einem Kinde hinzu und drohte dem Herrn von der Verfolgung der Frau Abstand zu nehmen, widrigenfalls ihm etwas anderes passieren werde. Als der Heir sich nach einem Polizeibeamten umsah, lief die Frau nebst ihrem Helfershelfer davon.
10 Gefährlicher Sturz. In einem Hinterhause an der Poststraße geriet am Sonntag Abend ein Ehepaar in Streit. Aus Furcht vor Mißhandlungen sprang die Frau aus dem Fenster der ersten Etage in den Hof und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie mittels städtischen Krankenwagens zum Hospital gebracht werden mußte.
S Fahrraddiebstahl. Am Sonntag Nachmittag wurde in einer Wirtschaft in Köln=Ehrenfeld einem Radfahrer aus Köln, welcher dort eingekehrt, das Rad aus einem verschlossenen Raume gestohlen.
S Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde aus dem Hauptbahnhofe ein junger Bursche verhaftet, welcher seinem Prinzipal in Lechenich 120 M. gestohlen hatte. Die Verhaftung erfolgte auf Grund telegraphischer Benachrichtigung.
Vereins=Nachrichten.
2. Köln=Nippes, 11.Ang.1902. In der am Sonntag im Brücken schen Vereinslokale stattgehabten Vereinssitzung des Katholischen Bürgervereins Köln=Nippes hielt Herr Pfarrer Krüth einen interessanten geschichtlichen Vortrag, der lebhaften Beifall fand. In der nachfolgenden Diskussion wurde auch die Angelegenheit der neu zu grundenden höheren Lehranstalt besprochen. Die Ansicht der Mitglieder war allgemein die, daß für Nippes die zweckmäßigste höhere Lehranstalt eine humanistische sei, nicht, wie beabsichtigt, ein Reform=Realprogymnasium. Ehrenfeld, das ja die gleichartigen Verhältnisse in Bezug auf seine Bürgerschaft wie Nippes habe, besitzt eine blühende humanistische Lehranstalt, die demnächst zu einem Gymnasium ausgebaut werden soll. Die Versammlung faßte in diesem Sinne eine Resolution.
S Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz feierte am Sonntag=Nachmittag in den Gartenanlagen des Hru. Höller sein diesjähriges Sommerfest. War auch die Witterung wenig günstig, so halfen doch eine zahlreiche Beteiligung sowie die gebotenen Belustigungen, wie Preisschießen, Verlosung, Wettläufe usw. über die mißliche Witterung hinweg. Der schönste Teil des Festes spielte sich bei Eintritt der Dunkelheit im dichtbesetzten Saale ab, we der Quartettverein Köln=Deutz, unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Lehrer Stümges, schöne Spenden darbot. Es folgten noch humoristische Vorträge und schön ausgeführte Pyramiden vom Allgemeinen Turnverein Köln=Deutz. Der Präses, Herr Kaplan Spoelgen, dankte herzlich allen, welche zur Verschönerung dieses Festes beigetragen hatten.
Aus Dororten und Umgebung.
# Mülheim a. Rh., 10.Ang.1902. Gelegentlich der Feier des 50jährigen Priesterjubiläums des Herrn Pfarrers und Dechanten Caumanns wird am Sonntag den 7. September die Feier des ersten Spatenstiches für den Bau der neuen Autoniuskirche im Norden unserer Stadt stattfinden.
Verlosungen.
h Berlin, 1I.Aug.1002. Ziehung der 2. Kl. 207. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 222 866, ein Gewinne zu 3000 M. flel auf Nr. 135 751, zwei Gewinne zu 1000 M. fielen auf Nr. 153 485 und 188 799.
h Berlin, 11.Aug.1902. Ziehung der 2. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 109419, vier Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 68 088. 20 6mn. 136 904, 217 669

Der Kaiser weilt heute in Stettin, wo der neue Schuelldampfer Kaiser Wilhelm II., welcher auf der Werft Vulcan bei Stettin für den Norddeutschen Lloyd gebaut wurde, von Stapel gelassen wird. Dieser neue Riesendampfer, dessen Maschinen zusammen 38000 Pferdestärken indicieren, wird nach seiner Fertigstellung an Pferdestärken das mächtigste Schiff der Welt sein, und selbst die beiden Oceandampfer Kronprinz Wilhelm des Norddeutschen Lloyd und Deutschland der Hamburg=Amerikalinie noch um etliche Tausend Tonnen an Größe überragen, während allerdings die Engländer ein noch größeres Schiff besitzen. Der Dampfer wird in erster Linie dem Passagierverkehr zwischen der alten und neuen Welt dienen, und hat Einrichtungen zur Aufnahme und Beförderung von über 2000 Personen in der ersten und zweiten Kajüte und im Zwischendeck.— Am Vormittag des 15. August besichtigt der Kaiser bekanntlich die Ausstellung in Düsseldorf, fährt von dort per Bahn nach Koblenz und reist sodann zu Schiff den Rhein hinauf nach Mainz, wo er am 16. August eine Truppenschau abhält.
Prinzregent von Bayern hat das Entlassungsgesuch des Kultusministers v. Landmann genehmigt und den bayerischen Gesandten in Wien, Irhru. v. Podewils=Dürniz, zum Kultusminister ernannt.
Der galizische Feldarbeiterausstand breitet sich trotz der Strenge, mit der die Behörden gegen die Excedenten vorgehen, von Tag zu Tag mehr aus und wird bald einen beträchtlichen Teil des Landes ergriffen haben. Welchen Ausgang dieser ganz eigenartige Ausstand auch nehmen mag, das eine ist jetzt bereits sicher, daß die galizischen Gerichte binnen kurzer Zeit alle Hände voll zu thun bekommen, und daß sich die Arreste und Kerker des Landes mit Verurteilten füllen werden.
Bei Ausführung des französischen Vereinsgesetzes
hat ein Offizier aus Gewissensbedenken den Gehorsam verweigert. Aus Vannes wird über den Fall berichtet: Der Präfekt ersuchte den General Frater, nach Ploermel eine Abteilung Kavallerie zu entsenden, um die Behörden bei der Ausführung des Vereinsgesetzes zu unterstützen. General Frater beauftragte den Oberstleutnant Saint Remy, Kommandeur des zweiten Jägerregiments in Pontivy, sich mit einer Abteilung des Regiments dem Unterpräfekten zur Verfügung zu stellen. Saint Remy verweigerte den Gehorsam und erklärte, seine religiösen Gefühle untersagten ihm, bei der Schließung der Kongregationsschulen hülfreiche Hand zu bieten. Frater sandte darauf einen Schwadronschef nach Ploermel. Saint Remy wird nach Fort Belle=ile=Cusner gebracht und später wegen Gehorsamsverweigerung vor ein Militärgericht gestellt werden.
General Galliset, der erklärt hat, daß das berüchtigte Bordereau von Esterhazy versaßt worden sei, der zwei Mitschuldige gehabt habe, wird jetzt, da Dreysus nachgewiesen hat, daß Gallifet nach dem Urteilsspruch von Rennes sich der Begnadigung Dreysus' nicht widersetzt hat, von der Libre Parole aufgefordert, die Schuldigen zu neunen und Klarheit über den ganzen Fall zu schaffen. Da Gallifet die Verschleierung nicht wiro fortsetzen können, darf man sich auf aufsehenerregende Enthüllungen gefaßt machen.
König Eduard, der die Strapazen der Krönungsfeier gut überstanden hat, schenkte der Nation Osborn House und bestimmte dasselbe gleichzeitig als Rekonvalescentenheim für invalide Offiziere.
Aus dem Haag, 11. August, wird gemeldet: Das Allgemeinbefinden Steiins ist zufriedenstellend. Reitz ist gestern hier eingetroffen und wurde heute von Krüger empfangen, der morgen nach Utrecht zurückkehrt.
Verbandstag des Centralverbandes der Bäckerinnungen. I.
B Köln, 11.Ang.1902.
Heute Vormittag wurde der Verbandstag des Centralverbandes Germania durch Herrn Bernard(Berlin) mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Alsdann begrüßte der Vorsitzende die Ehrengäste: Regierungsassessor v. Galen als Vertreter des Oberpräsidenten Nasse, Regierungsrat Dr. Diderichs als Vertreter des Regierungspräsidenten von Köln, Beigeordneter Dr. Fuchs als Vertreter des Oberbürgermeisters, Polizeiassessor Mohrenberg als Vertreter des Polizeipräsidenten, ferner die Vertreter der Handwerkskammern von Köln, Koblenz und Düsseldorf, Hru. Franken, Vorsitzender des holländischen Bäckerverbaudes usw.
Nach dem Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl des Germaniaverbandes, welche im Jahre 1893 22000 betrug, bis heute auf 42 000 gestiegen, welche in 988 Junungen organisiert sind. Laut dem Rechnungsbericht betrugen die Einnahmen 30823., die Ausgaben 26 766., so daß ein Ueberschuß von 4057 M. verblieb.
Uleber den Streikabwehrfonds referierte der Vorsitzende Bernard(Berlin). Die Beiträge zu dem Fonds seien ein Jahr lang ohne Einspruch der Behörde erhoben worden. Die Aufsichtsbehörde,
welcher der Verband unterstellt ist, habe s. Z. entschieden, daß die iräge auch zwangsweise beigetrieben werden könnten, jedoch dürften igen Nichtzahlung die Verbandspapiere nicht eingehalten werden is dann später der Bauarbeitgeberverband auch einen Streikabwehr sonds gründen wollte, kam die Regierung zu der Ueberzeugung, daß nnne derartige Gründung gesetzlich unstatthaft sei, und so wurde auch dem Germaniaverband verboten, die Beiträge zum Streikabwehrfo#nds weiter zu erheben. Es seien bereits 18000 M. gesammelt worden. Nun liegen fünf Anträge darüber vor, was mit diesem Gelde geschehen soll: 1. Gründung einer Unterstützungskasse für Streikschäden; 2. Zurückzahlung der aufgebrachten Gelder an die Innungen; 3. das Geld keiner andern Kasse zu überweisen, sondern zurückzuhalten; 4. das Geld dem Tausendmarkfonds bzw. der Witwenkasse zu überweisen; 5. der Verbandstag möge dem Centralvorstand auheimgeben, einen tüchtigen Kollegen zu bestimmen und zu besolden, der beim Ausbruch eines Ausstandes sich in das Streikgebiet begiebt und im Einverständnis mit der Innung den Streik bekämpft. Es wurde eine Kommission von 15 Mitgliedern gewählt, welche die ge stellten Anträge vorberaten und morgen Bericht erstatten soll.
Ueber die Handwerkskammer in der Organisation des Handwerks und die Verausgabung der Verbandspapiere sprach Hr. Lampe(Hamburg). Im Anschluß hierau wurden mehrere Anträge gestellt, welche in folgender Fassung Annahme fanden:
„Es ist an zuständige Stelle die Bitte zu richten, daß der Zusatz zu Artikel 8, Uebergangsbestimmungen, einzuflechten: Handwerker, die vor dem 1. Oktober 1901 ein Handwerk persönlich und selbständig betrieben, mindestens eine zweijährige Lehrzeit zurückgelegt und zur Ausbildung von Lehrlingen befugt waren, behalten den Meistertitel, auch wenn dieselben beim Inkrafttreten des Gesetzes das Handwerk nicht mehr selbständig ausgeübt haben.“
„Die heute in Köln tagenden Vertreter des 40000 Mitglieder Alenden Vesbaudes Germanza drücken vierdurch igr Bedauern aus,
daß der Beibehaltung unserer alten bewährten Verbandspapiere von einigen Hanowerks= und Gewerbekammern soviel Schwierigkeiten entgegengesetzt werden; sie ertlären sich mit den bisher vom geschäftsführenden Vorstand gethanenen Schritten einverstanden und beauftragen denselben, weiteres zur Beibehaltung unserer Verbandspapiere zu
Ueber die Schädiguug des gesetzlichen Ladenschlusses von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens sprachen Knost(Hamburg) und Fiebach(Breslau), die folgende Anträge stellten:„Der Central=
vorstand wolle dahin wirken, daß die Bäckerläden wenigstens in den sechs Sommermonaten vor 5 Uhr früh geöffnet werden dürfen, eventl. bei früherem Ladenschluß des Abends.“
Nach langer Debatte gelangte der nachfolgende Antrag zur Annahme:„Die am 11. August 1902 zu Köln versammelten deutschen Bäckerinnungen des Centralverbandes Germania verwahren sich schon heute gegen die Konsequenzen der durch die neue Zolltarifvorlage in Aussicht genommenen Getreidezollerhohung und zwar ausgehend von der Erwägung, daß die durch eine Zollerhöhung folgegemäß eintretende und zugestandenermaßen auch beabsichtigte Getreidepreiserhöhung naturgemäß auch zu einer Steigerung des Mehlpreises, und da der Bäcker infolge der mißlichen Lage des Gewerbes erhöhte Materialpreise nicht aus Eigenem zu bestreiten vermag, zu erhöhten Brotpreisen führen muß, das Odium der Preiserhöhung aber erfahrungsgemäß an dem Bäcker haften bleibt.“
Weiter erklärte die Versammlung, daß sie in der von vielen Registerrichtern verfügten Eintragung der Firma mancher kleinen Handwerker eine neue, vom Gesetzgeber nicht gewollte Belastung des Handwerks erblickt. Die Behörden werden gebeten, sich gegebenenfalls uerst mit der zuständigen Handwerkskammer wegen Erstattung eines Gutachtens in Verbindung zu setzen.
Ueber die Steuereinschätzungen der Bäckereibetriebe sprach Orlemünder(Lüneburg); eine Resolution wurde nicht gefaßt.
Bezüglich der Schädigung durch die Konsumvereine wies Hr. Vogler(Berlin) auf die große Gefahr für die selbständigen Bäckereien hin, wenn eine immer wachsende Zahl von Beamten den Konsumvereinen und dem Rabattmarkensystem ihren Tribut zahle. Hier müsse notwendig ein Riegel vorgeschoben und die Konsumvereine unter Staatsaufsicht gestellt werden. Redner empfahl die Annahme folgender Resolution:„Die Vertreter des in Köln tagenden Bäckermeisterverbandes Germania beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Deutschen Reichstag einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, welcher Vereinen, die nicht auf genossenschaftlicher Grundlage stehen, Spargelder zu verwalten untersagt. Die anwesenden Vertreter deutscher Bäckermeister sind der Ansicht, daß zum Spargelderverwalten nur der Staat und Komunen, sowie unter Aufsicht stehende Korporationen berechtigt sind. Sollte der hohe Bundesrat dieses nicht für durchführbar halten, so bittet der Verbandstag dahingehend eine Bestimmung zu erlassen bzw. gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen, daß die Vereine, welche sich mit der Verwaltung von Spargeldern befaßten, als Wohlfahrtseinrichtungen unter der Kontrolle des Staates gestellt werden und die Thätigkeit des Vorstandes unentgeltlich ausgeübt wird.“
Delegierter Nuhn(Hannover) beantragte, dahin zu wirken, daß allen Beamten verboten wird, den Konsumvereinen als Mitglieder beizulreten.„„
Nach einer langen Debatte wurden außer den beiden erwähnten noch zwei weitere Resolutionen angenommen, worin 1. der Vorstand beauftragt wird, dahin zu wirken, daß eine Umsatzsteuer für Konsumanstalten erhoben wird; 2. bei der nächsten Reichstagswahl nur solche Kandidaten zu wählen, welche für die Forderungen der Handwerker eintreten wollen.
An die Verhandlungen schloß sich im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Festmahl.
Gesamtverband katholischer kaufmännischer
Gehülfinnen Deutschlands.
2. Köln, 11. Ang.1902.
Heute Vormittag begann im Charitashause(Georgstraße) die erste Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands. Erschienen waren u. a. die.H. Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i..), Abg. Justizrat Karl Trimvorn(Köln), Prälat Metzmacher(Aachen), Prof. Dr. Willems(Trier), Rektor Dahlmann(Münster), Dr. Pieper(.=Gladbach), Rektor Haehling (Dortmund), Dr. Herkenne(Bonn), Dr. Seitz(Mainz).
Der Präses des Kölner Verbandes der kaufmännischen Gehülfinnen, Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald, dankte für die zahlreiche Teilnahme und wies darauf hin, daß wichtige Punkte zum Wohle des Verbandes erörtert werden sollten. Sodann gedachte er in auerkennenden Worten der großen Verdienste des Hinscheidens des Präses des Trierer Vereins, Hru. Prof. Dr. Neyer, der seit 1894 außerordentlich segensreich mit großer Hingabe für die Interessen des Vereins thätig war. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen.
Zum Vorsitzenden des Verbandstages wurde Hr. Justizrat Karl Trimborn einstimmig gewählt, zum stellvertretenden Vorsitzender Hr. Prälat Dr. Werthmann, zum Schriftführer Hr. Kaplan Fetzner(Karlsruhe). Die Feststellung der Präsenzliste ergab die Anwesenheit von Vertretern aus den Städten Aachen, Bonn, Dortmund, Freiburg i.., Karlsruhe, Köln, Köln) Severinstraße),.=Gladbach, Münster, Trier, Offenbach, Mainz, Düsseldorf, insgesamt also von 13 stimmberechtigten Vereinen; außerdem hospitierte der Verein Mannheim. Hr. Frank (Köln) berichtete namens des Vororts Köln über dessen bisherige Thätigkeit. In Zukunft soll der Bericht den einzelnen Vereinen vor der Generalversammlung zugesandt werden. Die Verbandskasse hatte eine Einnahme von 245., eine Ausgabe von 47 M. zu verzeichnen, so daß ein Kassenbestand von 198 M. verblieb. Eine von zwei Herren vorgenommene Revision des Kassenbestandes ergiebt Richtigkeit.
Ein Antrag Karlsruhe, den jahrlichen Beitrag niedriger als 50 Pfg. pro Mitglied zu bemessen, und ein Antrag des Vororts Köln, den Jahresbeitrag zu erhöhen, wurden zurückgezogen und ein Ausgleich dahin erzielt, daß die Generalversammlung befugt sein soll, für die ersten Jahre einem neugegründeten Verein die Beitragspflicht zum Teil zu erlassen.
Hr. Dr. Düsterwald berichtet über das Verbandsorgan; dasselbe wurde in Nachen beschlossen, lange aber hat es gedauert, ehe die Gründung ins Werk gesetzt werden konnte. In Zukunft soll ein Feuilleton eingerichtet werden, das aber höchstens über zwei Nummern sich erstrecken soll. Wie Hr. Dr. Pieper ausführt, hatte man anfänglich ein Verbandsorgan von acht Seiten monatlich einrichten wollen. Die Kosten hätten für jede Nummer 110 M. betragen. Man begnügte sich deshalb mit vier Seiten für jede Nummer, die Kosten betrugen unnmehr 60 M. bei monatlichem Erscheinen in einer Auflage von 1500 Exemplaren etwa 800 M. Die Kosten hat bisher der Volksverein in.=Gladbach getragen. Der Verbandstag beschloß, von diesen Kosten 150 M. zu tragen.
Hr. Dr. Werthmann bittet, das Verbandsorgan eifrig mit Beiträgen zu unterstützen. Jusbesondere sollen Artikel fachmännischer und juristischer Art, sowie belehrende Artikel religiös=sittlicher Natur in dem Korrespondenzblatt ausgenommen werden.
In der Erorterung wurde auch die Errichtung von kaufmännischen Fortbildungsschulen für kaufmännische Gehülfinnen berührt, diese Frage aber einer besonderen Generalversammlung vorbehalten.
Hr. Frank berichtet serner über die bisberige Wirkung der
Stellenvermittelung. Im Jahre 1901 lagen 483 Stellengesuche vor; hiervon wurden 115 vermittelt, während die übrigen 368 Stellengesuche gelöscht werden konnten. Es waren noch 115 offene Stellen vorgemerkt. Im ersten Halbjahre 1902 wurden von 224 Stellensuchenden 35 Stellen besetzt, 109 Stellen gelöscht; 80 Stellengesuche blieben offen. Angeboten wurden im selben Zeitraum 322 Stellen; von diesen blieben 115 offen. Für die weitere Ausdehnung und Nutzbarmachung der Stellenvermittelung wurden folgende Leitsätze vom Vorsitzenden aufgestellt:„Alle Lokalvereine sollen ersucht werden, sich mit der Stellenvermittelung zu befassen und nach Kräften für dieselbe sich ins Zeug zu legen. Ferner haben die Lokalvereine ihre Vakanzen, die sie nicht besetzen können, und die Mädchen, die sie nicht unterbringen können, nach Köln zu melden unter Zuhülfenahme eines bestimmten Formulars, welches in der Centralstelle ausgearbeitet wird. Was die Centralstelle selbst vermittelt, erhält sie selbst bezahlt. Die Frage, wie man an die Prinzipale herantritt, soll bei der nächsten Generalversammlung erörtert werden.
Sodann folgt der Bericht über den Stand der Krankenkasse. Dabei kommen nur in Betracht die Städte Köln, Münster und Trier; die übrigen Städte haben sich noch nicht angeschlossen. Der Barbestand am 30. Juni 1902 beträgt M. 194, auf der Sparkasse sind M. 723 zurückgelegt und das Juventar ist mit M. 60 bewertet, so daß das Gesamtvermögen am 30. Juni 1902 M. 977 betrug.
An den Satzungen wurden einige Aenderungen vorgenommen, die demnächst im Vereinsorgan bekannt gegeben werden sollen.
Hr. Prälat Dr. Werthmann schlug als Vorort für den nächsten Verbandstag wiederum Köln vor. Die Versammlung erklärte sich unter Beifall damit einverstanden. Nachdem sich auch der derzeitige Vorsitzende des Vororts Köln bereit erklärt hatte, sich nochmals der damit verbundenen Arbeiten zu unterziehen, dankte Hr. Dr. Werthmann dem Kölner Verein für seine eifrige Thätigkeit.
Hr. Dr. Düsterwald dankte Hrn. Justizrat Karl Trimborn für die umsichtige Leitung der Versammlung und hob dessen Verdienste um die Sache des Verbandes hervor. Ihm sei es in erster Linie zuzuschreiben, daß der Verband ins Leben gerufen worden und gegenwärtig blühe.
Hr. Justizrat Trimborn lehnte die große Anerkennung für seine Person ab und wälzte dieselbe auf Hru. Kaufmann Frank, der sich in so aufopfernder Weise den Aufgaben des Vereins unterzogen habe. Möchten im übrigen alle Anwesenden auch weiterhin an der Verwirklichung der Ziele des Verbandes mitwirken, jeder Verein in seiner Stadt, im Norden, Süden, Osten und Westen.
Locales.
X Der Herzog von Cambridge ist gestern hier eingetroffen
und im Hotel du Nord abgestiegen.
0 Das Domhotel soll, wie die Rh.=Westf. Ztg. wissen wollte, von den Erben Metz an einen Amerikaner zum Preise von 4736000 M. verkauft worden sein. Wir sind in der Lage, diese Mitteilung als erfunden bezeichnen zu können.
Kindesmord. Am Samslag wurde die gerichtliche Obduktion der Kindesleiche vorgenommen, welche am Deutschen Ring, in Leinen und Papier eingewickelt, aufgefunden worden ist. Dieselbe wies, wie berichtet, eine Kopfwunde auf. Die Obduktion ergab nun eine gewaltsame Tötung durch Zertrümmern der Hirnschale.
E Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Riehlerhaus ein Mann von einer bei Gelegenheit der Bäckerei=Ausstellung in Bewegung gesetzten Maschine abgesprungenen Schraube am Kopfe getroffen und nicht unerheblich verletzt. Man brachte ihn nach dem Hospital.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1902.
e Geburten. Daniel, S. v. Barthol. Pullmann, Stuckat., Gereonswall 103.- Gertha, T. v. Wilh. Muhr, Kellner, Limburgerstr. 8.- Anna, T. v. Jak. Linnartz, Lackierer, Friesenwall 28.- Gustav u. Adolf, Zwill. v. Herm. Oppenheim, Kaufm., Hohestr. 160.- Anna. T. v. Ernst Kossel, Oberkellner, Cunibertskloster 25.- Wilhelm, S. v. Wilh. Wieser, Kellner, Große Neugasse.- Katharina. T. v. Jos. Hamm, Tagl., Eigelstein 80.82.
- Michael, S. v. Theod. Linnartz, Spezereihdlr., Thürmchenswall 8. Maria, T. v. Jos. Breidenbend. Bäckernrstr., Gereonswall 43.- Helene, T. v. Aug. Sreuper, Gefängnisaufseher, Weidengasse 63/65.- Werner, S. v. Joh. Heint. Fabrikarv., Wehrgasse 2.- Anton, S. v. Ant. Niehüser, Postbote, Dasselstr.31.- Heinrich, S. v. Friedr. Pühl. Schutzm., Roonstr. 92.- Maria. T. v. Jos. Nagel, Tagl.,Buschg.19.- Valentin, S. v. Math. Efser, Fabrikarb., Höningerweg 107.- Anna, T. v. Heinr. Wilden, Tagl., Cäsarstr..Käthe. T. v. Richard Nathbühr, Gerichtsd., Alexianerstr. 48.- Christine, T. v. Winand Schumacher, Rentner. Im Weichserhof 12. Kathar., T. v. Peter Bramer, Fabrikarb., Kämmerg. 23.- Elisab., T. v. Joh. Klein, Maurer, Alexianerstr. 6.— Marg., T. v. Karl Weißenfels, Schutzmann, Clemensstr. 31.- Paul, S. v. Joh. Juli. Telegraph.=Vorarb., Thieboldsg. 121.= Heinrich, S. v. Joseph Heidgen, Schlosseeges., Sterneng. 62.Theresia, T. v. Philipp Blum, Schneiderges., Thieboldsg. 124.- Arthur, S. v. Gabr. Falkenberg, Küster. In der Höhle 30.- Gertrud, T. v. Johann Stenzhorn, Tagl., Agrippastr. 65.-Heinr, S. v. Heinrich Nix, Schreinermstr., Gertrudenstr. 16.- Margar., T. v. Joh. Brungs, Maschinist. Thurnm. 65.- Maria, T. v. Johann Omboni, Hausmeister. Heu0 Sterbefälle. Peter Obladen, 4., Antwerpenerstr. 10.- Rudolph Brauer, 9 M. Karthäuserg. 26.- Jakob Jansen, 3., Färberg.—3.
- Kurt Schreiber, 4., Altermarkt 67.- Jakob Hartz, 1., A. Mauer a. Bach 20.- Dr. med. Wilh. Dietzer, Assistenzarzt, unverh., 32., Cäcilienkl. 19.- Agnes Berz, geb. Jungbluth, 23., Severinstr. 57A.= Julius Rothschild, 9., Kyffhäuserstr. 29.- Heinr. Deuß, 2., Triererstraße 484.- Wwe. Anna Hoppe, geb. Künemund, 74., Quentelstr. —6.- Autonie Schmidite, 3., Goltsteinstr. 41.- Peter Eich, 2., Karthäuserhof 42.- Phil. Schmitz, o.., Wwr., 86., Pantaleonsw. 65.
an I n Gshafs Nr. □ Tricbrichste 24— Wme.
Karl Wirz.
Kurthänserhof#.- Phn. Schiigre. um g T
- Wwe. Anna Schmitz, geb. Fernhold, 63., Friedrichstr. 24.- A
Wilhelmine Habelmann, geb. Stö zel. 95., Brüsselerstr. 49.- J Fitentscher, Klempn., verh., 45., Lützowstr. 7.- Petronella W 1., Gr. Spitzeng. 47.„
8 Heiraten. Richard Wolters, Commis. u. Clara Nettesheim, beide v. hier.- Gustav Kuhnen, Commis, v. Schwelm. u. Anna Engelen, v hier. Franz Hirskorn, Schneidermstr., v. Bundorf, u. Anna Dohm, v. Cöln=Sülz. Dr. Edmund Wirtz, Rechtsanwalt. v. Dormagen. u. Marg. Custodis, v. hier. Ignaz Weiß, Straßenb.=Wagenführer, v. Ottendorf. u. Sophia Schlüter, v. Bredenborn.- Friedr. Thomas, Reg.= Supernumerar, v. Ahrweiler, u. Maria Moll. v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Wilh. Besch, Handlungsgeh., Plankg. 6, u. Franziska Zabel, Kl. Griechenm. 54.- Wwr. Ferd. Trampe, pens. Gef.=Aufs., u. Wwe. Sophia Zipshausen, geb. Kistermann, beide Follerstraße 56.- Wilh. Schor, Schreinerges., Gr. Brinkg. 27, u. Kath. Dentel, Salier=Ring 46.- Jak. Öster, Schreinenges.. Alte Wallg. 14A, u. Magd. Weidenvach, Ketteng. 8.- Pet. Klein. o. G. zu Köln Riehl. u. Gertr. Bönder. Humboldtstr. 5.= Cäsar Bouer, Schlosserges., zu Dortmund, u. Agnes Zehnpfennig, Thieboldsg. 24.- Peter Münch, Tagl., Gr. Griechenm. 133, u. Klara Mücher, Kl. Eriechenm. 83/85.- Joh. Schwebig. Schlosserges., zu Köln=Deutz, u. Anna Müller, Alte Mauer a. B. 71.= Nik. Kiunter, Postb., Löweng. 8. u. Cllisab. Thonnet, Koelhoffstr..= Friedr. Schmidt. Buchhalter, Frankstr. 3. u. Gertr. Haas, Brüderstr. 14.
" Jos. Kreuter, Elektromechaniker, Annostr. 37A, u. Richmunda Nou,
Weideng. 27.=Ferm. Rinkel, Schneider zu Jülich, u. Helene Völl, Limburgerstr. 25.- Oskar Conrady, Kaufm, Friesenw. 85, u. Elisab. Frenzel, Hoyenzollern=Ring 76. Everh. Klosterhalfen, Schlosser, Saarstr. 15, u. Klara Jubelgaß, Eigelstein 57.59.- Max Wawrzynek, Schlosser, Christophstr. 29. u. Maria Kopp, Frankenplatz 4/6.- Joh. Henrichen, Schuhm., Severinstr. 121, u. Auguste Sabrowsky, Pantaleonstr. 33.= Emil Saumann, Buchh., Vondelstr. 2. u. Kath. Thönnessen, Isabellenstraße 9.- Adolf Konemann. Fensternein.=Untern., Pantaleonsmühlengasse 22, u. Helene Reetz, Weißbütteng. 4.— Adolf Koch, Handl.=Geh., Brüsselerstr. 6. u. Maria Emons, Achtemtr. 23.
Itheinhöhe am 12. Aug. morgens 7 Uhr: m.41—.01.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 1.<space> A u g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9°,<space> a b d s.<space> U h r:<space> 1 8°<space> C.<space>
" 12. Aug. niorgans 7 Uhr 12° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 1 Dinstag, 12. August 1902.
Gebührenordnung
für die Hebammen des Stadtkreises Cöln.
1.
Für Hülfeleistung bei einer Entbindung von einem reisen Kir
—15 M
—25 M.
—10 K.
oder frühreisen Kinde
und wenn sich die Geburt außergewöhnlich verzögert— mehr als zwölfstündiges Verweilen der Hebamme bei der Kreißenden erforderlich ist— oder bei Meyrgeburten 2. Für Hülfeleistung bei einer Fehlgeburt 3. Fur jeden der vorgeschriebenen täglichen Besuche während der neun ersten Wochenbettstage, sowie für jeden außerdem vor oder nach der Entbindung auf Verlangen ausgeführten oder nach Beschaffenheit des Falles notwendig gewordenen Besuch a. bei Tage 0,50—.50 M.
d. bei Nacht.00—3,00 M
4. Für eine Tagewache(soweit dieselbe nicht etwa zur Entbindung[Nr. 1 und 2] gehört)
Für eine Nachtwache(desgl, wie vor),
—5 Ml.
—8 M
Für das Setzen eines Klystiers oder für eine Ausspülung oder die Anwendung des Katheters oder die Hülseleistung bei einem Bade(einschl. der Besuchsgebühr) a. bei Tage 1,00—.00 Ml.
b. bei Nacht.50—.00. NB. So weit diese Hülfeleistungen sub 6 bei der Entbindung oder Fehlgeburt selbst, oder bei der vorgeschriebenen Wochenpflege während der ersten neun Tage des Wochenbettes notwendig werden, sind dieselben bereits in den Sätzen sub—3 enthalten und dürfen nicht noch einmal besonders
.50—1,00 Jl.
.00—-2,00 M.
berechnet werden.
7. Für eine Raterteilung im Hause der Hebamme und wenn eine innere Untersuchung dabei notwendig wird
8. Für Arznei=, Desinfektions= und Verbandmittel, welche die Hebamme bei ihren Hülseleistungen aus ihrem Bestande hat verwenden müssen, darf dieselbe besonders berechnen bzw. Ersatz beanspruchen. Das Gleiche gilt für Instrumente, soweit dieselben nur einen einmaligen Gebrauch gestatten, oder für solche, welche besonderer Umstände halber haben vernichtet werden müssen oder unbrauchbar geworden sind oder in den Besitz der Patientin übergegangen sind.
a. Die vorstehende Gebührenordnung findet Anwendung bei Mangel Vereinbarung oder in streitigen Fällen und zwar nur für die Thätigkeit der Hebammen innerhalb des Stadtkreises Cöln. Bei Hülfeleistungen außerhalb des Stadtkreises Cöln bleibt die Festsetzung der Gebühren und Reisekosten der jedesmaligen freien Vereinbarung vorbehalten.
v. Die Gebühren der Hebammen sind innerhalb der vorstehend angegebenen Sätze sowohl nach den Vermögensverhältnissen des Zahlungspflichtigen als auch nach der Schwierigkeit und Dauer der Verrichtungen zu bemessen.
c. Bei Unbemittelten und in allen Fällen, in welchen eine öffentliche Kasse für die Zahlung der Gebühren einzutreten hat, greifen nur die niedrigsten Ansätze Platz
d. Auf Verlangen des Zahlungspflichtigen ist die Hebamme gehalten, eine
einer
genaue. ins Einzelne gehende Cöln, den 6. August 1902.
echnung aufzustellen.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Vorstehende Gebührenordnung wird mit Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen. Unterrichts= und Medicinalangelegenheiten hiermit veröffentlicht.
Cöln, den 6. August 1902. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister.
Reisetaschen, Umhängetaschen, Handkoffer billigst.
P. Mandt, Severinstraße 13., Ecke Perlengraben.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. liefert
Fernspr. 3145 M GU• in
BUHIE Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
1der
MUIA
11
Re
ei der schlechten Konjunktur in der Industrie und deren Folge, wenig oder gar keine Dividende, empfiehlt es sich.
gute Zinshäuser
zu kaufen. Eigentümer offeriert schöne herrschaftliche Wohn= sowie Geschäftshäuser in seiner Stadt am Rhein als sehr gute Kapital= anlage.
Fr.=Off. u. B 1 3968 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.i
Bratpfannen
empfiehlt 89—
die Kupferschmiederei von
J. P. Päffgen. 3 Fabrik sucht Käufer für große
Reste
v. Damen= u. Herren=Stoffen.
Fr.=Off. u. B S 3982 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. I
Werkstätte, hell“ Thgfesh.
fahrt, mit oder ohne Wohnung. billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Drogerie,
##gutgehend und rentabel, nur# #einste Kundschaft, ist zu ver###faufen. Gefl. Fr.=Offerten unt. 2 B C 3967 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. 1
haben in allen einschlägigen Geschäften.
Für
Mädcheupensionate.
Alleinsteh. Dame(Vollwaise), aus guter Familie, 27 J. alt, französ. u. engl. im Auslande erlernt, musik., in Haushalt, Handarbeiten. Erziehung der Jugend erfahren, sucht sofort Engagement in feinem Pensionat. Gehalt Nebensache, wenn nur angenehmes Heim.
Fr.=Off. unt. E O 4001 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközig.
Mitten in einem der besten Industrieorte Lothringens ist unter
günstigen Bedingungen
großer Laden,
169 Quadratmeter, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Schnitt= und Herren=Maßz=Sachen, sowie Konfektion aller Art, zu verkaufen oder zu vermicten, mit und ohne Waren. In demselben wurde bis jetzt ein Special=Herrenartikel=Geschäft mit Erfolg betrieben.
Fr.=Offerten u. L. G 3686 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Frei schöne Part.=Räume zu verD mieten. Klingelpütz 34.
Locales.
B Lohnbewegung der Maurer. Eine öffentliche Maurerversammlung, welche den großen Saal des Kolosseums füllte, nahm am Sonntag Nachmittag den Bericht des Gesellenausschusses und der Lohnkommission über die Verhandlungen, die mit der Jnnung über die Forderungen der Maurer gepflogen worden sind, entgegen. Nach diesem Bericht hat sich die Innung mit den kleineren Forderungen ziemlich einverstanden erklärt. Bezüglich der Forderung eines Minimallohnes von 50 Pfg., bei Tiefbauarbeit 65 Pfg. pro Stunde, hat die Innung sich direkt ablehnend verhalten; sie ist jedoch bereit, vom 1. April nächsten Jahres ab einen Mindeststundenlohn von 46 Pfg. zu bewilligen. Auch will die Innung den verlangten Zehnstundentag vom Frühling 1903 an einführen. Etwa zwanzig Redner sprachen sich unter dem Beifall der Versammlung dahin aus, daß man hierauf nicht eingehen könne und es sich empfehle, unter diesen Umständen sofort einen Generalausstand zu beginnen. Der Vorsitzende des Centralverbandes der Maurer Deutschlands, Bömelburg(Hamburg), riet indes von einem Generalstreik ab und schlug vor, sich vor der Hand mit einem Mindestlohn von 48 Pfg. zu begnügen. Man müsse immerhin berücksichtigen, daß die Gesellen, die jetzt 43 Pfg. erhalten, bei 50 Pfg. sofort 7 Pfg. pro Stunde mehr erzielten. Auf eine solche Lohnerhöhung seien die Unternehmer bei der Kalkulation der Preise für Bauten nicht vorbereitet. Auf die 48 Pfa. könne man aber nur dann eingehen, wenn sie sofort bewilligt würden; auch von der sofortigen Verringerung der Arbeitszeit auf zehn Stunden täglich könne man nicht abgehen. Am Montag früh sollten diese Forderungen gestellt werden, und auf den Bauten, wo man nicht hierauf eingehe, möge man die Arbeit sofort einstellen. In diesem Sinne nahm man folgende Resolution mit allen gegen sieben Stimmen an:„Mit dem Angebot der Junung, vom Frühjahr ab die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen und von da an auch einen Minimallohn von 46 Pfg. zu zahlen, erklärt sich die Versammlung nicht zufriedengestellt. Sie ist aber bereit, mit der Innung ein Vertragsverhältnis einzugehen, wonach sofort die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt und ein Minimalstundenlohn von 48 Pfg. gezahlt wird. In Erwägung aber, daß keine Aussicht vorhanden ist, in absehbarer Zeit mit der Innung eine Einigung zu stande zu bringen, und daß anderseits von den Unternehmern, welche Neubauten und größere Umbauten ausführen, nur 25 Proz. der Innung angehören, so beschließt die Versammlung: 1. der Zweigvereinsvorstand und die Lohnkommission werden beauftragt, in Verbindung mit den Kollegen auf den einzelnen Bauten, mit den Arbeitgebern wegen Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit und eines Minimalstundenlohnes von 48 Pfg. in Unterhandlung zu treten; 2. auf allen Bauten bezw. bei allen Unternehmern, welche die zehnstündige Arbeitszeit und 48 Pfg. Minimallohn nicht bewilligen, ist die Arbeit einzustellen; dagegen kann bei den Unternehmern, welche sich schriftlich oder mündlich auf Ehrenwort verpflichten, die Forderung zu bewilligen, weiter gearbeitet werden.“ Im Laufe des gestrigen Tages wurde an einzelnen Baustellen auf Grund der vorstehenden Resolution die Arbeit eingestellt.
∆ Der Kölner Heilstättenverein bringt in einem Rundschreiben an die Vorstände der hiesigen Krankenkassen zur Kenntnis, daß die von demselben errichtete erste Lungenheilstatte, die Augusta Viktoriastiftung zu Rosbach an der Sieg, vom 18. d. M. ab zur Aufnahme von männlichen Kranken fertiggestellt sein wird. Die Anstalt ist, eine Viertelstunde von der Station Rosbach der Köln=Gießener Bahnstrecke entfernt, an einem Bergeshang, inmitten schöner Waldungen gelegen, welche eine reine, staub= und rauchfreie Luft und guten Windschutz gewähren und reichliche Gelegenheit zu Spaziergängen im Walde bieten. Die Heilstätte entspricht allen Anforderungen der modernen Hygiene und bietet Unterkunft für 120 Kranke. Die Behandlung der letzteren erfolgt nach den gleichen Grundsätzen, wie sie in den anderen deutschen Volksheilstätten befolgt werden: unausgesetzte ärztliche Ueberwachung und Belehrung der Kranken, Einhalten einer regelmäßigen Tageseinteilung und Durchführung der hygienisch=diätetischen Behandlungsweise. Die Grundlage der letzteren ist: steter Aufenthalt in reiner, gesunder Luft, individuell angepaßte Abwechselung von Ruhe und Bewegung, ferner kräftige, gemischte Nahrung, jedem einzelnen speciell vorgeschriebene Wasserbehandlung. Nur solche Patienten werden aufgenommen, deren Krankheit Aussicht auf Heilung bzw. Wiedererlangung einer länger andauernden Erwerbsfähigkeit bietet. Kranke, deren Leiden soweit vorgeschritten ist, daß sie zu Bette liegen müssen und die Kur nicht mitmachen können, sind von der Aufnahme ausgeschlossen. Dasselbe gir von jungen Leuten unter 15 und Männern über 50 Jahren. In der Regel wird sich, der Ansicht des Vorstandes nach, die Kur über drei Monate erstrecken. Als unrichtig wird die Ansicht bezeichnet, daß die Kur im Sommer einen weit besseren Erfolg als im Winter zeitige. Wie die Erfahrung alter Heilstätten lehren, seien auch die im Winter ausgeführten Kuren, bei denen die Kranken nicht unter den nachteiligen Einwirkungen großer Hitze zu leiden hätten, ebenso vorteilhaft wie nachhaltig. Der Vorstand des Heilstättenvereins wird auch bemüht sein, die der Anstalt Entlassenen wieder in ihre früheren Arbeitsverhältnisse zurückzubringen oder ihnen andere Arbeitsgelegenheit zu verschaffen. Gesuche um Aufnahme sind an die Direktion der Heilstätten in Rosbach an der Sieg zu richten, die auf Grund eines vom behandelnden Arzt auszustellenden Zeugnisses über die Aufnahme entscheidet. Der Pflegesatz beträgt M.#00 täglich.
9 Ausbildungskursus für Lehrer in erziehlicher Knaben= handarbeit. Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit veranstaltet wie in den Vorjahren so auch in diesem Jahre wieder einen Ausbildungskursus für Lehrer in erziehlicher Knabenhandarbeit. Derselbe wurde Montag Morgen im Schulgebäude am Großen Griechenmarkt hierselbst eröffnet. Die technische Leitung des Kursus ist Hru. Hauptlehrer Witteler von hier übertragen, der schon seit Jahren den Kölner Ausbildungskursen mit bestem Erfolge vorsteht. Verschiedene Teilnehmer haben auf Veranlassung der Rheinischen Provinzialverwaltung zu dem Kursus sich eingefunden. In den der Rheinischen Provinzialverwaltung unterstellten Erziehungs= und Rettungsanstalten, in den Waisenhäusern, den Taubstummen= und Blindenanstalten der Rheinprovinz ist die erziehliche Knabenhandarbeit seit vielen Jahren als Erziehungsmittel eingeführt, und die Provinzialverwaltung wendet diesem Zweige der Beschäftigungs= und Erziehungsmittel ihre besondere Aufmerksamkeit zu. Vor einigen Jahren hat sie einen besonderen Kursus für katholische Ordensschwestern abhalten lassen, damit diese in den von ihnen geleiteten Anstalten der erziehlichen Knabenhandarbeit Eingang und Pflege bereiteten. Auf verschiedenen Ausstellungen erregten die Arbeiten der von Schwestern geleiteten Kursen die besondere Aufmerksamkeit wegen ihrer sauberen, exakten Arbeit, die auf eine liebevolle Hingabe der Schwestern an diese Thätigkeit schließen ließen. Gegenwärtig nimmt auch eine Digkonissin aus Kreuznach ebenfalls auf Wunsch der Provinzialverwaktung an dem Kursus teil. Die übrigen Teilnehmer sind zumeist Volksschullehrer aus dem Rheinlande; ein Kursist ist aus Luxemburg erschienen. Der Kursus umfaßt Papp=, Schuitz= und Hobelbaukarbeiten. Im allgemeinen wird dem Unterricht der sogenannte Leipziger Lehrgang, wie er an der Leipziger Lehrerbildungsanstalt für erziehliche Knabenhandarbeit besteht, zu Grunde gelegt. Einige Abänderung hat die Erfahrung als zweckmäßig erscheinen lassen. Die Daner des Kursus ist auf drei Wochen berechnet. Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit beabsichtigt, mit dem kommenden Wintersemester auch das Modellieren in den hiesigen Schülerwerkstätten einzuführen. Eine
Seite 5.
Zur Kottenparade nach Düsseldorf
bei Anwesenheit d. Majestäten.
Unser Salon-Dampfer„Stadt Köln“ fährt am*
15. 0.., vormittags 9 Uhl,
ab unserer hiesigen Station nach Düsseldorf, um an der dortigen Flottenparade(mittags gegen 12 Uhr) vor den allerhöchsten Herrschaften teilzunehmen und führt des Abends bei der imposanten Beleuchtung der Ausstellung und dem großartigen Doppel=Feuerwerk an dem Gelände der Aus stellung vorbei Korsofahrten aus; es ist somit dem geehrten Publikum Gelegenheit gegeben, das überaus großartige und feenhaft schöne Panorama der ganzen Ausstellung vom Rheine aus zu sehen.
Das großartigste Feuerwerk während der ganzen Ausstellung beginnt an diesem Tage gegen 8½ Uhr abends. Es ist somit noch Gelegenheit vor handen, von mittags 1½ Uhr bis gegen 8 Uhr abends die Stadt Düsseldorf zu besuchen resp. die Ausstellung zu besichtigen. Abfahrt abends von eigener Landebrücke im Ausstellungsgelände.
Gute Restauration und Musik an Bord.
Karten, gultig zur Hin= und Rückfahrt. Teilnahme an der Flottenparade und Korsofahrt zum Preise von 4 K sind an allen unseren Kassen, sowie auf unserem Bureau. Freiheitstraße 23, zu haben.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Ausstellung von Erzeugnissen der erziehlichen Knabenhandarbeit soll zu Ostern kommenden Jahres Zeugnis ablegen von dem Betriebe dieses Unterrichtsfaches und den erreichten Erfolgen.
10 Feuer. In der Fett= und Oelfabrik von Gebrüder Stern in der Luxemburgerstraße zu Köln=Weißhaus entstand am Sonntag Morgen gegen 11 Uhr Feuer, welches wegen der vorhandenen leicht brennbaren Materialien einen größeren Umfang anzunehmen drohte. Es gelang jedoch der Fabrikfeuerwehr mit Hülfe der Kölner Berufsfeuerwehr sowie der freiwilligen Feuerwehr von Köln=Sülz den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Es wurde nur ein Teil des Dachstuhles der Fabrik beschädigt. Der Betrieb ist in keiner Weise gestört.
A. Ein geisteskranker Mann ist am 5. September v.., als er am hiesigen Hauptbahnhofe umherirrte, zu seiner eigenen Sicherheit in Polizeigewahrsam genommen und später in die Irrenanstalt Lindenburg eingeliefert worden. Ueber die Person des Unbekannten konnte bis heute nichts ermittelt werden. Er wird wie folgt beschrieben: Alter etwa 30 Jahre, untersetzte Gestalt, Größe.57 Meter, Gesichtsfarbe blaßgrau, Haare dunkelblond, kurzer Woll= und Schnurrbart, Bekleidung schwarz=weiß gestreiftes Hemd, blauer Arbeitskittel, grauer kurzer Rock, braune Biberhose(hinten innen gezeichnet), graue Strümpfe und Schnürschuhe. Etwaige nähere Angaben über die Person und die Herkunft des unbekannten Geisteskranken werden an die Abteitung 3(Abteilung für Heimatwesen) Kreuzgasse 20, 2. Etage erbeten.
. Im Streit wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Droschkenkutscher von einem Kohlenhändler durch einen Messerstich schwer verletzt. Derselbe wurde zum israelitischen Asyl geschafft,
zirk Köln=Ehrenfeld.
6 Geburten.(26. Juli.) Joh., S. v. Theod. Bey, Fuhrm., Subbelratherstraße 189.- Siegfried, S. v. Rich. Schiersand, Kaufm., Leostr. 9.
- Marg., T. v. Joh. Enten, Eisenb.=Bremser, Wißmannstr. 25.-(1. Aug.) Joh., S. v. Joh. Fischer, Friseur, Marienstr. 39.- Kath., T. v. Joseph Bloemeling, Kaufm., Venloerstr. 250.- Luise, T. v. Wilh. Thiebach, Fabrikarb., Landmannstr. 90.-(.) Karl. S. v. Bernh. Schmitz, Fabrikarb., Rochusstr. 60.- Hedwig. T. v. Gottlieb Wohl, Brieftr., Vogelsangerstr. 54.
- Math., S. v. Franz Minrath, Metzgermstr., Vogelsangerstr. 119.- KartS. v. Karl Pungs, Milchhdlr., Dechenstr. 20.- Anton, S. v. Gottfried Klein, Cementarb., Gumprechtstr. 15.- Magd., T. v. Paul Gärtner, Packer, Hospeltstr. 29.- Peter. S. v. Wilh. Mandt, Buffet., Liebigstr. 161.
(.) Maria, T. v. Peter Nagel, Tagl., Marienstr. 18.- Marg., T. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Wahlenstr. 46.- Ludwig, S. v. Jos. RoßtSchreiner, Roßstr. 25. Elise. T. v. Math. Herriger. Fabrikarb., Hackländerstraße 58.- Marg., T. v. Karl Bovenschen, Möbelhdlr., Venloerstraße 287.-(.) Christine, T. v. Alb. Keischgens, Gasarb., Subbelratherstraße 199.- Rob., S. v. Joh. Schuth, Schlosser, Keplerstr. I2. Jos.. S. v. Anton Coenen, Hülfsbremser, Glasstr. 90.- Wilh., S. v. Wilh. Meyer, Tagl., Philippstr. 55.-(.) Wilh., S. v. Wilh. Wilbertz, Fabrikarb., Hackländerstr. 1.- Marg., T. v. Friedrich Freytag, Zuschn., Eppendorfstr..- Peter, S. v. Paul Körfer, Bahnwärter, Simonsstr. 1.
- Christine. T. v. Steph. Schmitz, Tagl., Lessingstr. 17.- Peter. S. v. Bern. Faßzbender, Masch., Venloerstr. 672.- David u. Alexandrine, Zwill. v. Jakob Eryardt, Schmied, Subbelratherstr. 151.- Marg., T. v. Anton
Fuhrkn., Thebäerstr. 72.-(.) Kath., T. v. Theod. Pütz, Tagl., Venloerstr. 661.- Maria, T. v. Aler. Innat, Sattler, Alpenerstr. 13.— Franz. S. v. Karl Bahn, Postassist., Vogelsangerstr. 45.-(.) Christinc, T. v. Joh. Maatzen, Schlosser, Feltenstr. 129.- Agnes, T. v. Pet. Horn, Dekorat.=Maler, Hansemannstr. 13.— Adele, T. v. Jos. Kröngen, Nachtwächter. Sömmeringstr. 30.-(.) Sibylla, T. v. Christ. Raaf, Tagl., Frohnhofstr. 21.- Heinr., S. v. Hilar. Thie, Fabrikarb., Glasstr. 15. Kath. T. v. Jos. Scholz, Sattlermstr., Venloerstr. 253.-(.) Josephine, T. v. Nikol. Richartz, Tagl., Frohnhofstr. 2H.- Josephine, T. v. Wilh. Jansen, Mechan., Hansemannstr. 14.
a Sterbefälle.(2. Aug.) Anna Auweiler, 8 M. Schaffrathsg. 33.
(.) Wilhelmine Knappertsbusch, 20., Glasstr. 88.- Anna Lamy, 9 J. Senefelderstr..- Johann Reinert, 84., Stammstr. 23.- Wilhelm Lenzen, 10 Mon., Sömmeringstr. 23.-(.) Franz Bayer, 2 Mon., Schönsteinstr. 23.- Andreas Pässgen, 4 Mon., Glasstr. 6d.- Anna Schiffer, 7 Mon., Rochusstr. 271.- Magdalena Herwegen, 4 Mon., Marienstr. 59. (.) Robert Schuth, 1., Keplerstr. 12.- Kaspar König, 10 Mon., Philippstr. 47. Theodor Ansey, 52., Vogelsangerstr. 26.- Anna Brenner, 1 Mon., Venloerstr. 435.- Johann Bordelius, 40., Frohnhofstr..- Peter Ziesche, 1., Körnerstr. 28.-(.) Daniel Wißzkirchen,
1 Mon., Subbelratherstr. 496.-(.) Johann Pasch, 5 Mon., Körnerstraße 26.= Emma Hasselbach, 1., Roßstr. 44.- Paula Deinet, Herkulesstr. 87.- Maria Lamy, 4., Senefelderstr. 9.-(.) Gertrud Breuer, 52., Vogelsangerstr. 118.- Arnold Flier, 1., Christianstr. 5. Karl Harth, 49., Landmannstr. 94.-(.) Joseph Moritz, 15.,
Leyendeckerstr. 85.- Johann Düren, 7 Mon., Herkulesstr. 87.- Nikolaus Vieß, 9., Subbelratherstr. 472.
6 Heiraten.(5. Aug.) Franz Kröngen, Sandformer, u. Wwe. Elis. Birrenkopf, geb. Osten, Vogelsangerstr. 1062.-(.) Wwr. Heinrich Thomas, Tagl., Liebigstr. 52, u. Anna Buchholz, geb. Kaumanns, Häuschensweg 26.- Herm. Schmitt, Lehrer, Dasselstr. 10, u. Amalia Schneider, Glasstr. 14.-(.) Karl Sitt, Handl.=Geh., u. Agnes Müller, Wahlenstraße 32.- Heinr. Berndgen, Friseur. Subbelratherstr. 181. u. Josephine Kings, Nagelschmiedgasse.-(.) Otto Rey. Stellm, Köln, Apostelnstraße 46, u. Ursula Hartmann, Geisselstr. 29.- Wwr. Franz Graf. Geschäftss., u. Wwe. Anna Bohlen, geb. Mohr, Glasstr. 8.- Wwr. Theod. Dunsing, Polizei=Wachtmstr., u. Anna Odenthal, Feltenstr. 131.-(.) Anton Drawert, Tagl., Hospeltstr. 25, u. Marg. Frings, Kysshäuserstraße 36.
# Leirats=Ankündigungen.(4. Aug.) Karl Weinhag, Straßenbahnschaffner, Simrockstr. 25, u. Elisabeth Kübbeler, Gutenbergstr. 27A.
Wilh. Peters, Maler, Subbelratherstr. 149. u. Sophia Kurth, Gutenbergstraße 8.-(.) Heinrich Heller, Tagl., u. Elisabeth Erpenbach, Rochusstr. 313.= Wilh. Meyerhoff. Buchbinder. Stammstr. 74. u. Gertrud Sistig. Heliosstr. 4.-(.) Adam Zann, Tagl., u. Anna Gau, Nagelschmiedgasse 5A.- Christian Meisenverg, Tagl., Frohnhofstr. 12, u. Kath. Haupt, Iltisstr. 8.-(.) Stephan Nickel, Fabrikarb., Hansemannstr. 49. u. Frieda Schnäpel, Lauenstein.-(.) Paul Hinte, Mechaniker, Eppendorfstr. 2, u. Sophia Honold, Hüttenstr. 6.-(.) Heinr. Spenner, Witwer, Lackierer, Geisselstr. 87, u. Christine Uelpernich, Rothehausstr. 45.- Jakob Saar, Fabrikarb., Subbelratherstr. 383. u. Anna Freit, Köln, Eigelstein 42.

**
K
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218= Vinstaa. 12. Auaust 1902.
Eine Sauerkrautfabrik nebst Stau und Wohngebäude, im
Erweiterungsgebiete des Bahnhofes Neuß gelegen, soll öffentlich auf Abbruch verkauft werden Verschlossene, mit der Aufschrift „Abbruch eines Fabrikgebändes in Neuß" versehene Angebote sind
bis zum 22. August d. Is., vormittags 11 Uhr, kostenfrei an die Bauabteilung Neuß einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt. Zuschlagsfrist 14 Tage. Bedingungen liegen bei der Bauabteilung zur Einsicht aus und werden gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 nicht in Briefmarken) von derselben abge geben.
Neuß, den 10. August 1902 *<space> E i s e n b a h n= B a u a b t e i l u n g.<space>
Geflügel
aus meiner Mastanstalt in Ehrenfeld.
Prima Fleischganse Pid. 80„
„ Fleischenten„ 90
„ junge Hähne Stück 600 bis.80,
„ Suppenhühner Pfd. 75
Interessenten ist die Besichtigung der Mastanstalt gestattet in Ehrenfeld Ende Ottostr. links. Joh. Klefisch,
U. Hutmacher 29. Verkaufsstelle: Adolf Himmelreich, Ehrenstraße.
Kauft
elbachs
Wallfahrt nach Kevelaer. 80
Dienstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen fur die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Fuhrung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Donnnerstag den 21. gegen 2 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um Uhr. und trifft in Koln wieder ein Sonntag den 24., abends gegen 7 Uhr.
Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22. August. nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 7 Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von.A zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt s, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrtarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 c. beim Präfekten der Bruderschaft. Engelbert Schwabig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Scharpe erhalten Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
80
B 22•
# Mittwoch den 13. August 1902, abends 7!
Sommerfest
s Gesangvereins Kölner Männerchor,
bestehend aus
5 Liedervorträgen, Konzert und Beleuchtung.
G Eintritt von 12 Uhr ab: Mk..—,
m Kinder: 50 Pfg.,
# Aktionäre und Abonnenten frei.
Vol
tenl.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Revelger
zieht am 13. August, morgens= Uhr, vom Ehrenfelder Bahnhofe
aus. Billete und die vorgeschriebenen Bücher sind nur beim Küster Heiur. Kloth, Wahlenstraße 16, zu haben. Selbige müssen bis zum 12., mittags 12 Uhr. abgeholt werden.
Dienstag den 12. August, abends 7½ Uhr:
g0. Philharm. Konzert ors undt.“
irektion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
„„„ Philharmonie, Apostelnstraße.
EExer Paporama, Internationa., Theater Job-Stadtfeld.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Diese Woche:
Nom, die ewige Stadt. Il. Cyclus. Neu!
Original Kölner Volksbühne.
Heute Abend 3 Uhr und folgende Tage:
!<space> D e r<space> S c h l a g e r<space> d e r<space> S a i s o n!<space>
Chamberlain.
Allabendlich stürmischer Beifall. Alles Nähere durch Tageszettel.
Pesenpoluer!
chemisch rein, ballonweise abzugeben.
Deutsche Glühs
G. m. b. A Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen.
Broucen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
achnns BRAUNKOHLEN
BequemeHandhabung.
###lig, Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
BRIkER:
BRAUNKONLEN
LRIKEr-VERkaur
Cölv.
Unentbehrlich
Bückereien Kaffee reien. Met sgereien
WEREI
ndte
vervrundt
ewerbe
Castans Panoptikum
Hohestraße 11—13.
Die einzig noch lebenden Zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa, Josefa
unzertrennbar!
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien, Vereinen. Gesellschaften. besonders auch für die Ferienzeit.
Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal, 500 Personen fassend. Vorzüglicher Kaffee mit Waffeln, prima Bier, reine Weine.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis 50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern (Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienausenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten, Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen. Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kinder in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Ne(o en
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Bade-Anstalt des Kneipp-Vereins.
Mauritiussteinweg 76. Wegen Umban und größerung für 8 Tage geschlossen." Der Vorstand.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Stutzer,
Elisenstrasse 9.
Ich bin bis 30. August
verreist!
Dr. Pilger.
BUCHDRUCKEREi
OEKER
KOLN Aarisnet.
befert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Ursulastrasse No. 20 A
Die Brükets Marke, zlon“ sind den Specidlmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur
illein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenuber der Steinfeldergasse.
Haararbeiten aller Art werden
ach Wunsch sauber angefertigt bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinit
in empfehlende Erinnerung.
Eier! Eier!
c
Nippes.:
Mit dem Heutigen wurde eine
§ neue Anzeigen- Annahmestelle#
für die Kölnische Volkszeitung und## S den Kölner Local-Anzeiger S
in dem Hause
Neusserstrasse 211 S
S in dem Papier- u. Schreibwarengeschäft von#
8 Frl. Maria Thelen 8
eingerichtet.
Wir emntehlen diese sowie auch die in Nippes
„<space> J u n z.<space> S e c h z i g s t r.<space> 7 1<space> b e i<space> H e r r n<space> P e t e r<space> S c h ä f e r s.<space>
garantiert frisch von jungen„„„„
Hühnern, 25 tuck 90% bei•18 Sicbachstr. 115„„ H. Modemann, S
Withelmstr. 4„ Math. Flock S
bestehenden Annahmestellen zur gefälligen“ recht 8 häutigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 8. August 1902.
*)
Dienstag den 12. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGIETMM.
Oberst Graf Dürckheim-Marsch“ von Högg.
Ouverture zu„Giralda“ von Adam.
Paraphrase über das Volkslied„Wie schön bist du“ v. Nessvadb. „Weaner Mad'in“. Walzer von Ziehrer.
Chor u. Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
1I.
Introduktion aus der Oper„oarmen“ von Bizet.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
Alesia-Walzer aus der Oper„Die Puppe“ von Andran.
u.„Einquartierung Hannöverscher Post“ von Lange.
b.„Röslein im Wald“. Lied von Fischer.
Potpourri aus der Oper„Der Trouhadaa-“ von Verdi. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Wohlfahrtslose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Loo.30 Porto u. Liste 30,
empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Hechachtungsvol
Geschäftsstelle der Könischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. ∆
ROBERT BREDE, Ingenieur,
" 11 Köln, Hohestrasse 114,
Patentanwalt,
egalisieren und waschen
mit dem neuesten Lufttrockenapparat#k, H. Angersbach, Martinstr. 34.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoidalveschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth
Schultheiß Blutreinigungstabletten i Schachtel M. 1
10.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..) Zu haben in Köln in der Adler=Apothete. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kovr; in Köln=Ehrenfeld: Rosen Avotheke und Gutenbe.=Apotheke. Verlang= ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Bintreinigungstabletten!
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Wina terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Autoni Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedric=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinwen 118. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lankskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deut:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venioerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schater# Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Klock Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wild. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitn ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. O. Tacem,
Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.