Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
#*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
TTGTTTTTTT
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdänser mit Sountags=Peilage 30 Pfg. monatlich.
Nr. 49.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1902.
∆ Der Heldenvater.
Skizie von M. Herbert.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Schaupsat: ie Bühne eines„besseren" bayerischen Provinztheaters. Suterm aus Johannisfeuer wurde gegeben. Eine erträgliche Auffuhr### des künstlerisch wertlosen und doch so bühnenwirksamen Stückes.
Besonders die Marrike war gut. Einfach, seelenbrav und doch voll starker Leidenschaft. Die Darstellerin konnte etwas, leistete etwas, trotz ihres jammervollen Partners, des papierenen Schauspielers, der noch dazu schlecht gelernt hatte und den elenden eorge des Dichter- noch elender zum Vorschein brachte. Kein Wunder, daß der alte Vogelreuter ihn noch wütender anschnanzte, als es in der Rolle vorgeschrieben ist.
Dem alten Vogelreuter verging alle Laune, wenn er diesen Schmachtlappen anschaute: ein dünner Kerl, patent angezogen, auf den Fußspitzen tänzelnd, mit den Bewegungen eines gelernten Friseurs. Einfach ekelhaft, dachte der alte Vogelreuter alias Hans Delft, der den George in vorigen Jahre gespielt hatte und heuer zum ersten Male die Rollen der Heldenväter übernahm. Es prickelte ihm in allen Fingern, er spürte geradezu einen tollen Wunsch, in das kurze Jackett des George zu fahren und dem Menschen zu zeigen, was man doch noch mit ein bißchen Temperament und Feuer aus dem erbärmlichen Liebhaber nachen konnte. Aber jetzt hieß es an der Stange halten.
Haus Delft war ein bißchen frühe Heldenvater geworden, ein bißchen vor der Zeit— die Kritik und die Kollegen hatten ihn in das Fach„hineingeekelt". Er war achtunddreißig Jahre alt, gar nicht alt für einen Mann, und er fühlte sich als„geborener Liebhaber". Er hätte sie alle in die Tasche stecken können, diese drei Jünglinge, welche die komischen und sentimenjalen und die heldenhaften jungen Männer der Theaterdichter Zu verkörpern hatten. Sie schienen ihm alle gleich erbärmlich. Aber nun war er Heldenvater und, da er der kleinen Bühne
unangenehmes Gefühl!
Er schlug wider den Strang, sein Temperament ging mit ihm durch. Alles umsonst!
„Es geschieht dir ganz recht!“— sagte sein Freund, der Charakterdarsteller, der Nathan den Weisen spielte, den Kaufmann von Venedig, die Pastoren bei Sudermann und die wütenden Demokraten bei Hauptmann—„die Kunst will Opfer. Weshalb hast du dich nicht bei Zeiten trainiert? Gut drei Meter Taillenweite! So was geht ja nicht!“
„Du hast gut reden, wenn's Bier halt so arg gut ist!“ antwortete Haus Delft, der ein eingefleischter Bayer war.„Du hast gut reden, du bist ja ein Sachse; was weißt denn du von meinem angeerbten Durst?“
„Ich bin eben ein Mensch, der sich bezwingen kann!" versetzte der Charakterdarsteller mit Würde.„Bei einem dicken Menschen glaubt kein Mensch an Seelenkämpfe und schmachtende Liebe; ein Dicker ist zu Phlegma, Gemütlichkeit und frühem Alter ver#urteilt. Tu’as vouln, George Dandin. Aber schade ist's um dich, das muß der Neid sagen.“
Ja, er hatte das Geschick selbst über sich heraufbeschworen, aber deshalb war es nicht weniger schwer zu tragen.
Die vorige Saison, wo Hans Delft noch unentwegt den George in Johannisfeuer, den Johannes Vockeradt in Gerhard Hauptmanns Einsame Menschen, das Fritzchen in Morituri und all' die frischen Leutnants und Rechtspraktikanten in den Stücken von Schönthan und'Arronge gespielt hatte, war eine Kette von Mißerfolgen gewesen. Die Leute auf der Galerie hatten gelacht, wenn er seine riesigen Körperformen in enge Uniformen und moderne Salonkleider sperrte, wenn er bei vorkommenden Fußfällen und anderen unnötigen Gliederverrenkungen eine so mendlich komische Figur spielte und wenn sein dickes, anscheinend nuir zum Lächeln bestimmtes Gesicht sich in Schmerz, Zorn oder Leidenschaft verzerrte. Und die schadenfrohen Kritiker schrieben, daß seine Erscheinung„unmöglich“ sei, daß man nicht an die Liebe der russischen Studentin zu ihm glaube und nicht an die
verzwe
blickenk
„„„
veifelte Leidenschaft der Marrike. Nur ganz wenige Tiefersende bemerkten, daß seine Stimme Accente der Leidenschaft
ksaß, die in ihrer tiefen Wahrhaftigkeit auf der Bühne selten sind, daß sein Spiel voll Empfindung, Tiefe und Innerlichkeit var, daß er ein geborener Künstler war, der jenes unbestimmdare Etwas verbreiten konnte, das man Stimmung nennt.
Und nun saß er gleichsam im Auszugsstübel und spielte die Leute, die mit den Konflikten des Lebens fertig waren, da er doch selbst toch schwer genug an dem Konflikt zwischen innerlichem Können und äußerlicher Unfähigkeit litt— einer der tragischsten Mokente des Schauspielergeschickes. Je mehr die Saison fortschritt, auffälliger sich die Unfähigkeit des Heldenliebhabers herausSonntags=Beilage.
stellte, je mehr Rollen er„verpetzte", um so schwermütiger wurde der Heldenvater. Schließlich ging er zum Direktor.
„Lassen S' mich wenigstens den Röcknitz im Glück im Winkel spielen. Ich fleh' Ihnen an! Die erbärmliche Milchsuppe, der Marl, kann's ja nicht. Woher soll's denn der können? Der Kerl hat ja kein bissel Schneid!“
„Der kein Schneid! Da irren S' Ihnen sehr, Herr von Delft,“ antwortete der Direktor, der ein gemütlicher Oesterreicher war.„Letzte Woch' hab' ich ihn auf meine Kosten nach München fahren lassen, daß er sich den Lützenkirchen anschaut. Da wird er schon was gelernt haben.“
„Lassen S' mi aus! Wer nix in sich hat, in den kimmt nix eini! Wenn er dem Lützenkirchen auch ein paar Faxen abgelernt hat, den Röcknitz muß er ja verpetzen. So ein Schwächling wie der Max ist!“
„Hilft alles nicht. Herr von Delft. Sie spielen den Schulinspektor und damit basta.“
Solche Kämpfe setzte es die ganze Saison hindurch av. Niemals noch hatte das Publikum des kleinen Theaters einen so galligen, mißvergnügten und boshaften Heldenvater gesehen. Wenn es auf Delft angekommen wäre, hätte sich das Liebespaar in keinem einzigen Stücke mehr gekriegt, so verbittert war er— und auf diese Weise wurde der alte Oberstleutnant in der Heimat von Sudermann seine Glanzleistung. So gallig war der alte ehrliche Kriegsmann noch nie aufgetreten.
„Darauf können Sie Gastrollen geben, Delft!“ sagte der Charakterdarsteller.„Wie Sie's der Magda geben! Wirklich famos!“
Aber es half alles nichts. Hans Delft brachte den Sommer in Karlsbad zu und kehrte mit famoser Taille zurück; auch zog er sich fortan zwei Liter Bier täglich ab.
„Nun geben S' mir wieder die Liebhaber,“ sagte er zum Direktor.
Und er wagte den Sprung zurück vom Alter in die Jugend. Ach— war das ein Hochgenuß, als er„um ersten Male wieder den edlen Hüttenbesitzer gab, als er in Gehrock und weißer Weste zu Claire sagen konnte: Ich liebe dich, wie nie ein Weib auf Erden geliebt wurde!— oder doch so etwas Aehnliches.
Aber er hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
Das Publikum nahm ihn nicht wieder als Liebhaber an. Die halbreifen Jünglinge im Stehparkett erhoben ein Zischen und Trampeln, als sei der Tag des jüngsten Gerichtes angebrochen; kaum, daß sie nicht mit faulen Aepfeln warfen.
„Es geht nicht, lieber Herr von Delft,“ sagte der höfliche Direktor,„es geht wirklich nicht. Heldenvater sind Sie einmal und müssen's bleiben. I kann Ihna ka Extrawürschtel braten.“
Also gab's kein Entrinnen— denn leben muß der Mensch, wenn er nicht zur richtigen Zeit stirbt.
Niemals aber besaß eine Bühne einen hitzigeren Heldenvater, ganz grundlose Ausfälle entschlüpften diesem Herkules am Spinnrocken— bis er eines Tages mit einem ärztlichen Zeuguis beim
Direktor erschien: Hochgradig herzleidend.
„Ja, mein bester Herr von Delft, davon hab' ich meiner Tag' nichts gehört.“
„Is schon so, Herr Direktor. A Bierherz hab' ich, sagt der Hofrat. Lassen S' mi aus! I heirat in an Tabakladen.“
Westdeutschland.
Bl Koblenz,.Dez.1902. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte heute zum Bau eines neuen Realgymnasiums verbunden mit lateinloser Realschule 5 0000 M. und beschloß, ein Preisausbaues wurde der Oktober des Jahres 1905 festgesetzt, weil dann das städtische Realgymnasium sein 50 jähriges Bestehen feiern wird.
h St. Goar,.Dez.1902. Auf der Strecke St. Goar=Oberwesel entgleisten heute früh vier Waggons des durchgehenden, um 4 Uhr hier fälligen Güterzuges 6487. Auf einem der vielen Wagen des Zuges stand ein großes eisernes Rad, das während der Fahrt ins Schwanken gerieth und bei der Einfahrt in den mitileren Tunnel mit solcher Gewalt wider die Tunnelmauer stieß, daß ein Stück aus dem Rade herausgeschlagen wurde, welches die Entgleisung verursuchte. Die entgleisten Wagen liefen noch eine Strecke mit und schnitten zahlreiche Schwellen durch. An einem Wagen brachen die Achsen. Der Verkehr konnte, da ein Geleise frel ist, aufrechterhalten werden.
X Düren,.Dez.1902. Die Witwe Chr. J. Heimbach stiftete zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten und Sohn 50000 M. zur Gründung einer Arbeiterunterstützungskasse für ihre
I?.=Gladbach,.Dez.1902. Der Stadtsekretär Schmitz, welcher in den Jahren 1887 bis 1902 Krankenkassengelter und Gelder der Alters= und Invalidenversicherung in Höhe von 7000 bis 8000 M. unterschlagen hatte, wurde von der hiesigen Strafkammer zu zwei Jahren Gefängnis, unter Anrechunung der sechsmonatlichen Untersuchungshaft, verurteilt.
6 Düsseldorf,.Dez.1902. Ein Kanonier von der hiesigen Artillerieabteilung hat gestern Abend im Reitstall seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht. Furcht vor Strafe soll das Motiv des Selbstmordes gewesen sein.
Sonntag, 7. Dezember 1902.
S Düsseldorf,.Dez.1902. Kaum haben sich die Pforten unserer Industrie= und Gewerbeausstellung geschlossen, kaum hat sich die regung über die schönen silbernen Kompottlöffel, die unsere Ausstellungslotterie der übergroßen Mehrzahl ihrer„glücklichen“ Gewinner ausgehändigt hat, etwas gelegt, da tauchen schon wieder neue Unternehmungen auf. Im Jahre 1901 soll sogar der großen Worlds fair in St. Louis ein bißchen Konkurrenz geboten werden; wenigstens erwägen einflußreiche Kreise Düsseldorfs alles Ernstes die Idee, in diesem Jahre eine internationale Kunstausstellung zu de die
hat„„„„„—
März k. J. in der städtischen Touhalle eine große Ausstellung für Kochkunst, Konditorei, Volksernährung. Armeeverpflegung und verwandte Gewerbe ins Leben zu rufen. Die anwesenden Vertreter des Kölner Zweigvereins erklärten sich bereit, von der bereits beschlossenen Veranstaltung einer ähnlichen Ausstellung in Köln Abstand zu nehmen, um das Düsseldorfer Unternehmen glanzvoll zu gestalten; auch ein Garantiefonds von 20000 M. ist bereits gestiftet.
#·5 Heerdt(bei Neuß),.Dez.1992. Die chemische Fabrik von D. Schmitt, zwischen hier und Oberkassel gelegen, wurde gestern von einem großen Schadenfeuer heimgesucht, das hauptsächlich auf die Lagerräume sich erstreckte. Große Oelbestände wurden ein Raub der Flammen. Man hatte die Neußer Feuerwehr zu Hülfe gerufen. Die Fabrikationsräume und Kesselanlagen konnten geschützt werden, so daß der Betrieb keine Einschränkung erleidet.
m Elberfeld,.Dez.1902. Eine Versammlung von Landräten und Bürgermeistern der Umgegend fand heute Nachmittag hier im Nathhause statt und beriet über den Erlaß einer gemeinsamen Polizeiverordnung zur Beschaffung gesunder frischer Milch für die Bevölkerung. 6
n Dahlhausen,.Dez.1902. Auf der Zeche Baaker Muld stürzte der jugendliche Montagearbeiter Aug. Gerards in den
Fahrschacht und fand den Tod.— Auf dem hiesigen Bahnhofe geriet der Rangierer Wilhelm Rose zwischen die Puffer zweier Güterwagen und wurde so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
Buer i.., 29.Nov.1902. Ein etwa sechzigjähriger Mann wollte gestern einen Hund erschießen und begab sich zu diesem Zwecke mit einem mit Schrot geladenen Gewehr hinter das Haus. Er traf aber statt des Hundes ein Kind so unglücklich, daß Schrotkörner es vollständig durchbohrten. Das arme Wesen ist lebensgefährlich verletzt.
o2 Tecklenbura, 30.Nov.1902. Der Betriebsleiter der Teutoburger Waldeisenbahn, Schrader, der nach Unterschlaaung einer größeren Summe flüchtig geworden war, ist jetzt in Magdeburg verhaftet worden.
0 Ratingen,.Dez·1902. Die sogen. Auermühle im Angerthal ist gestern Abend mit dem zugehörigen Wohnhause gänzlich niedergebrannt. Die Mühle, welche vor einigen Jahren noch vollständig neu mit Dampftraft eingerichtet worden ist, war Eigentum des Hru. Hausmann.
Wattenscheid,.Dez.1902. Auf der Zeche Fröhliche Morgensonne ereignete sich gestern Nachmittag ein schweres Unglück. Unter Tage ging bei den Arbeiten ein Sprengschuß zu früh los. Der Schlepper Plümer blieb tot, während der Schachthauer Lutterbach lebensgefährliche Verletzungen erhielt.
n Bochum,.Dez.1902. Zu dem schweren Brandunglück
erhalten wir folgende nährre Mitteilungen. In vergangener Nacht entstand in dem Hause des Konditoreibesitzer Köster, an der Alleestraße in der im Keller gelegenen Backstube Feuer, welches sich im Innern des Hauses mit einer rasenden Schnelligkeit verbreitete. In kurzer Zeit brannten die zu den einzelnen Stockwerken führenden Treppen aus und stürzten ein, ehe sich die im tiesen Schlafe liegenden Hauseinwohner retten konnten. Die städtische Brandwache und die freiwillige Feuerwehr arbeiteten mit fast übermenschlichen Kräften, jedoch konnten sie dem verheerenden Elemente keine Schranken ziehen. Vermutlich sind einige in einer Kiste hängende Kleidunssstücke durch Backofenhitze aus Glimmen gekommen, haben die Backstube in Brand geserzt und von hier aus sind die Flammen dann am Treppengeländer heraufgezüngelt. Ehe ein Mensch im Hause etwas ahnte, stand das ganze Treppenhaus in Flammen, bald bildete das Innere des wunes ein Flammenmeer. Vorübergehende Personen vernahmen herzerschütterndes Wehtlagen weiblicher Personen. Leitern wurden herbeigeholt und einige Personen gerettet. Als die Feuerwehr bei der Brandstelle anlangte, hatte das Feuer bereits eine halbe Stunde gewütet. Einige Mädchen hatten sich durch den Sprung aus dem Fenster zu retten versucht, waren aber schwer verletzt unten angekommen. Gegen“ Uhr morgens war das Feuer so gedämpft, daß man mit den schwierigen Aufräumungsarbeiten beginnen konnte. Zusammengekrümmt, mit schmerzverzerrten Zügen sand man die Leiche eines Dienstmädchens vor. Bis 9 Uhr morgens# hatte man fünf Tote geborgen, unter diesen die 62jährige Witwe Schulz und ihre 23 Jahre alte Tochter Ida. Beide lagen in dem Bette, eng aneinander geschmiegt, zur Häifte verbrannt. Bis mittags 12 Uhr wurden neun Leichen geborgen, während eine Person noch vermißt wird, so daß zweisellos die Zahl der Opfer auf zehn heransteigt. In den Krankenhäusern haben außerdem noch mehrere Schwerverwundete Aufnahme gefunden.
I. Papenburg,.Dez1902. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr kam etwa 3 Kilometer unterhalb der hiesigen Seeschleuse der Kahn Justitia der Westf. Trausportaktiengesellschaft, welcher mit 12=—15 000 Centner Kohlen von Dortmund nach Emden bestimmt war, infolge des geringen Wasserstandes in der Ems auf Grund und brach entzwei. Kahn und Ladung sind verloren und das Fahrwasser der Ems ist gesperrt.
92 Osnabrück,.Dez.1902. Der Antrag des u. a. wegen des

Local-Anzeiger Nr. 334. Souniae 7. Oecember 1902.
3
K
A
Lechtinger Kindermordes zweimat zum Tode vexurteitten Filchiers Teßnow auf Wiederaufnahme des Verfahrens ist soeben abschlägi,
u Bochum,.2ez.1902. Nach der polizeilichen, Fesisellung beträgt die Zahl der bei dem Brandunglück zu Tode Gekommenen sieben. Zwei der Leichen konnten bisher nicht kognosciert werden. Die drei Schwerverletzten hofft man dem Leben erhalten zu können. Auf der Brandstätte weilte heute der Regierungspräsident-Renvers; dem Minister der Innern
wurde telegraphisch Mitteilung von der Brandkatastrophe gemacht. Der unglückliche Ausgang derselben wurde zum Teil durch#i mangelhafte Ausrüstung der städtischen Brandwache bedingt. Zweifellos hätten sämtliche Insassen des Hauses ger tiet werden können, wenn die Brindwache im Besitze einer Magirusleiter Stadtverordnetenversammlung schon vor einigen Monaten bewillig worden ist. Die vorhandenen Hakenleitern reichten nicht bis zu dem höchsten Stockwerke. Als die freiwillige Feuerwehr mit der drehbaren mechanischen Leiter an der Brandstätte ankam, war es fur die Insassen des oberen Stockwerkes zu spät.„„
A Aus Kurhessen,.Dez.1902. Auf der Bahnstrecke KasselBebra=Herleshausen hat sich gestern Nacht 1 Uhr ein schweres Unglück zugetragen. Mehrere Arbeiter waren hinaus auf die Strecke geschickt, um die Geleise von den Schneemassen frei zu machen.
In einer Curve beschäftigt, traten sie zur Seite, um emen., porhei;
fahrenden Güterzuge Platz zu machen. In demselben Augenblicke kam der Frankfurt=Berliner=Zug im anderen was die Arbeiter wegen des Schneegestöbers uberhort hatten, nie drei Arbeiter und schle derte sie zur Seite. Der Arbeiter Kapp flog gegen eine Barrière und war sofort tot, der Arbeiter Tornan wurde tötlich verletzt und der dritte kam mit einem Sturz über die Böschung
Bremerhaven,.Dez.1902. Der mit einer Ladung Schieser von Port Madoc nach Harburg unterwegs befindliche englische Schoner Mary and Elianor wurde während des über die Nordsee hinsegenden Schneesturmes leck und jank auf einer Untiefe vor der Wesermündung. Die aus fünf Mann bestehende Besatzung flüchtete in die mit den Spitzen aus dem Wasser ragenden Masten und mußte hier volle 25 Stunden, einen Wintertag voll Schneetreibens und eisigen Ostwindes und eine grausige, lange Winternacht ausharren, bis das durch mißverstandene Siguale und ungewöhnlich Wasserverhältu sse zurückgehaltene hiesige Rettungsboot die Erlösung brachte. Der Führer des Schoners, Kapitän Jones, hat nur einen Arm und wurde, um sich halten zu können, im Maste festgebm
Die hier gelandeten Schiffbrüchigen wurden in Wagen dem städtischen
Krankenhause zugeführt; allen sind die Hände und Fuße erfroren.
a Krankfurt a..,.Tez.1902. In der gestrigen Stadtverordnetenver au mlung wurden die von dem Gepggage zzega ze
antragten 100 000 M. zur Errichtung einer Festhalle für den im nächsten Jahre hier stattfindenden Sängerweitstreit genehmigt Die von Herrn Baninspektor Wilde ausgearbeiteten Pläue hierzu wurden ebenfalls gutgeheißen. Danach soll die umfassen und für die Musiker und Sänger auemn 1600 Plätze. Die Gesamtkosten sind auf 177000 M. berechnet.
N Bingerbrück,.Dez.1902. Aus dem benachbarten Waldalgesheim traf gestern Abend die Nachricht ein, daß dort Groß feuer ausgebrochen sei, und rasch eilte die hiesige Feuerwehr zu Hülse. Auch die Feuerwehr aus Weiler war schon zur Stelle. In Waldalgesheim war auf dem Speicher im Hause des Landwirtes Philipp Tung Feuer ausgebrochen, welches sich mit riesiger Schnelligkeit auf die nebenau liegenden Gebäulichkeiten des Bäckers Johann Klein und des Landwirtes Georg Stumm ausbreitete. In kurze Zeit waren drei große Wohnhäuser und drei mit Frucht gefüllte Schennen nebst Stallungen usw. vollständig niedergebrannt. Von den Wohnhäusern stehen noch einige Manerresse. Das Feuer, weiches um 7 Uhr gestern Abend etwa ausgebrochen war, konnte bis heute Morgen noch nicht vollständig gelöscht werden. Der Gesamtschaden
dürste sich auf 90e—10n 400 M. belaufen.“ n nc i#
Aus dem Tannus,.Dez.1902. Ein 17jähriger Fabrikarbeiter aus Niedernhausen schoß in vergangener Nacht einer glschalterigen Fabrikarbeiterin aus Ehlhalten auf der Dorfstraße eine uugel in die Brust, so daß das Mädchen schwer verletzt zusammenbrach. Nach der That tötete sich der Farbikarbeiter durch einen Schuß in das Herz.
0 Landau(Pfalz),.Tez.1902. Wegen Weinsalschung stand
der Weinhändler Mar Abraham und wegen Beihülfe hierz der Kaufmann Sigmund Weit, beide von hier, vor der hiesigen Strafkammer. Abraham soll nach der Anklage gewerbsmäßig Wein hergestellt haben umer Verwendung eines Aufgusses von Zuckerwasser, Hefe und kunnlichen Monstoffen, während Weiß sich der Beihülfe schuldig gemacht haben soll dadurch, daß er gewerbsmäßig aus Rosinen und Tamarinden eine zur Weinbereitung dienende Flüssigkeit herstellte und in vor liegendem Fall an Abraham verkaufte, obwohl er wußte, daß sie zur Weinbereitung verwendet werden sollte.
Was draußen vorgeht.
Am 28 wov. wurde es im Deutschen Reichstage noch stür mischer als am Donnerstag. Anfänglich ließ sich allerdings die Debatte ruhig an. Abg. Spahn konnte ohne viel Belästigung den Antrag Kardorff auf en boc=Annahme des Zolltariss mit gewissen Ausnahmen für landwirtschaftliche Geräte begründen. Dies geschah unter Hinweis auf den Wortlaut der Geschäftsordnung, welche nicht die Sonderberatung jeder
einzelnen Position des Zolltarifs verlange, auf das Recht der Mehrheit, zu bestimmen, wie sie den Tarif als solchen behandeln wolle, auf eine Anzahl Präcedenzfälle und die Notwendigkeit, den Tarif rechtzeitig in Kraft treten zu lassen.„Wir werden unter allen Umständen hindern, daß der Tarif Gesetz wird," das war und ist ja der Sinn aller Drohungen, aller Obstruktions versuche der Socialdemokraten und ihres Anhängsels, der Frei sinnigen Vereinigung. Dieser Gewaltdrohung gegenüber ging man zur Notwehr über, was zumar der Führer der nationalliberalen Reichstagsfraktion, der Abg. Bassermann, scharf betonte:„Wir beabsichtigen nichts anderes, als
durch diesen Antrag über die tausend und abertausend
namentlichen Abstimmungen hinwegzukommen;“ es sei zweifel los bedauerlich, daß die Einzelberatung der Tarifpositionen nicht in wünschenswerter Weise stattfinden könne; aber die Verantwortlichkeit dafür trage die Taktik der Socialdemo= kratie, deren Dauerreden, die überflüssigen Abstimmungen und die endlosen Geschäftsordnungsdebatten. Das alles ist in der That keine„sachliche Behandlune", von der die Linke immer geredet hat. Der Abg. Liebermann v. Sonnenberg genießt als Antisemit und aus anderen Gründen nicht die Liebe der Socia listen; diese ließen ihn jedoch in Ruhe, weil er den Antrag Kardorff bekämpfte— freilich aus Gründen, die von denjenigen der Socialdemokratie stark abwichen; übrigens verstand er es, die Linke dem berechtigten Spotte preiszugeben. Schon vor Monaten hat die Linke ja gewußt— so erklärte ihr Gothein— daß
kommen werde, und doch will man durch den Antrag überrumpelt sein! Und dann rief der antisemitische Abgeordnete Bebel gegen Bebel und Genossen auf. Habe Bebel doch früher erklärt, wenn ein Mitglied seiner Fraktion sich solcher Ausschreitungen, wie gewisse Abgeordnete im österreichischen Reichsrat schuldig machen würde, so sollte dasselbe mit Schimpf und Schande us der Fraktion gestoßen werden, und jeder seiner Freunde würde sich solcher Vorkommnisse schämen. Als Bebel das sagte, dachte er naturlich an die eine oder andere Ausnahme vom Anstand, die das eine oder andere Mitglied seiner Fraktion etwa machen könne. Heute liegt die Sache so, daß die socialdemokratische Fraktion als Ganzes den Schimpf und die Schande auf sich geladen hat, die Bebel damals einem einzelnen androhte, und so rief denn Abg. Liebermann Bebel zu:„Nun stoßen Sie doch aus! Räuberbande, Zuhälter, Taschendiebe usw.“ Diese und ähnliche Lievenswürdigkeiten hatte die socialdemokratische Fraktion nämlich der Mehrheit zugerusen, als der Antrag Kardorff erschien. Dazu kamen noch Ausdrücke wie Schuft, Hund usw., die dem Gen trumsabgeordneten Bachem von derselben Seite zugerufen wurden.
Die Wut der Socialdemokraten gegen den Abg. Bachem wurde hauptsächlich dadurch entfesselt, daß er dem Hohn, den dieselven gegen die Nationalliberalen als„Hörige“ von Konservativen und Centrum zum Ansdruck brachten, den Hinweis auf Aeußerungen von socialdemokratischer Seite über die Obstruk tionsgenossen von der Freisinnigen Vereinigung gegenüberstellte. Wie Rasende fielen die Socialdemokraten über den Redner her und tobten so lange, bis der Präsident sich genötigt sah, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu unterbrechen. Zum ersten Male in der Geschichte des Reichstages hatten tobsüchtige Elemente die Fortsetzung der Verhandlungen unmöglich gemacht! Vicepräsident Büsing gab nach Wiederaufnahme der Verhandlungen dem tiefen Bedauern über diese Thatsache Ausdruck, was aber nicht hinderte, daß die Socialdemokraten sofort wieder zu toben ansingen, als der Abg. Bachem seine Rede beenden sollte. Dies wurde ihm unmöglich gemacht durch das Benehmen der Socialdemokraten, das der Abg. Singer darauf vergeblich zu begründen suchte. Das Eventnaturteil Bebels gegen einen einzelnen ist gegen die ganze socialistische Fraktion rechtskräftig geworden, wenn auch Bebel später sich und seine Leute gegen einen Vergleich mit den Radaubrüdern im österreichischen Parlamente verwahrte und behauptete, daß dort nur aus Freude am Lärm Skandal gemacht würde, während er und seine Leute nur aus Entrüstung randalierten. Abg. Richter, der am 28 November durch seine immerhin sachliche Rede gegen den Antrag Kardorff die volle Sympathie der Linken zu genießen schien, machte am Samstag die Erfahrung, daß die Socialdemokratie ihn glühend haßt, weil er die öde Obstruktion verurteilt. Anders als Abg. Bachem, der dem Verhalten der Socialisten gegenüber eine eiserne Ruhe behielt, geriet Abg. Richter über den ihm gewidmeten Zuruf Verräte: außer sich. Leider kam die Debatte am Samstag nur wenig vorwärts, da das Haus wegen Beschlußunfähigkeit schon früh vertagt werden mußte.
Es verstand sich von selbst, daß die Obstruktion an der Handhabe einhakte, welche die von den Konservativen an der en bloeAnnahme gemachten Ausnahmen boten, und daß sie ihrerseits eine große Anzahl Ausnahmen in derselben Richtung: Ermäßigung des Zolles bzw. Zollfreiheit, beantragte. Doch machten sie hieraus nicht ihr hauptsächlichstes Obstruktionsmittel, vielmehr deutete und beutete sie die Geschäftsordnung aus, um die Zeit des Reichstags zu vertrödeln. Um zu beweisen, daß sie nach wie vor entschlossen sei, das Zustandekommen des Zolltarifs mit allen Machtmitteln zu verhindern, ging sie zu einem Benehmen über, das alles bisherige noch weit überbot. Zunächst hielt die Linke am Montag noch einigermaßen Ruhe, als der Aba. Richter ihrer Obstruktion das Urteil sprach und die Socialdemokraten nebst der Freisinnigen Vereinigung als die Totengräber Parlamentarismus kennzeichnete. Der Abg. Bebel konnte den moralisch niederschmetternden Eindruck nicht mehr verwischen, den diese Rede gemacht hatte, aber die folgenden Tage bewiesen, daß die Socialdemokraten auf die Würde des Hauses keinen Pfifferling geben.
Ueber den Antrag Kardorff betreffend en bloe=Annahme des Zolltarifs und die Frage, ob der Tarif lediglich als Anlage des Tarisgesetzes anzusehen sei, dehnte sich die Geschäftsordnungsdebatte weiter aus: sie sollte im ganzen fünf Tage dauern. Wenn das kein ausreichender Zeitraum war für die Minderheit, ihre Gründe für die Ablehnung auseinander zu setzen, dann reicht auch ein Monat oder eine noch längere Frist nicht aus, und wir kommen zum vollendeten parlamentarischen Unsinn. Nichtsdestoweniger schrie und schreit die Presse der Socialisten usw. über Vergewaltigung, Staatsstreich, Bruch der Geschäftsordnung, weil die Mehrheit den Schluß der Erörterung über die Geschäftsordnungsfrage durchsetzte; darüber zu klagen ist ebenso unehrlich wie lächerlich. Dieser Schluß der Debatte war ebenso ein Akt der Notwehr wie der Antrag Kardorff und all die weiteren An träge aus der Mehrheit, die den ganz neben der Sache liegen den und nur als brutale Leugnung des parlamentarischen Mehr heitsprinzips gedachten Obstruktionsanträgen die Spitze abbrechen sollten und sollen. Dieser fanatische Kampf gegen das Grund prinzip des Parlamentarismus, den Socialdemokratie und Frei ,<space> s i n n i g e<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü h r e n,<space> i s t<space> e s<space> j a,<space> d e r<space> d e n<space> A b a.<space> R i c h t e r<space> z u<space> als 1 ihrem Ankläger gemacht und zwischen diesen Oppositionellen und "“ dem andern Teile der Opposition die tiefe Kluft geöffnet hat. Am Dienstag wurde der Antrag Kardorff von der Mehrheit fur zulässig erklärt, erfuhr dann aber eine kleine Aenderung; dies, der Wechsel im Präsidium, das Graf Stolberg übernahm, und kleine formelle Meinungsverschiedenheiten lieferten Wasser auf die Mühle der Skandalmacher von der Linken. Vicepräsident Büsing, der dann den Grafen Stolberg ablöste, sah sich gröblichen Angriffen von der Linken ausgesetzt, die nun auch in der Autorität des Präsidenten den Parlamentarismus zu Schanden zu machen sich beeiferte; die erneme strenge Vorschrift des Präsidenten Grafen Ballestrem, daß Treppe und Vorraum der Tribüne frei zu lassen seien, wurde auch höhnisch mißachtet, der Präsident wurde niedergeschrieen; Freisinnige Vereinigung und Socialisten gingen dabei in brüderlicher Eintracht vor. Besonders that sich der Abg. Singer mit Angriffen auf den Präsidenten hervor. Am
streugung der letzten Zeit gezwungen sei, seine Gesundheit zu schonen und Urlaub zu nehmen oder gar zurückzutreten. Doch bewahrheitete sich dies nicht: wenn auch stark erschöpft, will der
Präsident doch auf seinem Posten ausharren.
sinke ja gewußt— so erklärte ihr Sprecher 1 der Abg. Singer mit ungriffen auf den Prasiventen
ein solcher Antrag wie der Kardorffsche I folgenden Tage hieß es, daß Graf Ballestrem durch die AnAm Mittwoch kam man nun glücklich dazu, die Referenten zu hören; diese sollten in geschlossener Reihenfolge zu Worte kommen, dem Sinne des Antrages Kardorff gemäß; auch war die Mehrheit zu langen Sitzungen entschlossen, um das Werk zu fördern.
Zu den Referenten gehören auch einige Socialdemokraten, und der Vorwärts kündete schon höhnisch an, daß diese Dauerreden halten würden, die natürlich auch nur„sachlich“ gedacht sind! Dafür machten die anderen Referenten, die zuerst zu Worte kamen, ihre Sache kurz, womit selbverständlich die Linke nicht zufrieden war. Von dieser wurden deshalb immer wieder Anträge auf Zurückverweisung der Positionen an die Kommissien gestellt, die dann aber der Abg. Spahn durch Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung jedesmal aus dem Wege räumte. Die Social= demokraten sannen inzwischen auf weitere Mittel und Wege, um nunmehr dem flotteren Gang der Dinge hindernd entgegen zu treten. Es blieb ihnen nur die rohe Gewalt, die brutale Verhöhnung aller parlamentarischen Formen übrig. Das Haupt ihrer Fraktion, der Abg. Singer, machte dabei am Donnerstag den Anführer. Es war bei einem Rückverweisungsantrag zur Tages ordnung übergegangen worden. Darüber entstand ein Riesenskandal; die Socialisten gerieten außer sich und gebärdeten sich wie Furien; eine Anzahl derselben stürzte auf den Präsidenten und den auf der Tribüne stehenden Abg. Spahn zu, während die übrigen im Chorus brüllten; doch wurde dieser Chor durch den Beifall übertönt, den die Mehrheit dem Abg. Spahn spendete. Der Vicepräsident Graf Stolberg schloß dann den Abg. Singer wegen seines unbotmäßigen Verhaltens von der Sitzung aus. Singer gab darauf nehst seinen Genossen einen Beweis tiefstee Verachtung für die parlamentarische Ordnung: er selbst lachte den Präsidenten aus, während seine Genossen lachten, brüllten und die Fäuste gegen die Mehrheit ballten. Nachdem die Sitzung eine halbe Stunde unterbrochen war, erschien der Abg. Singer mit aller Unverfrorenheit wieder im Saale, so daß der Präsident zu seinem Bedauern dessen Anwesenheit konstatieren mußte. Nachdem die Sitzung sieben Stunden gedauert und Abg. Broemel die Mehrheit zu rühren versucht hatte, doch nicht so lange zu verhandeln, wurde eine zweistündige Unterbrechung beschlossen. In der Nachtsitzung führte der Abg. Gothein die Rührscene fort, während die Socialdemokraten Wurm und Stadthagen neue Skandalscenen aufführten, Stadthagen, indem er dem Grafen Stolberg eine Flegelei ins Gesicht schleuderte. Der Tarif wurde bis Nr. 244 gefördert, dann aber die kostbare Zeit wieder mit einer Geschäftsordnungsdebatte vertrödelt.
Nachdem die Kammer in Frankreich 16 Ausschüsse zur Beralung von Gesetzentwürfen ernannt hat, gebrauchte die Mehrheit ihre Macht, um diese Ausschüsse fast ausschließlich mit ihren Leuten zu besetzen; dabei leitete sie hauptsächlich wieder Kirchenfeindlichkeit. Im Budgetausschuß setzte der Minister des Aeußeren, Delcassé, allerdings durch, daß die Unterstützung der im Orient thätigen französischen Ordensleute nicht so beschnitten wurde, wie die Kommission verlangte.— Endlich hat die Regierung den Gesetzentwurf den Kammern vorgelegt, wodurch die Gesuche der religiösen Gemeinschaften um Ermächtigung erledigt werden sollen. Von 61 Gemeinschaften befürwortet die Regierung nur die Genehmigung zu erteilen. Die Männerorden, deren Autorisation die Regierung abzulehnen vorschlägt, umfaßt sämtliche Unterrichts= und Predigerkongregationen. Als Grund für die Nichtgenehmigung der Unterrichtskongregationen führt die Regierung Frankreichs in den Motiven zu den bezüglichen Gesetzent würfen an, der Unterricht sei eine Aufgabe des Staates und dürfe nicht Gesellschaften überlassen werden, die keinen den Bedürfnissen der modernen Gesellschaft genügenden Unterricht zu erteilen gesonnen seien. Nun ist aber Thatsache, daß die Schulen der Kongregationen an Unterricht und Unterrichtsmitteln am wissenschaftlichem Gebiete den staatlichen oft überlegen waren und daß eben darum so viele Eltern es vorzogen, ihnen ihre Kinder zu übergeben, obschon die Väter manchmal alles eher, als praktische Katholiken waren. Ueberdies haben Combes. Waldeck=Ronsseau und andere Tagesgrößen den von ihnen heute verpönten Unterricht selbst genossen. Um den Predigerorden den Aufenthalt in Frankreich versagen zu können, beruft sich die Regierung heuchlerisch auf die Interessen der Weltgeistlichkeit, weil diese letztere durch die Thätigkeit der Orden beeinträchtigt werde. Nun sieht die Denkschrift der 74 Bischöse zu Gunsten der Kongregationen freilich nach allem eher aus als nach einer Unterstützung der Motive der Regierung, der es auch nur ernn ist mit dem Hinweis, daß nie die Thätigkeit der Orden nicht so überwachen könne, wie diejenige der Weltgeistlichkeit. Was die 74 Bischöfe angeht, so hat der Staatsrat auf Anfrage der Regierung entschieden, sie hätten sich durch Unterzeichnung und Absendung der Petition an die Abgeordneten und Senatoren des Mißbrauchs ihres Amtes schuldig gemacht. Dies wird
darauf gegründet, daß sie ein„Manifest“ erlassen hätten, wozu sie nicht berechtigt gewesen wären— eine Begründung von unglaublicher Lendenlahmheit. Es entstand nun die Frage, ob die Regierung jetzt die Bischöfe, nachdem sie der Staatsrat„schuldig“ erklärt hatte, auch maßregeln werde; bei der großen Zahl kam das unwahrscheinlich vor. Wie man jetzt vernimmt, sollen
die„Hauptschuldigen“ mit Entziehung des Gehalts bestraß
werden, diejenigen, welche nach Auffassung der Regierung die Petition angeregt haben, und das sind in ihren
Augen die ersten Unterzeichner. Auch eine bedeutsame wirtschaftliche und sociale Frage ist mit der Angelegenheit der Ordensgenehmigung verknüpft: das Bleiben oder Gehen der Karthäuser hat für die nähere und entferntere Umgegend der Grande Chartreuse hohe Wichtigkeit. Nun befindet sich auch diese Niederlassung unter denjenigen, deren Gesuch um gesetzliche Ermächtigung nach Combes von der Kammer abgelehnt werden soll; das hat nach den mancherlei Vorstellungen aus dem betreffenden Departement, die auch von regierungsfreundlicher Seite gemacht wurden, großes Aufsehen erregt, weil man weiß, daß die Karthause eine stattliche Anzahl wohlthätiger Anstalten im Iséredepartement unterhält und das Verschwinden der Mönche von der Bevölkerung nicht leicht verschmerzt werden wird. In dem Berichte, der die Verwerfung der Gesuche begründet, ist der

334- Sonntag, 7. Derember 1902.
Seite
Karthaufe ein man, daß die Regierung die
besonderer Abschnitt gewidmet. Daraus erfährt ie Verwerfung des Gesuchs beantragt, weil alle Karthäuserklöster, deren Iusassen ein beschauliches Leben bereits geräumt worden sind, während das Mutterhaus nur noch mit dem Betriebe des Industriezweiges befaßt, durch den es auch außerhalb der religiösen Welt berühmt geworden ist, mit der Zubereitung der Chartreuse. Hierzu sind nun aber doch wohl nicht wenige Mönche nötig. Nach einem Dekret der französischen Regierung besteht nun schon Niederlassung einer Kongregation, wo nur ein Mitglied derselben weilt; ob das Dekret Sinn hat oder nicht, ist hier gleichgültig— jedenfalls muß die Urheberin dieses Dekrets anerkennen, daß da, wo mehrere Mitglieder eines Ordens weilen, erst recht eine Niederlassung derselben sich befindet. Thut nichts, die Regierung erklärt, die Karthause habe„folglich“— nämlich, weil dort der Liqneur hergestellt wird, was sie nicht als beschauliches Leben ansieht— für die Gesetzgeber ihren klösterlichen Eharakter eingebüßt, und sie sei nur noch der Sitz eines industriellen Unternehmens, dem keine Begünstigung gebührt. Damit der Senat sich nicht zu beklagen braucht, als habe man iyn bei
früheren De dort eine
dieser wichtigen Angelegenheit ganz ausgeschaltet, hat die Regierung ihm die Gesuche der fünf Kongregationen, die sie genehmigen will, unterbreitet. Der Kammer wurden dagegen diejenigen Gesuche vorgelegt, deren Genehmigung die Regierung widerrät und die gar nicht an den Senat gelangen werden.
Gegen die Unsittlichkeit, die sich in Liedern und Aufführungen auf Bühnen, in Straßenliedern, in Schaufenstern öffentlich breit macht, hat auch in Belgien schon lange eine Bewegung eingesetzt. Es versteht sich von selbst, daß jeder Freund der unschuldigen Seele, jeder der als Christ die Pflicht fühlt, dem langsamen oder schuellen Mord derselben entgegenzuarbeiten, vor allem der Familienvater, diese Bewegung unterstützen muß. Soeben ist nun in der belgischen Kammer ein Gesetzesantrag eingebracht worden, der die Bekämpfung der öffentlichen Schamlosigkeit zum Ziele hat. Dieser Antrag wird von liberaler und noch mehr von socialdemokratischer Seite bekämpft, von den Socialdemokraten sogar in blasphemischer Weise; gewisse doktrinäre Verfechter der Freiheit, die sonst mit den Socialisten keinerlei
Gemeinschaft
ob sich die für die Seelen
haben, treten ihnen in dieser Frage zur Seite, als ihrer Kinder Verantwortlichen nicht in der Notwehr befänden, als ob es nicht tausendmal besser wäre, in der Abwehr der öffentlichen Schamlosigkeit zu viel zu
: Im Namen der Freides Gemeinruht
Zukunft
verbesse die mit
thun als nur ein klein bißchen zu wenig. heit von Kunst und Wissenschaft wird die Zukunft wesens leichtfertig in Frage gestellt, denn dessen auf der sittlichen Festigung der heutigen Jugend.
Die Schismatiker auf den Philippinen setzen ihr Treiben unter ihrem„Bischof“ Aglipay fort. Es kam in einer Kirche durch sie zu stürmischen Scenen. Ein Priester warnte von der Kanzel aus vor dem Anschluß an die Schismatiker. Die Anhänger Aglipays mißhandelten ihn danach auf der Straße und setzten sich sodann in den Besitz der Kirche. Um sie diesem zu sichern, übertrugen die Schismatiker die Kirche der Regierung. Gouverneur Taft hatte jedoch Einsicht genug, das saubere Anerbieten abzulehnen, riet ihnen aber, die Hülfe der Gerichte anzurmen, wenn sie Rechte auf die Kirche zu haben glaubten. Daraufhin gaben die Abtrünnigen den Besitz der Kirche wieder auf. Auf die Entwickelung der Angelegenheit und um das fernere Verhalten der amerikanischen Behörden kann man gespannt sein.
** Von der Schlauheit eines Bürgermeisters wird dem Fränk. Kur. folgendes Stücklein aus dem bayerischen Wald berichtet: Vor nicht langer Zeit wurde ein Waldler zu etlichen Jahren Zuchthaus verurteilt. Im Zuchthaus starb er bald. Von der Zuchthaus direktion kam nun an die Witwe das Telegramm:„Mann gestorben, wenn bezahlt wird, wird er nach St. Johannes begraben, wenn nicht, dann nach St. Anatomie“(Staatliche Anatomie.). Die gute Bäuerin hatte wohl von der Anatomie, in welcher die Leichen der Sträflinge zum Zwecke des medizinischen Studiums zerschnitten werden, noch nichts gehört. Sie ging unn zum Bürgermeister und bat um Rat. Derselbe gab folgenden Ausschluß:„Dös Ding hoißt so viel: wenn Du zahlst, nacha wird Dein Mann im Sankt Johannie eingrobn, wenns'ober net zahlst, dann in Sankt Antoni. Imoin, Du zahlst zr denn es ist gleich, ob Dein Mann im Sankt Johanni= oder im Sankt Antoni=Friedhof liegt.“ Die Frau war damit zufrieden. Zu fällig aber hörte der Lehrer von der Geschichte. Er belehrte die Leute, daß St. Anatomie nicht so viel heiße wie St. Antoni.
** Von Mascagnis Galgenhumor berichtet der Gaulois: Die zweite Verhaftung Pietro Mascagnis hat in der Fremdenkolonie und in den Künstlerkreisen Bostons lebhafte Entrüstung hervorgerufen. Es cirkuliert eine Petition, um gegen das Vorgehen, das man gegen den Künstler angewendet hat, zu protestieren. Dagegen scheint dieser über die aufeinander folgenden Verhaftungen sich einigermaßen zu amüsieren. Er hat an der Thüre seiner Wohnung ein Plakat aubringen lassen, das in englischer Sprache die Aufschrift trägt:„Zur Beachtung! Die Personen, die Herrn Mascagui zu verhaften wünschen, werden gebeten, sich vorher einzuschreiben und eine Nummer zu nehmen. Bevorzugungen können gegenwärtig nicht stattfinden.“ Es braucht nicht gesagt zu werden, daß der Komponist so die Lacher auf seine Seite brachte.
Grenze.
Buntes Allerlei.
** Von einem königlichen Prunkstück wird berichtet: Auf dem eidgenössischen Kontrollburean für Gold= und Silberwaren in Schaffhausen wuroe dieser Tage ein wunderschon gearbeiteter, ISkorätiger Ring, mit ungewöhnlich großem, prachvoll####chliffenem Diamant zur Stempelung vorgewiczen, der für Kaiser Menelik bestimmt ist. Er trägt eine in abessinischer Schrift eingravierte Widmung und wird von einem Züricher Juwelier geliefert.
** Karl Kiesemetter, der Erfinder der die Welt beherrschenden schwedischen Zündhölzer ist, wie ern jetzt bekannt wird, in Rumänien urm gestorben. Kiesewetter war 1819 zu Heidenreichstein in Niederösterreich geboren und eignete sich in seiner Jugend durch Selbstunterricht in einer chemischen Fabrik chemische Kenntnisse an. Er kam nach Jönköping in Schweden, wo er in die Böttgersche Zündwarenfabrik eintrat. Dort erfand er in den sechseiger Jahren die phosphorfreien Zündhölzer und ward Theilhaber der Fabrik, die er mit bedeutenden Reichthümern nach dreißigjähriger Thätigkeit verließ. Dann zog er nach Braila in Rumänien, der Heimat seiner Frau. In Eisenbahnspekulationen verlor er sein ganzes Vermögen, so daß er die letzten Jahre seines Lebens in bitterster Not zubrachte.
** Der Pariser Polizeipräfekt Mr. Lepine ist ein sehr nergischer Herr. Er hat radfahrende Polizisten ins Leben gerufen,
um durch Ueberwachung der Radler die Sicherheit des Verkehrs zu ssern; er hat nach englischem Muster die Schutzleute organisiert, it dem weißen Stab das Wagengewühl regulieren, ferner die „agents plongeurs“, die unweigerlich ins Wasser springen müssen, wenn jemand herauszuholen ist, und nun verdankt ihm Paris den Automobil=Polizisten. Der Sous=Brigadier Natelet ist der erste Pariser Polizist, der mit einem Automobn versehen worden ist. Seine Pflicht ist es, über die Automobile zu wachen und Jagd auf jeden zu machen, der einen verbotenen Weg oder in zu schnellem Tempo fährt. In der Motorwelt ist der Brigadier Natelet mit nur geringem Enthusiasmus aufgenommen worden, während friedliche Fußgänger voll Sympathie und Dankbarkeit dem„Agent Chauffeur" nachblicken, wenn er auf einem flinken Schuauferl dahintöfft, um den durchgehenden Automobilisten, die sich gegen die Ordnung vergangen haben, einen heilsamen Schrecken einzuflößen.
* Mr. Keir Hardie, der englische Parlamentarier, der in Brüssel infolge des Attentates auf den König verhaftet wurde, hat nach Ansicht der englischen Zeitschrift Outlook diese Verhaftung wahrscheinlich seinem etwas eigentümlichen Aeußeren zuzuschreiben. Keir Hardie trägt stets eine Leinenkappe die er sehr nachlässig, und ohne Rücksicht, wo der Schirm der Mütze sitzt, auf den Kopf stülpt. Sein übriger Anzug ist entsprechend. Denkt man sich uun noch einen starken, zlemlich wild wachsenden Bart hinzu, so kann man freilich verstehen, daß die Polizei in ihm eine gefährliche Person vermutete, um so mehr, als die Polizei auf dem Kontinent ja immer mehr nach den Kleidern zu urteilen scheint. Auch in England hat dieses Kostum übrigens Keir Hardie schon einmal die Beachtung eines Polizisten zugezogen. Als der Abgeordnete eines Tages ins Parlament kam,
wo gerade am Dach gearbeitet wurce, hielt ihn ein Polizist an und fragte ihn:„Arbeiten Sie hier, Kamerad?"„Jawohl“, antwortete Keir Hardie.„Auf dem Dach?"„Nein, auf dem Boden". Der Polizist, der auf diese Antwort hin eine genauere Erklärung verlangte, soll sehr verdutzt gewesen sein, als er diese erhielt.— Dieser Vorfall mit dem Parlamentspolizisten soll keineswegs der einzige gewesen sein, den Keir Hardie in London erlebt hat.
60) Der Bock als Gärtner. Einem sonderbaren Diebstahl ist man hier auf die Spur gekommen. Seit langer Zeit wurden namlich auf der Eisenbahnlinje Maastricht—Lüttich in den Abteilen der ersten Klasse regelmäßig die Sammetüberzüge ausgeschnitten. Nun ist es gelungen, einen Zugführer der belgischen Staatsbahn auf frischer That zu ertappen und der Polizei zu übergeben. Den Sammet gebrauchte der ungetreue Beamie, um Pantoffeln daraus zu machen. F
(0 Erfinderische Schmuggler. Es ist bekannt, daß die Schmuggler den Zollbeamten aus jede mögliche Weise ein Schnippchen zu schlagen suchen; das Schungglermuseum in London giebt Zeugnis dafür. Die Leichenzüge, bei denen im Sarge Tabak statt der Leiche über die Grenze gebracht wird, scheinen jetzt freudigeren Veranstaltungen weichen zu sollen, nachdem sie den Grenzbeamten verdächtig genug geworden sind. Dieser Tage ging ein Hochzeitszug a leichten Wagen bei Avesnes über die belgisch=französische Der junge Ehemann unterhielt sich leise auf dem Vordersitz mit seiner Frau, deren schüchterne stille Haltung sehr abstach von der lärmenden Lustigkeit der begleitenden Hochzeitsgesellschaft. Die Zollwächter wollten diese nicht zu lange aufhalten, doch fiel einem derselben das Verhalten der Braut auf, die den eindringlichen Worten des Ehemannes mit einer solch starren Sammlung zuhörte, als ob sie schon bereute, sein Weib geworden zu sein. Einer der Zollwächter sprang, als der Wagen sich schon wieder in Bewegung gesetzt hatte, an denselben herau und riß der stillen jungen Frau den Schleier vom Ge,<space> u n d<space> e s<space> z e i g t e<space> s i c h,<space> d a ß<space> m a n<space> e s<space> m i t<space> e i n e r<space> F i g u r<space> a u s<space> Z i n k<space> z u<space> ihnn hatte, die wahrscheinlich mit Alkohol gefüllt war. Wahrscheinlich, denn der Kutscher hieb so eisrig auf die Pferde ein, daß die Zollwächter sich mit dem bloßen Nachsehen begnügen mußten. Do
Mit einem merkwürdigen Faul hatte sich die Gesellschaft zur Verhütung von Grausamkeiten gegen Tiere in Jersey City zu beschäftigen. In einem dortigen Theater spielt man ein Stück Die Löwenbrant, in dem ein Löwe, der im Käfig auf der Bühne gehalten wird, laut brüllt, wenn die„Braut“ in Sicht kommt. Diese ist von einem türkischen Sultau zum Tode durch Zerhacken verurteilt worden. Die Regelmäßigkeit, mit der nun der vierfüßige Schauspieler mit seinem Brüllen immer zur rechten Zeit einsetzte, erregte den Verdacht des Vertrekers der Gesellschaft, und bei seiner Untersuchung entdeckte er. das Elektricität als anreizendes Mittel gebraucht wurde. Die Gesellschaft hat den elektrischen Draht, der unten am Käfig befestigt schalten lassen, und der Löwe brüllt jetzt in mehr oder weniger unregelmäßigen Zwischeuräumen.
*- Eine schreckliche Geschichte wird von den kleinen Furniinseln(zwischen Smyrna und Samos belegen) berichtet. Auf diesen Inseln wohnen etwa 800 griechische Familien. Kürzlich brachen unter den Bewohnern die Blaitern aus, die schnell eine starke dehnung annahmen. Die türkische Regierung hielt es für das Beste, die Inseln gänzlich vom menschlichen Verkehr abzuschließen und verbot die Einfahrt und Ausfahrt jedes Schiffes. Die ohne ärztliche Hülse gelassenen Bewohner nahmen in ihrer Verzweiflung und Unwissenheit ihre Zuflucht zu folgendem schrecklichen Mittel. Sie entnahmen den Wunden der Kranken Eiter und impften die noch gesunden Personen damit, in der Meinung, daß dadurch der Verbreitung der Blattern vorgebengt werde. Natürlich erkrankten die Geimpften alsbald und ein allgemeines Sterben war die Folge des unberufenen ärztlichen Eingriffs. Ueber tausend Personen sind bereits gestorben. Jetzt erst sah sich, nachdem ein heimlich von der Insel entflobener Einwohner in Smyrna die europäischen Behörden benachrichtigt hatte, die türkische Verwaltung genötigt, die Absperrung der Insel aufzuheben und den Kaimakam des Bezirks, einen armenischen Christen, zur Verantwortung zu ziehen.
**<space> R u s s i s c h e<space> G e h e i m p o l i z i s t e n<space> b e f i n d e n<space> s i c h<space> g e g e n w ä r t i g<space> i n<space> Berlin. Der Hauptzweck ihres Berliner Aufenthalts hat keinen politischen Hintergrund. Von der russischen Regierung sind sie vielmehr nach Berlin gesandt worden, um im Verein mit der Berliner Kriminal= polizei den Durchgangsverkehr der russischen Sachsengänger bei ihrer Rückkehr in die Heimat zu überwachen. Veranlassung hierzu haben die vielfachen Plünderungen und Nevvereien der unerfahrenen Rückmanderer in Berlin gegeben. Die fremden enane halten
sächlich an den in Frage kommenden Bahnhöfen auf und überwachen unbemerkt ihre Landsleute, greifen auch manchmal mit Rat und That ein. Im übrigen domiziliert in Berlin ein ständiges Geheimpolizeikommando zu dem Zweck, die an den Hochschulen usw. studierenden russischen Unterthanen in Bezug auf umstürzlerische Umtriebe zu beobachten.
Auf der neuen füdkaukasischen Eisenbahn muß es sich recht angenehm reisen. Ein russisches Blatt bringt eine Liste der Vorfälle auf der Strecke Tiflis=Kars. Da heißt es u..: 3. April: Angriff auf das Wächterhaus an Werst 369; 7. April: Augriff auf den Güterzug Nr. 145 und Beraubung eines Teiles der Wagen; 17. April: Angriff auf den Weichensteller der Station Makarli; 19. April: Verwundung des Zugführers von Zug Nr. 191: 27. April: Angriff auf die Eisenbahnkirche der Station Michailowo; 30. April: Angriff auf den Güterzug Nr. 237 und Beraubung des Zuges usw. Es scheint, daß in den guten, alten Zeiten des Postverkehrs die südkautasischen Räuber doch bessere Menschen waren, denn ihr Betrieb war weniger entwickelt.
* Ein Eisbergwerk, aus welchem Eis zu Tage gefördert wird, giebt es seit kurzem in Arizona. In diesem öden, wasserarmen und im Sommer unerträglich heißen Staate kennt man schon lange viele tiese mit Eis gefüllte Schluchten. Die meisten sind aber so schwer zugänglich, daß sie für eine, nußbringende Verwertung ihres für Arizona kostbaren Inhalts nicht in Betracht kommen konnten. Eine dieser Eishöhlen jedoch liegt von dem Städichen Flagstaff, welches eine Eisenbahnverbindung hat, nur zwanzig Kilometer entfernt, und dort ist das erste Eisbergwerk entstanden. Die Höhle, in welcher bereits ein hundert Meter tiefer Schacht versenkt ist, soll regelrecht abgebaut werden, und ihre Eisvorräte sind so groß, daß man alle an der Eisenbahn gelegenen Ortschaften Arizonas dauernd mit Eis versehen zu können hofft. Visher gab es in Arizona nur künstlich bereitetes Eis, welches für ärmere Leute unerschwinglich teuer ist.
Vermischtes.
Der studentische Vorschlag zur Güte, daß Zweikämpfe zwischen Offizieren und Studenten nicht mehr mit Pistolen, sondern mit Säbeln ausgefochten werden möchten, hat in der Straßb. Post folgenden Aufruf an die organisierten Räuber und Einbrecher gezeitigt:
Kameraden! Freundinnen! Soll es für ewige Zeiten Privilegium der gebilderen Stände sein, dem Fortschritt eine Gasse zu brechen? Nein, wir Angehörigen des vierten, fünften und fechsten Standes, wir Ueberproletarier wollen dokumentieren, daß auch wir mit der Civilisation vorangeschritten und für feinere, zeitgemäßere, dabei gesetzmäßigere Sitten und Standesgebränche zu haben sind. Kameraden! Freundinnen! Es ist euch nicht unbekannt geblieben, daß die schlagende studierende Jugend allüberall im deutschen Vaterlande hochherzig eine Resolution gesaßt und zur Kenntnis der Welt gebracht hat, derzufolge man sich bei Ehrenhändeln wegen eines„dummen Jungen“ usw. nicht mehr mit der Pistole das Lebenslicht ausblasen, sondern nur noch mit Säbeln die Knochen krumm schlagen will. Jedermann muß erkennen, daß hier ein ungeheuerer Fortschritt gemacht ist; die Erkenntnis hat sich Bahn gebrochen, daß die Jugend und ihr Leben dem Vaterlande gehört, daß man ferner mehr als bisher dem Gesetze Rechnung zu tragen habe. Da halten wir Vorstandsglieder der unterfertigten Räuber= und Einbrecherorganisation für angezeigt, auch unserseits dem Gesetze einen Schritt entgegenzukommen. Wir haben demgemäß in einer außerordentlichen und unter großem Beifall der Staatsanwaltschaft einberufenen Vorstandssitzung beschlossen und zur Kenntnis der genannten Behörde sowie der Großkapitalisten gebracht: es soll hinfort zur Standessitte gehören, bei allen Einbrüchen kleineren und schwereren Kalibers keinerlei Sprengmittel, sei's Dynamit, sei's Brecheisen, zu verwenden, damit nach und nach alle qualifizierten schweren Diebstähle aus der Gesellschaft verschwinden; es soll ferner das dem Vaterlande gehörende Leben aller Besitzenden insofern geschont wercen, als Schußzwaffen bei der Offensive und Defensive ausgeschlossen bleiben. Wir zählen darauf, daß alle organisierten Näuber und Einbrecher sich künftighin nach diesem Kodex richten werden, und wir sind gewiß, die Kulturwelt damit eine bedeutende Stufe weiter im Fortschritt gebracht zu haben. Mit bundesbrüderlichem Gruße i. A. der ernen elsässischen Landesgruppe der Räuber und Einbrecher. Der Vorstand
** Ein unangeneymes Polizeiaventener erlebte am Abend
de. Buß= und Bettages ein junger, in Frankfurt a. M. zugereister Nann. Ich saß, so erzühlt er seine Erlebnisse in der Frankfurter Kleinen Presse, im Fremdenzimmer des Gewerkschaftshauses und dachte an nichts Böses, als plötzlich die Thür aufging, zwei Männer in Begleitung zweier Schutzleuie, denen bald zwei weitere Schutzleute und ein Kriminalbeamter folgten, auf der Bildfläche erschienen, sich etwas umsahen und auf mich zutraten mit der Beschuldigung:„Das ist der Raubmörder!“ Noch ehe ich mein Erstannen geäußert hatte, ergriffen mich auch schon zwei Polizisten und schleppten mich nach der Polizeiwache in der Hammelsgasse. Die übrigen Beamten mit den beiden anderen Männern bildeten die Sicherheitseskorte. Auf der Wache wurde ich vernemmen und meiner Effekten wie Uhr, Geld, Messer usw. entledigt; nachher wurde ich an jedem Arm gefesselt und, von zwei Polizisten geführt, unter Eskorte der zwei anderen Beamten nach dem Polizeigesänguis transportiert, wo ich während der Nacht mehrere scharfe Verhöre zu bestehen hatte. Auch wurde an meine Heimatsbehorde in Sachsen telegraphiert und wegen meiner Personalien w. angefragt. Andern Taas gem. Mittag kam in meine Zelle ein älterer Beamier, der mir mitteille, daß ich voraussichtlich pholographiert werden würde. Das geschah aber nicht, vielmehr wurde ich um 11¾ Uhr entlassen, da sich die schwere Verdächtigung als vollkommen grundlos erwiesen hatte. Wie ich erfuhr, hatten mich die zwei fremden Männer des Raubmordes beschuldigt, der am Sonntag von einem Kroaten in Ilbeshausen im Vogelsberg verübt wurde. Dem Polizeikommissar muß die Beschuldigung seibst etwas ungehenerlich vorgekommen sein, denn er machte mich bei der Entlassung darauf aufmerksam, daß ich gegen die zwei Leute, dir aus dem Vogelsberg ertra hierhergekommen waren und mich so bestimmt für den gesuchten Raubmörder, auf dessen Ergreisung 500 Mark Belohnung gesetzt sind, bezeichneten, klagbar vorgehen könne, wozu er mir in der Weise behülflich war, daß er deren Personalien feststellte. Auch sonst war die Polizei verhältnismäßig höflich. Im Polizeigefängnis wurde mir erlaubt, einen Brief an meine Angehorigen zu schreiben, worin ich den Vorgang erzählte und um 60 Mark Geld bat, damit ich mich, wenn ich auf freien Fuß käme, persönlich an Ort und Stelle über die Vermögensverhältnisse der Denunzianten informieren und Klage erheben könne. An sofortiger Entschädigung wurde mir als Höchstbetrag 10 Mark zugesagt.
das Einkommen des Papstes wird wieder in verschiedenen Blättern eingehend erörtert. So schreibt Die Wartburg:„Das jährliche Gesamteinkommen des Papstes giebt Kürschner in seinem Jahrbuch auf 96 Millionen m. an. Nachtolger Petri und Statthalter
Christi, der nicht hatte, wo er sein Haupt hinlegte, hat demnach mehr Einkommen als sämtliche Herrscher#uropa zusammen.“ In Kürschners Jahrbuch(S. 590) aver stehen folgende Angaben: Das vatikanische Rudao##; gezamten Einnahmen werden mit rund
7¼ Millionen Lire veranschlagt. Ebenso groß sind auch die Ausgaben. Mit diesen Millionen im Jahre hat der Papst die Regierung der Kirche zu bestreiten, der bekanntlich 260 Millionen in mehr als 1000 Diöcesen angehören. Die Einnahmen ergeben sich zum großen Teil aus der freiwilligen Selbstbesteuerung der Katholikn, welche durch die Spende des Peterspfennigss zeigen, daß sie die Ausgaben würdigen, welche die Regierung der Kirche erfordert...“ Zur privaten Verfügung des Papstes stehen nur 500 000 Lire; der Rest von 6% Millionen geht auf für die verschiedenen Kongregationen, für die Galerieen, Museen, für Unterstützung armer Diöcesen, für Schulen und Almosen. Dann schreibt Kürschners Jahrbuch weiter: „Der Posten zur privaten Verfügung des Papstes, 500000 Lire, ist entsprechend der Civilliste unserer weltlichen Monarchen. Aber es begreift diese Summe von ½ Million Lire noch in sich alle weiteren Ausgaben, welche der Papst persönlich macht, z. B. durch Geschenke an Sonveräne usw. Ferner müssen von dieser Summe bestritten werden die Ordensinsignien, welche ausnahmsweise vom Papst selbst übersandt werden. Die halbe Million Lire muß sodann dem Papste dienen zum Ankauf von Kunstgegenständen. Ferner die Spendung von Almosen, welche der Papst stets in so reichem Maße, besonders aber an seinem Namenstage, zu Weihnachten und Ostern, wie auch

II
Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 334- Sontttag, 7. Berember 1902.
bei größeren Unglücksfällen spendet. Der Papst kann mit dieser Summe von 500 000 Lire nur deshalb so reiche Spenden zu Gunnten der Armen. der Künste und Wissenschaften machen, weil er selbst
äußerst bedürfnislos lebt. Dürfen ja doch für seine persönlichen Bedürfnisse im Tage nie mehr als 5 Lire(= 4.) ausgegeben werden. So Kürschners Jahrbuch 1903. Die Wartburg citiert dagegen den
Jahrgang 1902 und nimmt von der Richtigstellung der falschen Augaben durch das Jahrbuch selbst keine Notiz. Und um den Zweck der konfessionellen Verhetzung zu erreichen, kann man ja auch— trotz Richtigstellung— noch 89 Millionen dazu lügen. Ob die Wartburg widerrufen wird? Nach anderen Erfahrungen zu urteilen, die wir
mit der Wartbur Der Katholiken
macht haben, hegen wir diese Hoffnung nicht. st diesen Leuten derartig ins Geblüt übergegangen,
daß sie der Wahrheit überhaupt nicht mehr zugänglich sind.
** Prozeß gegen einen Suggestor. Wie die Danziger Zeitung berichtet, verhandelte die dortige Strafkammer wider den Suggestor Julius Winkelmann, genannt Weltmann, aus Berlin wegen fahrlassiger Körperverletzung mit dem erschwerenden Umstande, daß er die Aufmerksamkeit, zu welcher er vermöge seines Berufes verpflichtet war, aus dem Auge ließ. Der Sohn den pensionierten Vollziehungsbeamten Lan, Primaner Leo Lau, in infolge einer am 9. Oktober v. J. von dem Angeklagten an ihm ausgeführten Suggestion geisteskrank geworden und noch nicht geheilt. Am 9. Oktober v. I. hat Angeklagter in Danzig im Gesellschaftshause eine Vorstellung gegeben, in der er u. a. den Primaner Lan seinen Experimenten sehr stark in Anspruch nahm. Lan, der nervös war, int bereits bei Beginn der Vorstellung sehr aufgeregt gewesen, auch hat er während derselben einen ermatteten Eindruck gemacht. Nachdem die Experimente beendet waren, wurde Lan sehr heiß, riß den Kragen ab und rief nach frischer Luft. Während die anderen jungen Leute Schaben an ihrer Gesundheit nicht gelitten hatten, haben die Experimente auf den Geisteszustand des Lan einen überaus nachteiligen und folgenschweren Eindruck gemacht. Er wurde tobsüchtig und mußte der Anstalt des Professors Meschede in Königsberg zugeführt werden. Nach vier Monaten hat er zwar wieder entlassen werden können, jedoch ist er geistig noch nicht soweit wieder hergestellt, dan er einen Beruf wählen oder sich zweckmäßig beschäftigen konnte. Nach dem Gutachten der Sachverständigen kann ein wirklich gesunder Meusch durch derartige hypnotische Experimente nicht aiteriert werden. Lau hatte aber bereits früher Anlagen zu Geistesstörungen gezeigt und war schon lange vor dem 9. Oktobe. sehr erregt, vielleicht auch überarbeitet. Es muß zugegeben werden, daß die Erperimente die bereits vorhandene Erregung so gesteigert haben, deß sie zu einer dauernden Geisteskrankheit sich gestaltete. Ein Gutachter bezeichne## sehr umsangreichen Ausführungen es als ein
u. wenn hopnorscheerimente mit Personen vorgenommen
werden, die nicht voryer ärztlich untersucht worden sind, und weist uum daß zu vielen Fusen Gesundheitsschädigungen stattgefunden haben. Lau habe zwar Anlagen zu Geistesstörungen gehabt, aber wenn der schwere'Anstoß nicht erfolgt wäre, dann müsse er bestreiten, Lan in Waynsinn verfallen wäre. Der Staatsanwalt war
der Meinung, daß Angeklagter nicht der Ansicht sein konnte, daß er
ern Augen der
##hörden und Aerzte ausgeübt hat. Da ihm eine Fahrlässigkeit nicht nachzuweisen sei, beantrage er Freisprechung. er Gerichtsho schloß sich diesen Ausführungen an, indem er feststellte, daß die Ernermente des Angeklagten die Geisteskrankheit des Lau thatsächlich
rvorgerufen haben. Im vorliegenden Naue sei dem Angeklagten,
i seiner mangelhaften Vorbildung, die Erlaubnis zu diesem
neutieren von zuständigen Benörden erteilt worden. Die Strafkammer könne sich trotz der ganz zweifellos feststehenden Schädigung der Gesundheit des Lau von der Schulo des Angeklagten nicht überonensore Kreisprechung zu erken
Ueber das Urvild des langen Peters aus Itzehoe wird dem Hann. Cour. geschrieben: Am l. November 1852 starb zu Frankfurt a. M. der Schauspieler August Leißring, der erste Darsteller riten Jägers in Wallensteins Lager. Seine lange Figur hatte den Anlaß gegeven zu dem Verse„Und er ist wohl gar, Musjö, der Peter aus Itzeho??“ Leißring war am 17. August 1777 in n<space> i n e<space> S o y n<space> e i n e s<space> k l e i n e n<space> B e a m t e n<space> g e b o r e n.<space> E s<space> w a r<space>
er Lieblingswunsch der Eltern, daß der Sohn sich dem theologischen Studium widmen solle, und er wurde daher zur Vorbildung auf die Leipziger Thomasschule gesandt. Doch entlief er am 2.
1795 der Anstalt, um beim Theater sein Fortkommen zu suchen. Es lag in seiner Absicht, nach Mannheim zu Iffland zu gehen, doch ließz er sich in Weimar, wo er sich dem Schauspieler Malcolmi vorgestellt hatte, durch Goethe zu einem Engagement am dortigen Hoftheater bewegen. Er erwies sich bald im Schauspiel wie in der Oper, wo er als Tamino debutierte, als ein sehr branchbares u Auf
der Probe zu Wallensteins Lager, in dem er den Hom
gab, klopfte ihm Schiller auf die Wange, belobte ihn und schrieb eigens für ihn einige Verse auf, die er beim Trinken singen sollte. Leißring setzte selbst diese in Musik. Schulden zwangen ihn 1799 Weimar zu verlassen, er wandte sich über Breslau und Lemberg nach
1, wo er sich von einer ihm plötzlich zugefallenen Erbschaft ein Gut kaufte. Toch verlor er durch widrige Umstände bald sein
ganzes Vermögen und kehrte daher zum Theater zurück. 1807 gastierte er mn amrordentlichem Erfolge in Frantinl= u.# dessen Theater
er nun bis zum Jahre 1839, in dem er in den Ruhestand trat, als stets gern gesehenes und beliebtes Mitglied angehörte. Auch nach
seiner Pensionierung trat er noch öfter in Vorstellungen zu wohlthätigen Zwecken auf, zuletzt im Jahre 1845. Uebrigens hat Schiller in seinen oben citierten Reimversen bekanntlich einen kleinen Sprachfehler gemacht. Denn„Itzehoe", welches„Itzeho“ ausgesprochen wird(Soest— Sost), reimt nicht auf Musjö— was Schiller als
Süddentscher nicht wußte.
** Phosphoreszierende Diamanten. Ein französischer For###er hat jüngst vor der Pariser Akademie der Wissenschaften darauf aufmerksam gemach., daß die Diamanten zuweilen unter der Einwirkung von violettem Licht einen stnoreszierenden Farbenwechsel annehmen. Außerdem beschrieb er einen gelben Diamanten, der nach einer Einwirkung des violetten Lichtes von weninen Minuten dunkelbrann 24 Stunden aber seine frühere Farbe und seinen alten Glanz zurückerhielt. Durch diese Mitteilung angeregt, hat ein Mit arbeitr der Chemical News gewisse Beobachtungen in Erinnerung
gebra# die vor geraumer Zeit großes Aufsehen gemacht haben. Auf
einer Gelehttenversammlung in Aberdeen im Jahre 1859 wurde ein Diamantring mit fünf Steinen ausgestellt, von denen zweiim Sonnen licht ganz auffallende Fluoreszenz zeigten, während die anderen diese Eigenschaft nicht besaßen. Die stuoreszierenden Diamanten hatten außerdem die Eigenheit, nach einer längeren Bestrahlung noch stundenlang im Dunkeln zu leuchten. Die Steine fielen allgemein auf, und man versuchte nun eine große Zahl von anderen Tiamanten, um die Verbreitung jener Eigenschaft festzustellen, aber an keinem anderen konnte sie ermittelt werden. Jedenfalls scheint soviel festzustehen, daß die Diamanten ersten Ranges keine Ilnoreszenz oder Phosphoreszenz zeigen. Möglicherweise ruort die Eigenschaft von einer gewissen Ver unreinigung des Steines her. Es stellte sich auch heraus, Tas dicse #nten und ultravioletten Strahlen überhaupt an Glanz zunahmen, während anderseil= ein langauhaltender Einung des Sonnenlichtes die Kraft der Phosphoreszenz erschöpfte. nämlich wurde jener berühmt gewordene Tiamantring von dem her vorragenden Physiker Thompson gelegentlich eines Vortrags über
elektrische Schatten und elektrisches Leuchten wieder vorgelegt und ausgestellt. Die Steine besäßen noch immer ihren alt.n Glanz, aber am nächsten Tage war es, als ob sie die Fähigkeit der Phosphoreszenz ganz eingebüßt hätten. Nachdem sie nun einige Tage im„Dunkeln nnfbewahrt worden waren, kehrte die Phosphoreszenz zurna. Man hal die Tiamanten übrigens auch mit Röntgenstrahlen untersucht, für die sie in allen Fällen vollkommen durchlässig zu sein scheinen. Jene phosphoreszierenden Diamanten des Ringes aber ergaben
Röntgenstrahlen ein verschwommenes Bild, und diese Thaisache verweist ebenfalls darauf, daß ihre Phosphoreszenz infolge von Verunreinigungen in dem reinen Kohlenstoff der Diamanten herrühr:. Leider ist der einzigartige Ring kürzlich auf einer Reise nach Belgien verloren gegangen, so daß jene phosphoreszierenden Diamanten späteren Untersuchungen nicht mehr werden unterliegen können.
6 Eine Flotzsammlung. Eine merkwürdige Liebhaberei hat der Hon. Charles Rothschild in London, der zweite Sohn Lord Roth= schilds: er besitzt die größte Flohiammlung der Welt, die aus 10 000 verschiedenen Exemplaren besteht. Er hat, wie das New=York Journal berichtet, jetzt sogar eine Erpedition in die arktischen Gegenden gesandt, damit dort seltene Flöhe für ihn gesammelt werden. Der Kapitän und die Mannschaft sollen 20000 M. erhalten, wenn sie ihm einen Floh vom arktischen Fuchs sichern. Dieser Fuchs ist sehr selten und wird niemals lebend gesangen, und da die Flöhe inn sogleich verlassen, wenn er tot ist, haben die kühnen Forscher eine schwierige Arbeit vor sich. Das von Rothschild gecharterte Schiff in der Walfischfänger Forget=Me=Not. Die Leute an Bord desselben hoffen auch, den Floh des Eisbären, des Renntiers, Eskimohundes, des arktischen Schneehasen und vieler anderer seltenen Tiere zu fangen. Charles Rothschild und sein ätterer Bruder, der Hon. Walter Rothschild, haben die größte Privatsammlung der Welt von toten und lebenden Tieren. Währeno aber Walter Rothschild das einzige Gespann Zebras besitzt, das angeschirrt geht, und auch die großie Samme lung von Schildkröten hat, sammelte der jüngere Bruder außerordentlich kleine Tiere zu den großen Vierfüßlern und Reptilien seines Bruders. So lächerlich der Gedanke, Flöhe zu sammeln, auch erscheinen mag, so ist er doch thatsächlich von großem Wert für die Naturgeschichte. Der Floh ist wahrschemlich das weitverbreitetste aller Insekten. Jedes Geschöpf mit warmem Blute hat seine besondere Art Flöhe. So giebt es einen Floh des Meuschen, des Hundes und der Katze, und keine dieser Arten vermischt sich ständig mit der anderen. Jedoch hatte bis jetzt niemand die erstamnliche Aufgabe unternommen, eine Sammlung dieser thatsächlich unendlichen Arten von Flöhen anzulegen. Rothschilds Sammlung in Tring Park steht unter der Leitung des Natursorschers Dr. Jordan, der einige Arten der Sammlung wie folgt beschreibt:„Die größte bekannte Art ist der Maul= wurfsfloh(Bystrichopsylia talpao), der ein Fünftel Zoll lang is. Eine andere interessante Art ist der Floh des südamerikanischen Schopfhuhns, der auf seinen Flügeln Klauen hat. Dieser Floh sieht wie ein kleiner Hummer aus. Wir haben auch den h des Straußes, Elefanten, Sperlings, Guus, Flußpferdes, Zebras, außerdem die fossilen Ueberreste vieler prähistorischer Flöhe, die auf der Erde herumhüpften, ehe der
Meusch lebte.“ Mr. Rothschild beobachtet unermüdlich die Sprungkraft und Besonderheiten des Flohes. Die Flöhe sind sehr intelligent und stehen mit den Ameisen weit höher, als viele der größeren Tiere. Ihre Intelligenz ist von Zeit zu Zeit von den Menschen benutt worden, die viele dressiert haben, um mit ihnen Vorstellungen zu geven. Diese dressierten Flöhe konnten spielen, Miniaturgewehre tragen, Spielzeugreiter auf dem Rücken tragen, Kutschen ziehen, wobei andere Flöhe als Kutscher und Passagiere dienten, fechten und zahlreiche andere erstaunliche Kunststücke ausführen. Eine der letzteren bekannten Flohtruppen war in Madison Sauare Garden in New=York zu sehen, wurde aber unterdrückt, weil die Gesellschaftzur Verhütung von Grausamkeiten gegen Tiere geltend machle, daß das Geschirr, mit dem die Insekten an den Wagen gespannt wurden und die Gegenstände, die sie tragen mußten, eine arausame Belastung wären. Jetzt tritt selten eine Truppe dressierter Flöhe auf, denn im allgemeinen findet das Publikum wenig Geschmack daran, und die aufzuwendende Arbeit und Geduld ist entsetzlich. Früher waren jedoch solche Truppen sehr häufig; es scheint, daß die Zeit dafür vorüber ist. Die Muskelstärte des Flohs ist im Verhältnis zu seiner Größe sehr bedeutend. Der gewöhnliche menschliche Floh kann vierzigmal so hoch, wie seine eigene Größe ist, springen. 82
Eine verwegene Raubthat wurde Ende voriger Woche während der Nacht kaum zwei Kilometer von der Stadt Davenport im Staate Jowa verübt. Davenport liegt am Mississippi, an der Grenze von Jowa nach Illinois. Ein von Davenport kommender Nachtzug wurde eine halbe Stunde vor Mitternacht an einem Bahnübergange durch ein rotes Signallicht auf der Linie zum Stehen gebracht. Wührend Lokomotivführer- und Heizer nach dem Manne spähten, der die Siquallampe vorhielt, wurden sie durch eine Bande von fünf durch schwarze Madken unkenntlich gemachten Räubern überrumpelt und mit vorgehaltenem Revolver gezwungen, die Personenwagen von dem aus Lokomotive, Gepäckwagen und dem sogenannten Expreßwagen bestehenden Teile des Zuges loszutoppeln. Der Expretzwagen gehört der Privatgesellschaft, die als Expreß Company bekannt, die Beförderung von Wertgegenständen und auch die Postsendungen vermittelt. Hierauf wurden der Gepäckschaffner und der Agent der Expreß Company, wieder unter Androhung des Todes, gezwungen, ihre Wagen zu öffnen und wieder die Lokomotive zu besteigen, wo drei der Banditen sie bewachten. Während die übrigen im Expreßwagen dann gründliche Untersuchung hielten, wurde die Maschine mit den beiden Wagen drei Kilometer weitergefahren und die Personenwagen auf der Linie zurückgelassen. An Ort und Stelle angekommen, sprengten die Banditen den im Expreßzwagen aufgestellten Kassenschrank der Gesellschaft mit Dynamit, beraubten ihn seines ganzen, auf 20000 Dollars geschätzten Inhalts und schlugen sich mit der Beute in den Wald. Etwas über einen Kilometer vom Schauplatz der That wurde im Laufe der Nacht einem Landwirt ein Wagen und ein Gespann Pferde gestohlen, das gegen Tagesaubruch von einer Farm mehrere Kilometer weiter bemerkt und erkannt wurde. Man vermutet, daß die Räuber damit das Weite gesucht haben. Inzwischen waren nach Abfahrt der Lokomotive mit den Gepäckwagen einige von den Reisenden, die bis dahin auch von den Revolvern der Räuber in Schach gehalten worden waren, ausgestiegen, auf der Bahnstrecke nach Davenport geeilt und hatten die Polizei alarmiert, die sich alsbald Verfolgung der frechen Schnapphähne auf den Weg machte. Meldungen von einem Erfolg ihrer Spürthätigkeit sind bislang noch nicht eingelaufen.
Von einem salomonischen Urteil in China berichtet die
Zeitschrift Der ferne Osten in Shanghai: Vor einem Mandarin, so sagt die Ueberlieferung, erschienen einst zwei chinesische Frauen, von denen jede behauptete, Mutter des mitgebrachten Kindes zu sein. Sie waren in ihren Aussagen so bestimmt, daß der Mandarin wirklich verlegen war. Endlich zog er sich zurück und holte den Rat seiner inn ein, die als kluge und weise Frau bekannt war. Sie verlangte nur ei ige Minuten zur Ueberlegung, dann entschied sie fol gendermaßen:„Schicke die Diener hinaus und ordne an, daß man mir einen großen Fisch fängt und lebend hierher bringt." Als dies geschehen war, sagte sie:„Nun bringst du mir das Kind, während die Frauen im anderen Zimmer bleiben.“ Auch dieser Befehl wurde ausgeführt. Darauf kleidete die Frau des Maudarinen das Kind aus
zog dessen Kleider dem Fisch an und begab sich dann, das Tier verdeckt im Arme haltend, von den beiden Frauen, torem Gatten einigen Dienern begleitet, zum Hause hinaus und trat dicht an das User des vorbeifließenden Stromes.„Ta ihr beide,“„sprach sie en
den streitenden Frauen,„euch durchaus nicht einigen könnt und die Wahrheit. nicht zu ermitteln ist, wem das Kind gehört, so soll es reine von euch haben.“ Hiermit wandte sie sich, an den ierr zugönist stehenflog das aufgeputzte
Tier burch vie Lust imnd fier inscheub ins Wasser, wo es sich. durch
die Kleider etwas behindert, zappelud abmühte. In demselben Augenblick ertönte ein verzweifelter Schrei, und im Nu war die eine der Frauen mitten in den Wellen und strebte dem Fisch nach, obgleich man deutlich sah, daß sie nicht schwimmen konnte und der nächste Augenblick ihr den Tod bringen mußte.„Rettet sie schnell!“ rief die Frau des Mandarinen den Dienern zu;„sie ist die rechte Mutter des Kindes. Die falsche Mutter aber, die ihren Betrug entdeckt sah, schlich unter dem Hohngelächter der Meuge beschämt davon.
Rälseleche
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Um sich hingeben zu können, muß man sich erst besitzen.
Der elende, stets aufschiebende Mensch ist lauter Versprechen und durch alle Stufen seines Alters.
Arbeitsamkeit verriegelt die Thür dem Laster, welches dem Müßiggang zur Seite schleicht und hinter ihm die Armut.
Ekataufgade.
(a den die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
VM1 II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, hat den ganzen Abend noch kein Spiel erhalten. und ärgerte sich, daß II ein Spiel nach dem andern gewann. Als V jetzt ######ende Karte aufhob, rückte er sich stolz zurecht und meinte:„Na endlich mal ein Blatt, auf das ich euch Hallunken schwar: machen werde.“ a. b. e. dB. abb. 9. 8; bA. 10. K.
(Die vier Buben, Kreuz=Dame,=Neun,=Acht, Piqne=Aß,=Zehn.=König.)
Natürlich wollte er a Hand####iel machen, auf das er keinen Stich abzu: geben brauchte. M paßte sogleich, aber H erhob ine Stimme und meinte grinsend:„Wie ist's denn aber mit Null ouvert?" Darob ergimmte v, und in seinem Aerger, daß ihm II wieder das schöne Spiel zerstören wollte. sagte er energisch Großspiel an. Da nictt nach Werten gereizt wurde, blieb nämlich sem-Handspisl unter Null=onvert. V verliert den Grand. Im Skat lagen zwei Sieben. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel## Magisches Dreieck.
A A
r. II 1 1 MN
N
N NNUZ
In die Felder de' Dre ecks si d die Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außen eiten und die drei wage###ten Innenreihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: I. weiblicher Vorname; 2. Stadt am Rbein; 3. Städrchen in der Provinz Sachsen; 4. brasilianisches Tier; 5. Nebentiup der Donau; 6. Zahlwort.
Wortspiel.
a. b.
1. weiblicher Vorname— fremdes Bier.
2. abgeschlossener Raum— Maß.
3. rednerische Form— E. twickelungsstadium.
4. sranzösicher Komponist— Fur. 5.: werden
Es sind vier Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a; werden
von jedem dieser Körter diejenigen Buchstaben fortgenommen, die wiederum ein neues Wort von der unter b angegebenen edeutung bilden, o bezeichnen die Buchstabenreste unter a im Zusammenhang einen Zeitabschnert. Gleichung.
(—b)+(—0) – 100-- ½1— x. a brauchen Schneider und Künstler. b Tonart.
e de tsche Residenzstadt. 4 Meeresbucht an der preußischen Küste. e weibi cher Vorname.
Weltstadt
X Teil des Jahres.
Scherzrätsel.
Ei, wie das jauchzt und wie das klingt!
Und wie der Klang zum Herzen dringt!
Doch ischwindet fort,
Was kingt im Wort,
So muß der Rest es büßen, Man tritt ihn mit den Füßen.
Bilderratsel.
., folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgade.
(Dreizüger: W. Kcs. Del, Lei, Shl. Bas, dö. e2; Schw. Kd5, Beb, et.) I. Le3—h8. e5; 2. Des.—
1. Ket: 2. Dol.
Ket; 2. Dg3.
e; 2. Des.
Linagramm.
a. Salbe, Esel, Leim, Noten, Mehl, Notar, Save, Abel, Ratten v. Basel. Else, Emil, Tonne, Aelm Ornat, Vase, Elba. Natter.
Beethoven.
Pyramide.
R U M M 1 NN A S A NO AL E
Silbenrätsel.
Niederlage(Gelage, La.e, Genie, nie, der, Niederlage.)
Rätsel. Nase.
Bilderrätsel. Federsuchser.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. L. Bachem.