Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeisage 30 Lig. monatlich.
Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Genera
Sechzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 25..
ist die, in tausenden von Küchenbetrieben mit Erfolg verwendete, vielfach
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage
Corsetts nuch Inauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch& Cie.
ii i i e 1 i 1 1 Ur N. Nr 15 55 M 4 c
Im Austich das so beliebte und vorzügliche
Würzburger Hofbräu Bockbier.
Specialität: Würzbunger Bockwürstl.
Diners von 12—2 Uhr von K.20 an, im Abonnement billiger.
* L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des Würzburger Hosbräuhaus.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gerzonskloster 20
Wasserdichte Wagen= u. Pferdedecken, Kragen, Mäntel, Schürzen 2c.
empfiehlt
W. Wolf, Holzmarkt 71.
Brautkranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen,
Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., fü Kinderbetten von 45 Pfg an. nobl größte Auswahl am Platze nur gute, dauerhafte Ware.
auferordentlich billige Preise.
Linolenm-Vorlagen
und-Läufer.
Gediegene Stahlwaaren
in unübertroffener Auswahl.
Besonders als Neuheit:
„<space> P a t e n t= F l e i s c h z e r k l e i n e r u n g s s c h e e r e<space> Patent=Blitzschneider für die Küche. Obstmesser mit Reinnickelklinge für die Tasche.
Werkstätte für Schleifereien und Reparaturen.
Wohne jetzt
Dr. Schaaf.
pecialarzt für Haut und Harnleiden.
anerkannt vorzügliche Brühler Marken
geueste Muster in grosser Auswahl schon von 10 Pfg. an.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Ludengasse u. U. Taschenmacher, *NB. Ausverkauf von Teppichen, Buferstoffen. Bettvorlagen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
aller bewährten Systeme zu sehr billigen Preisen
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Iacau, Lindenstrasse 28— Güterbahnhof Köln-S
*. Bonnerthor— Agrippastrasse 81.
n, Blaubach 35.
1* Hulirelen
Heilkräuter, Wurzein, Pulver
gegen alle Krankheiten.
Stollwerckbilder, Li bigbilder,
Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. Liebigserien von 10 Pfg. an. verschiedene Stollwerckbilder 1 A Stollwerckserien 1##
M. Günther, Dombof 22.
kathol., welche im Zuschneiden und Ansertigen von Wäsche und Kleidern erfahren ist, für die Leitung einer Nähschule gesucht. Ang. selbst. Stell. Off. u. Nr. 194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Breitestrasse
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hubertus=Drogerie, Hohestr. 130, gegenüb. Past.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44
Offene Stellen.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeits kräfte, in lohnende Beschäf tigung gesucht.
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 5/7.
Braver Junge
in die Lehre gesucht sof. od. zu Ostern.
Remigius am Zehnhoff, Maler= und Anstreichermeister, Rippes, Cranachstraße 11
Werkzeug.
Reisender
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit für Nachmittags gesucht. Breuerstraße 11.
Neu gebautes
per sos. od. Östern ges
Bernh. Rüther, Breitestraße 25/24.
Kath. Mädchen, Hausarbeit erSchönes helles Zimmer 2. Etage,
anangs März an anst. Person zu vermieten. Spiesergasse 10.
Unterhaus, mit Mansarde, an
ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Deutz, Düppelstraße 3.
Unterricht.
Unter günst gen Bedingungen ein sntes Mirtshaus zu kaufen geucht Issert mit ausführl. Angaben erbeten 1. Nr. 206 an die Geschäftest d Vl.
ahren, in still. Haush. ges. Mitte März. Off. u Nr. 245 an d. Geschäftsst. d. Vl
Stellen-Gesuche.
KE MTT Me?
Für einen sehr empfehlenswerten 15jähr. jungen Mann, der wigen Erkrankung###Vaters nicht weiler studieren kann, wird
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäfte gesucht. Kost und Wohnung in gut rath. Hause
Bedingung. Anerbieten u. Nr. 240 an die Geschäftsst. d. Bl
Unter Seidmacher,
verlängerte Obenmarspforten, seiner guten Lage wegen zu jedem Geschäft geeignet, ganz auch geteilt billig zu vermieten. Bescheid bei:
Jacob Bügler
Kleine Budengasse 20, und Blaubach 2, 3. Et. Ecke Hohepf.
sowie ein branchekundiger
Commis gesucht.
Off. u. I 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
GalvaniseurLehrling
nach Ostern gesucht. Silberwarenfabrik Domstraße 48
Kirchenmalergehülfen
gesucht. Vincenz Hertel,
Cdin=Lindenthal, Bachemerstr. 11.
Züchtiger Mechaniker, geschult in
&amp Fahrrädern und Nähmaschinen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Haushälterin,
„<space>„ s a h l e n h o f f<space>
es nette Zimmer 2. Et. an eine Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
A pes, Kuenstr. 12, abgeschl. Wohnung, 4 Räume, zu vermieten.
Ehrenfeld. Hübiches Ein= oder
Zweifamilienhaus, Nähe der alten kath. Kirche, zu.rm. Off. u. Nr. 224 an die Gesch d. Bl.
ur Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und 2 Mans., Tempelstr. HIA, abg. 2. Et., 6 N. u. 2 Mons., p. April: Tempelstr.15 abg. 2. Ct., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2, hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mans., p. Mai: Tempelstr. IIB. Unterhaus, 5 R. u. 2 Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans. Bescheid Tempelstraße 13.
Ladenlokal
Rochmacher. Fus= junger Mann
mit ber Zeugnissen u. Empfehlungen. auch von geistlicher Seite.
sucht
am liebsten bei geistlichem Herrn.
Off. erbeten an Frl. Helene Feldhaus bei Frau Klaus, Köln,
Christophstr. 23 III. 1
Seeshe Seie de schaft,
mit 2 Schaufenstern. vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Geschät passend, ev. mt Souterrain u. I. Et
vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
findet Gesegenheit.
sich als Zuschneider auszubilden. Fr.=Off u. Nr. 253 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Tüchtige
Kolporteure
L.<space> I n<space> g n s<space> b a s c h<space> l e i c h t<space> v e r k ä u f<space>
(lath.), für ges. gesch., leicht verkäufl. Artikel(schönste Hauszierde) gegen hohe Provision gesucht von
& Schmitt,
Harrheim=Jell(Rheinpfalz.)
Meberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinuerinnen und Absetzer
oder
sucht Stelle zu einz. Dam 2 Pers., im Kochen erf., jetzt od später. Lindenthal, Bachemerstraße 115.
Hne Gntbbesitzerstochter sucht Stelle ( zur Stütze der wausfrau.
u. Nr. 252 an d. Gesch. d. Bl erb.
E
„in braves properes Madchen
verst. u. sich s. g. i. Gesch helf.., sucht p Stelle. Kolon al= od. ahnl Gesch. bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
schweinemetzgerei. Mädchen vom Lande wunscht sich im Geschäft
Severinstr. 205-207
in Gymnasiast, welch. d. Untertert a ohne(ev. auch mit) Erfolg durchge macht hat, findet von Ostern 1902-190: gründl. Vorbereitung f. d. Untersekunda u. gediegene Erziehurg b. e. Geistlichen. auf d. Lande, i. d. Nähe v. Köln(ge sunde Gegend, angenehme Spazier ginge). Fr.=Off. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Vl
3 Zimmer I. Etage zu verm.
ruh. Arnoldstraße 23A.
E
#rste Etage, 3 Zimmer und Küche,
und 1 Zimmer 3. Etage zu verm. Korneliusstraße 15
Znes. kl. Anbauz. u. Speicherz, an st.
1) Leute zu verm, eben das. Hintergeb. 65#m gr., zu jed. Gesch. pass., mit Stall. Niehl, Stammheimerstr. 126, 1.
Helle Werkstätte zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 9.
Weinkeller,
85 dm, mit Einrichtung. Thereinf. bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Ein ca. 100 qm großer Keller
mit Einfahrt in der Maybachstraße am Güterbahnhof per 1. Juni zu vermieten. Besch. Er#tstraße 14, Hpt
Nähnnterricht.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nahen, Ausbessern und Zuchneiden von Wäsche und Kleidern, sowie das Sticken Stonien und Maschinennähen gründ lich und unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nahschule von —12,—6 Uhr, Gereonshof 10.
umpenhandl. Hamburgerstr. 10
“ zahlt den höchsten Preis f. Knohen. umpen, Metalle vamer u. sämtliche onv. Abfalle.
Vermischtes.
Bauterrain
Verloren& Gefunden
Samstag Morgen von Hohestraße bis Lübeckerstraße
2. Etage, 5 gr. Räume, ev. 7 Räume an stille kamilie zu verm. Besch. Weberstr. IA.
Chreufeld, Gutenbergstr. 35, 2. Etage. 4 Käume, Maus.,
alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Rittr. 2. Etage,
5 große Räume, Höhenberg 101, fort zu vermieten.
gold.Damenuhrm. Tullakette
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Lübeckerstraße 28. I. Etage.
Schwarzer Teckel
Rosenmontag entlaufen. Gegen Bel. abzugeben bei Direktor Schroedter, Ait, Vingsterstraße 49.
Vor Anlauf wird gewarnt.
unöbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
Nippes,
auszub. Dass. ist ber., geg ger. Verg.
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen.
die beabsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch salsche Berichte über unsere Lohnverhältnisse von gehässiger Seite sich nachträglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünscht (bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
auch im Haushalt mit thätig zu sein.
Jff. u. Nr. 241 an d. Geschä tsst. d. Bl.
Mädchen für alle Arbeit suchen ###6 sofort Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14 16. Stellenvermittlerin.
64,
abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, mit Erker u. Balton zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 Etage, 4 Räume, an ruhige
Junges geb. Mädchen
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Kölzische
Baumwollspinnerei u. Weberei,
25.
sucht Stellung in einem ruh feinen. kath. Hause zur Stütze u. Gesellschaft der Haustrau. Gute Behandl. Beding. Etwas Tachengeld erwünscht. ff. u. Nr. 251 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Abgeschlossene 4= und 5 zimmerige
Etagen,
auch Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten. Besch. Wilhelmplatz 64. 2 Zimmer 2. Etage. straßenwärts. 2„ 2.„ Hinterhaus
3.
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Kin geräum. Geschäftshaus mittl. Alt
*. stadt, s.„. Geschäft geeignet, bes. kl. Engros=Gesch., z. 1. April zu verm Fr.=Off. u. Nr. 225 an die Gesch. d. Vl.
kinderl. Fam. billig zu vermieten. Schildergasse 110. Souterrain, für Werkstätte oder Lagerraum, 21 Quadra meter, zu vermiet n. Ur ulastraße 21.
Zu verkaufen.
cent. 2. Er., 3., an ille Num. * zu verm. Näh. Mathildenstr. 6
Mansardenzimmer sofort zu verm.
Gr. Brinkgasse 7
2 Zimmer 2. Etage, Hinterhaus, zu
vermieten. Thieboldsgasse 57.
59 Zimmer 3. Etage, Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Sternengasse 40.
Mietgesuche.
9 Pfd. la. Centrifugenbutter 16.50, 9 Pfd. la. Kafel
K. 4##r 0 1Kliefert prompt u. franco bürirr.10 unter Nachnahme
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Bau
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
artoffeln,
#a arig ttcr
la. Sorten, frostfrei # E. nenei, Weyerstr. 44
Fernsprech=Nr. 2073.
Garantiert keine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. net# zu.# 9 franko 9.
Franz Irsf ld, Butterversandgesch Schönecken(Eisel).
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
J. B. Lietmeyer, Emsbüren.
Garantie: Zurücknahme.
Zwei starke
Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, zu verk.
Köln=Longerich. Hauptstraße 67, neben der Post. 2
Vesl. kath. Mädchen
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt.
gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. IIh., Gladbachersr. 38.“
K
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50. Nock 1 M. Hose 70 5. Weste 40 J, Kostümröcke M.50. Taillen 1.8 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kosten.os abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franr Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Azinig gut u. elegant werden den a Herren, welche den Stoff selbst lief., Anzuge u. Ueberzieher u. Maß angef. b. Jof. Buchholz, Schneiderm., Friesenwall 68. Unterhaus
trümpfe werd. neu= u. angestrickt. Naschinenstrickerei Ritterstraße 9
Gereonswall 38
Werkstelle zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60
E
in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermieten, pro Woche à 2 Mark. Siebenburgen 12.
Jreundl. möbl.., in g. bürg.., an
I) 1 od. 2j. Kaufl., m. Frühst. 20 od g. Pens. zu 46 M zu rerm. Gr. Brinkg. 5
Zum 15. April sucht junger herr in vornehmem, kath. Hause in Mitte
der Altsiadt
Kl. haus, Honnes a. Kh.,
6 Räume und Küche. gr. Garten, im ganzen 5 Ar. billig zu verkaufen.
Off. u. St. 39 an die Annahmest. v. Val. Depenheuer. Schildergasse 110.
In verpachten land a..Neußer
straße zwischen der Umwallung un Nippes. Köln, Neußerstraße 24
Wer fertigt Muster in
Holz= und Marmor Malereien
an in Größe 40X80?
Off u. DR9349 a. d. Ann.=ExxBonacker& Rantz, Düsseldorf.
Herde und Ocfen
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise.
Rothgerberbach 58.
Unterhaus 4 Räume,
1. Etage 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Bandriplatz 16, 1. Utage.
köbl. Zimmer zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
Zum 1. März ein tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
gesucht, das in aller Hausarbeit und im Bügeln gründlich er ahren ist. Köln-Lindenthal. Bachemerstr. 94.
Pfänder
bracht von Frau Enzelbert Pütz,
St. Aaatba 43, an der Schildergasse.
Pravge Dieustmadcen gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17. Ein Geistlicher in Köln sucht zum 1. Marz zur Stütze seiner Schwester ein älteres, durchaus erfahrenes und zuverlassiges
Fr. Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(zuchen= u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sof. Stell. Frau Engels,
Enggasse 14=16, Stellenvermittlerin.
für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneid. lernt. Eintritt sof oder Ostern. Breitestraße 19, 3. Et
Madchen zum Vorarbeiten
Abor9. ges. Daselbst r. Ostern bei
Lehrmädchen ges. Maybachstr. 18. 1.
Qung. drav. Mädchen fur leicht
# Hausarbeit sofort gesucht. Loyn Gereonswall 14, 1. Et.
Wroßeren Pchen in siller Familie
für alle Hausarbeit gesucht.
Beethovenstraße 26, 3. Etage.
werden von und nach dem stadtischen Leihhause ge
unge fl. Frau sucht Stundenarb. i.
) nordl. Stadtteil(morg. v. 8- II) Fr#n. u Nr. 233 a. d. Gesch. d. Bl
Maherin sucht Kunden i. Nahen u 2 Ausbess. Friedrichstr. 62, I. Et.
(weite Etage. 4 Zimmer, zu verm. ) Severinstraße 69.
Schön möbl. Wo n= u. Schlafz., 2., g. Pens., sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulavlatz 21. Nahe Hauptbahnhof
1. Et., 4 gr. R. u Mans., Garten u. Vorgarten. Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunst Eppendor str. 6
Möbl. Z. an 1 od. 2 H. a 10 M. wöch Di.50 K zu verm. Antoniterstr. 31
Schneiderin sucht noch
„„**<space> e i n i g e<space>
Kunden. T. Vogel, Kunibertskloster!7.
Zu vermieten.
Friedrichstr. 27
Unterhaus und 1...
sowie 3 Räume im Hinterhaus, 2. Etage, zusammen, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Kleine Budengasse 20
ür Gartner. Haus mit Stall
G gr. Garten, ca. 1 Morgen, zu verk. od. zu verm. Besch. Nippes, Neußer straße 475, u. Ehrenfeld, Geisselstr. 12
% möbl. Part.=Zim. mit Burscheng. zu vermieten. Heinrichstraße 17.
2. Etage, 4 Zimmer,
Pog
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 249 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 kl. unmöbl. frdl. Zimmr
sucht eine Dame in still. Hause. Nähe im. Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 230 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleinere Wohnung
von 3 oder 4 Räumen in nur ruhigem Hause des nordwestlichen Stadtteiles von kinderlosen Chelenten
zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 238 an die Geschä tsst. d. Bl.
Küche mit(Kochgas) allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Rosenstr. 22.
Unterhaus,
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam. zu verm. Isabellenstr. 27A.
Marsilstein 6, ist per 1. Mai zu
vermieten. Rescheid Schaasenstr. 2A.
2r5s, möblierte Zinzuer an 2 bes
„ Herren, mit Pension, gute bürg. Küche, billig zu vermieten. Näheres Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 8. I. Et.
Pension gesucht
event. mit Wohnung, im nördlichen Stadtteile, von jungem Manne. Offerten mit Preisangabe werden nur von kleinen Familien(nicht Kosthäuser) unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nähe
Gut möbl. Zimmer mit voller Pension von ein m jungen Manne zum 1. März gesucht.
Off u. Nr. 250 an die Gesch. d Vl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Leckhonig,
B.5
garant. rein, Postkolli 10 K.51 M, Scheibenhonig I. Postkolli 6 K.80 M frei gegen Nachnahme, hochs. Qual. Pruisken, Imker, Freren. Hannover.
Prachtv. nußtb..=Schreibtisch,
Salon=Vertiko, Tasch.=Divan, Stühle Trumeauxspiegel. Ausziehtisch. nußb Kleiderschrank, Waschkomm. mit Toil., Küchenluffet. Anrichte. Herd 2c. umzugshalber. a. einz., zu jed. annehmb Geb. zu verk. Bismarckstr. 38. part.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoferm-Zahnnatte
ges.gesch. c. 500Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu hauen in allen Apotheken.“
Rina 70.
Herrsch. 1. Et. von 11., 2 Man 2 Keller 2c., p. 1. April zu vermitter Besch. bei Decker, Sachsenring 5
EmilSchumant
Pirna.]E.
Weltbekannte Züchtei tieftourenreich Kanarienedelroller
Prämi im. höchsten Auszeichn. Versand unt. Gar. f. Wert u. led
Ank. g. Nachn. 8, 10, 12. 15. p. St. Zuchneibehen K.50
Erisch. Rind= od. ka bfleisch
10=Postkolli.70 i Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
Eine bessere Kücheneinrichtung. Buf G fet
et. Anrichte und Tisch zu verk Cäcilienstrage 34, Hinterhaus.?. Et.
Herd., Oeien spottbillig.
Alexianerstraße 22.
Ein jüngeres, pflastermüdes
zu verk. Nippes, Neußerstraße 182
Nach langjähriger chirm gischer Thätigkeit, zuletzt unte Hru. Professor Witzel in
St. Marienhospital(am Vennt# berg) zu Bonn, habe ich mich n
Kalt=Köln
niedergelassen.
Dr. med. C. Hofmann
Wohnung: Kalk, Kaiserstr. 1. Sprechstunden tägl. 12—1 Uh
Junger Kaufmann sucht
sreundlich möbl. Zimmer
Kauf-Gesuiche.
mit gut. Pension in kath. Hause. Off. m. Preisang. u. Nr. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Elage 4 große Zimmer sofort
billig zu vermieten. Bescheid Kurfürstenstraße 12, 1. Ctage.
M
G
öbl. Zimmer zu 12 K. zu verm. Komödienstraße 95.
Zinfach möbl. Zimmer zu verm.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Einfamilienhaus
Kapitalien.
zu kaufen oder zu mieten gesucht,
eiwa 10—12 Zimmer mit Nebenranmen, wennmöglich mit Veranda oder Gärtchen Gereonsviertel b vorzugt. Fr.=Angeb. unter U U 758 a. d. Ge
schäftssteue der Kaln. Volksztg. t
5
Off. u. Nr.
M. als 2. Ia. Hypothek u. v. Selbstdarl. sof. ges.
248 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Kaufmann. 30 J. alt. Inh: eines bess. gutgehend. Special=2¼ Geschäftes der Leben mittelbranc wünscht mit jg. Dame im Alter### 23—28 Jahren zwecks baldiger
Heirat
bekannt zu werden. Bedingung: aus kath. Religion, häusl. Sinn uh. Herzensgüte. Vermögen erwünscht. doch nicht unbedingt erforderl. Dam welche Wert auf gemütl. He m le#ch od. deren Eltern, bel. nih. Mitteil, u Bild u. Nr. 233 a. d. Gesch d. Bl. z. sen)
Erwerbsmäßige Vermittter verbe
Verschwiegenheit ge, eben u. verlan
.rzlichen Glückwunst
der
obel. Oefen. Pianinos werden zum
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Wwe. Jul. Witte.
Romane, gut erh., zu kanfn gesucht
Off. u. Nr. 242 an die Geschst. d. Bl
Stavenhof,
zum heutigen Tage.
H. I.

Sonntag 16. Februar 1902.
Seit 3.
gerstr. 10
f. Knohen. i. sämtliche
s.
1n
für Ein er, auffer. ig. unter R
Heute Abend 6¾ Uhr entschlief sauft, mehrfach gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, nach langer mit größter Geduld ertragener Krankheit im Alter von 67 Jahren unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Taute, Frau
geb. Aques Töller.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Februar 1902.
Beerdigung vom Trauerhause Friedrich=Wilhelmstraße 1 aus am Montag den 17. Februar, nachmittags 3 Uhr.
Die feierlichen Erequien in der P arrkirche Mittwoch den 19. Februar, vormitlags 915 Uhr.
St. Alban am
rostfrei.
Weyerstr. 4 073.
tter
9 Pfd. net
versandgesch
sel).
pes,
ih=Geschäft
25.
#t gewährt.
Norgen Acker d a..Neußer. vallung un rstraße 24.
sarmot
Statt jeder besolberen Anzeige.
Am 10. ds. Mts. verschied in Berlin, abends 10 Uhr, im 31. Lebensjahre unsere liebe Gattin, Mutter, Tochter und Schwester,
Frau Ernestine Glaeser,
geb. Cremer,
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
M. J. Cremer.
Berlin, Köln, Ursulagartenstraße 23,
den 14. Februar 1902.
Der in Berlin stattgefundenen Seelenmesse wird sich in Köln in der Pfarrkirche St. Ursula eine weitere anschließen.
en
Ann.=
isseidorf
nerz
igt sofort
nhatte
oformenth.
0 Pfg.
potheken
ing 76.
., 2 Man
zu vermieten
achsenring 5
Chumani
na.E.
lannte Züchrftourenreich enedelroller rt m. höchster hn. Versand f. Wert.led 10, 12. 15.2 K.50.
ger chirm zuletzt unter Witzel (am Venn eich mich in
öln
ofman
kaiserstr.12 12—1 Uh
I. alt. Inb: Special=Deu mittelbran im Alter baldiger
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Barbara Pohl
findet Dienstag den 18. Februar d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der SchnurBekannte freundgasse statt, wozu Verwandte und lichst eingeladen sind.
für Fräulein
Johanna Wiskot
ist am Montag Morgen ¼ nach
7 Uhr im Kloster der Dom ni kanerinnen St. Agnetenschule, Mittelstraße 29.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Lacombe
findet Dienstag den 18. Februar in St. Severin, morgens 8 Uhr. statt, wozu Verwandte und Bekannte hofl. eingeladen werden.
dingung: dura usl. Sinn un n erwünscht forderl. Dams tl. He'm legeh ih. Mitteil ch d. Bl. z. send nitter verden sen u. verlan
sückwunst
Witte,
10f.
J. Bonn.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
# Geburten.(3. Febr.) Anton, S. v. Jos. Rick, Werkf., Siebachstr. 63.
- Luise. T. v. Jos. Heimbichter, Former, Stammheimerstr. 126.- Kath., T v. Math. Prinz. Spezereihdlr., Neußerstr. 625.- Klara, T. v. Wilh. Dunnes, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 145.= Wilh., S. v. Nikol. Eisenb.=Telegr., Kuenstr. 14.- Kath., T. v. Jakob Braun, Schre ner, Neußerstr. 283.- Gertr., T. v. Joh. Müller, Klempner. Hartwichstr. 124.
Barb., T. v. Leonh. Jumpertz, Straßenb.=Kutscher, Merheimerstr. 106.—
(.) Stbylla. T. v. Heinr. Becking, Eisenb.=Bremser, Neußerstr. 224. (.) Jos. S. v. Heinr. Stark, Fuhrm., Niehlerstr. 32.- Helene, T. v. Jos. Kanser, Maurer. Christinastr. 51.-(.) Josephine. T. v. Herm. Hüsch, Kutscher, Hartwichstr. 39.- Heinr., S. v. Herm. Krämer, Tagl., Neußerstraße 740.- Wirand. S. v. Hub. Schmitz, Stuckat., Hartwichstr. 25.=
Peter. S v. Heinr. Backhausen, Straßenb.=Arb., Florastr. 73.-(.) Mar a. T. v. Aug. Heuser, Lehrer, Jeinitengasse 11.- Anna u. Bertha, Zwill. v. Wilh. Wever, Eisenb.=Lademstr., Merheimerstr. 58A.= Engelb., S. v. Jos. Jansen, Tagl., Florastr 120. Soith. T. v. Mar Zimmer, Zeichner. Hartwichstr. 51.- Richard. S. v. Peter Dickopf, Bäckermstr., Thurmstr. 34. Klara. T. v. Joh. Heimich, Bäckermstr., Stammheimer= straße 78.- Anton., S. v. Gerh. Lipp, Postschaffner, Holbeinstr. 18A. (.) Friedr. S. v. Phil. Fischer, Eisenb.=Wagenmstr., Florastr. 82. Hedwig, T v. Emil Heinrich, Oberwachtmstr. a.., Stammheimerstr. 114.
Franz. S. v. Heinr. Maatzen, Packer. Escherstr. 147.. Anton. S. v. Heinr. Ludwig. Lokom.=Heizer. Hartwichstr. 60.
8 Sterbefälle.(3. Fedr.) Emilie Uebel, 6 M. Hartwichstr. 100. (.) Heinr. Schürmann, Inval., 52.. Holbeinstr. 18.-. Kaspar Rittweiler, 3., Neußerstr. 669.- Joi. Linke, 2., Florastr. 93.-(.) Joh. Wolf, Eisenb.=Hülfsbr., 30., Lo#estr. 46.- Steph. Poll, 1., Zonserstr. 49.-(.) Engelb. Jausen, 2 Std., Florastr. 120.-(.) Anna Umschlag, geb. Scharenberg. 49., Hartwichstr. 6. 69.
9 Heilaten.(3. Fevr.) Joh. Schw.min, Po#tbote, u. Elis. Mäder, Köln. Stavenhof 18-(.) Heinr. Gilles, Bäcker, u. Agnes Erven,
Florastr. 24.- Kasp. Tenge, Anstr., u. Maria Michels, Einheitstr. 25. (.) Nit. Müller, Hausd., u. Christ. Ethever. Neltenstr. 14.- Lamb. Paffendorf, Ackergeh., u. Anna Schwarz, Donaturweg 39.= Ernst Gossel, Eisenb.=Hülfswagenw., u. Anna Heck, Thüringerstr. 17.—(.) Joh. Fatzbender, Ackerkn., u. Kath. Euter, Ginsterp ad 3.- Karl Berg, Fabrikarb., u. Kath. Beith, Merheimerstr. 239- Math. Bohnen, Tagl., u. Marg. Gladbach, Lützlongericherstr. 7. Georg Hof, Bureaub, u
Kath. Hasselmann, Köln, Plankg. 30A.- Ant. Stein, Kutsch., u. Maria Schmitz, Neußerstr. 648.- Joh. Boes, Tagl., u. Elise Könen, Hartwichstraße 968.
9 Heirats=Ankündigungen.(4. Febr.) Wwr. Jos. Geich, Fabrikarb., Merheimerstr. 197, u. Christ. Heikamp, Sechszigstr. 83.
Tocales.
Steuerverteilungsplan. Die städtische Verwaltung hat in diesem Jahre wieder einmal den Stadtverordneten eine Nachweisung vorgelegt, wie der nach dem Etat für 1902 sich ergebende Gesamtsteuerbedarf gemäß den Bestimmungen des Kommunalabgaben= gesetzes bzw. den ministeriellen Ausführungsbestimmungen auf die einzelnen Steuerarten zu verteilen ist. Sie unterscheidet a. Aufwendungen, die nach ihrem Wesen und ihrer Bestimmung allen Gemeindeangehörigen zu gute kommen oder durch sie veraulaßt werden und vorzugsweise, aber keineswegs ausschließlich durch
die Eintommensteuer zu decken seien; b. Aufwendungen, die ausschließlich oder doch ganz überwiegend dem Grundbesitz oder Gewerbebetrieb zum Vorteil gereichen, oder welche nur oder vorzugsweise dem Grundbesitz oder Gewerbebetrieb dienen und daher lediglich durch Realsteuern aufzubringen seien; o. Aufwendungen im allgemeinen Interesse, ans denen aber zugleich den Grundbesitzern und Gewerbetreibenden besondere Vorteile erwachsen, und die daher auf die Realsteuern und die Einkommensteuer nach billigem Ermessen zu verleilen seien; d. Aufwendungen, die auf die Einkommensteuer und die Realsteuern nach dem Verhältnisse des Sollaufkommens beider Steuerarten zu verteilen seien(hauptsachlich Provinzialabgaben); e. Aufwendungen, die auf Einkommen= und Realsteuern nach Verhältnis der auf beide Steuerarten entfallenden übrigen Gesamtausgaben zu verteilen sind(hauptsächlich der Dispositionsfonds der Stadtverordnetenversammlung). Hiernach entfallen von dem Gesamtsteuerbedarf von 9431000 M. aus die Aufwendungen unter a: 4 988 361., auf b: 664 307., auf e: 2 614 567., auf d: 621 000., auf e: 342 765 M. Von den Aufwendungen zu a sind zwei Drittel der Einkommensteuer und ein Drittel den Realsteuern(der Grundsteuer und Gewerbesteuer zu gleichen Teilen) zugeschrieben; von den Aufwendungen zu v, die ganz den Realsienern angerechnet werden, entfallen 473 962 M. auf die Grundsteuer und 189 500 M. auf die Gewerbesteuer(also etwa drei Viertel auf die Grundsteuer und ein Viertel auf die Gewerbesteuer); von den Aufwendungen zu## trägt die Hälfte die Einkommusteuer, mit der anderen Hälfte ist zu eiwa zwei Drittel die Grundsteuer, zu ein Drittel die Gewerbesteuer belastet. Die Ver teilung der beiden übrigen Gruppen ergiebt sich aus den feststeh nden Ziffern. Tas Endergebuis ist, daß von der Grundsteuer 2537 976., von der Gewerbesteuer 1531 361., von der Betriebssteuer 12000., von der Einkommensteuer 5349063 M. aufzubringen wären, und demgemäß wären für das Jahr 1902 Steuern erforderlich: von der Grundsteuer 130,89 Proz., von der.werbesteuer 197,67 Proz., von der Betriebssteuer 35 Proz. und von der Eintommenstener 109,10 Proz. Die Verwaltung zieht aber außerdem noch in Rechnung, daß durch das Steuerprivilegium der Beamten ein Ausfall von 5 Proz. an Gemeindeeinkommensteuer gegenüber dem Staatssteuersoll eintritt, sodaß der Zuschlag zur Einkommen steuer in Wirklichkeit auf 114 Proz. festzusetzen wäre.
Die Rundvahn wird von Montag den 17. d. an elektrisch betrieben. Ursprunglich hatte man den 15. Februar für die Einführung des elektrischen Betriebes in Aussicht genommen; man hielt es jedoch aus Gründen der Betriebssicherheit für besser, den Beginn des elektrischen Betriebes erst am Montag eintreten zu lassen.
Unglucksfälle. Gestern Morgen fiel auf dem HohenzollernRing ein Mann von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn, wurde von einem Anhängewagen überfahren und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.— Im Hafen kam Mttags ein Mann zu Fall und trug einen Beinbruch davo. Iu einer Fabrik auf dem Manritiussteinweg geriet ein Junge mit einer Hand in eine Maschine und büßte zwei Finger ein. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
&∆ Die Vorträge, welche der Katholische Volksverein Köln während einer Reihe von Jahren in der Fastenzeit abzuhalten pflegt, werden auch in diesem Jahe, und zwar Montag den 17. und 24. Februar,., 10., 17. und 24. März, abends 8½ Uhr, stattfinden. Die Vorträge finden in diesem Jahre im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Da es dem Vorstand auch diesmal gelungen ist, eine Reihe vorzüglicher Redner zu gewinnen, so steht zu erwarten, daß die Vorträge ihre altgewohnte Anziehungskraft ausüben werden. Am ersten Abend wiro Hr. Prosessor Julius Seiler über die Sündflut reden. Die Gallerieen sind für die Frauen reserviert.
5 Windthorstbund Köln. Die Ortsgruppe Süd des Windthorstbund Köln hielt am Donnerslag im Bürgersale des Annohauses ihre regelmäßige Sitzung ab, in welcher Hr. Willerscheidt einen Vortrag über Liberalismus und Katholicismus hielt. Redner entwarf ein treffliches Bild des Entwickelungsganges des Liberalismus und Katholicismus seit der Zeit der Reformation und detaillierte speciell des ersteren Einflusse auf Religion, Sittlichkeit sowie auf das gesamte Leben. Der Vortrag veranlaßte eine rege Diskussion. In die vom Katholischen Volksverein aufgelegte Liste betr. Werbung Vertrauensmännern zeichneten sich mehrere Herren ein.
von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Febr. 1902.
Weltflucht.
47] Original=Roman von Vaul Oskar Höcker.
Es kostete Elisabeth namenlose Ueberwindung, ruhig und ohne Eifer über ihre Nebenbuhlerin sprechen zu sollen. Aber sie sah hier den einzigen Weg, ihn aus seiner Verzagtheit aufzurichten.
„Die erste ernste, große Prüfung Annas kommt jetzt erst, Arnold!“ sagte sie tief aufatmend.
„Wie meinst du das? Von welcher Prüfung sollte jetzt noch die Rede sein?“
„Als du von ihr gingst, war sie noch ein Kind, ein verwöhntes, verzogenes, eitles Kind. Bedenke, welche tiefe Demütigung du ihr inzwischen angethan hast, indem du wortlos für sie verschwandest.“
„Ich durfte ihr nicht verraten, was ich vorhatte," wandte er gequält ein,„nein, auch später, als mein Plau zu den Arbeiten da droben endlich feststand, war das unmöglich. Die Partei Orell war einflußreich, viel stand für sie auf dem Spiel; sie hätten mich verfolgt, mich an der Ausführung meines Werkes verhindert, und ich mußte beweisen, auf welcher Seite das Recht war! Verstehe, Elisabeth: nicht um meinen Trotzkopf durchzusetzen gegen Orell oder Schwändi oder Anna, sondern weil ich nicht einem betrügerischen Spiel ihres leiblichen Vaters unthätig zusehen wollte, deshalb mußte ich in aller Stille mein Werk vorbereiten.“
„Nun, du hast es jetzt ruhmvoll beendet. Dein Schreiben an
Anna klärt ihr alles auf. Und nun wird sie ihren Stolz und
ihre Ehre über ihren Vorteil setzen— nicht wahr, davon bist du doch überzeugt?“
Er seufzte tief auf.„Ja, jetzt, nachdem kein Zweifel mehr zulässig ist, jetzt wird sie meinen Worten vielleicht endlich glauben. In ihrer Hand liegt es nun ganz allein, Herrn Orell zu
entlarven.“
Elisabeth machte einen Gang durchs Zimmer, um dem Kranken ihr erglühendes Antlitz verbergen zu können.
„Und mit ihrer Hülfe wirst du nun bald vollkommen rehabilitiert sein. Vielleicht ist die Wahrheit schon unterwegs.“
„Nun, und was dann? Gelte ich dann nicht noch immer in Schwändis Augen als ein fanatischer Widersacher, der es nur auf seinen Ruin abgesehen hat? In diesen Tagen muß die ganze Transaktion zwischen dem Bund und Schwändis Gesellschaft so oder so zum Abschluß gelangen. Wird er mich nicht mit seinem Haß verfolgen, wenn er erfährt, daß ich sogar sein leibliches Kind angestiftet habe, seinen Ruin mit mir gemeinsam zu betreiben."„
Ja, soweit ich Schwändi zu beurteilen vermag, glaube ich, daß er weder dir noch seiner Tochter dies je vergeben wird Aber eben darum hält dich eine Ehrenpflicht mit mahnend ausgestreckter Hand von der Weltflucht ab; sie zwingt dich weiter zu kämpfen!“
„Weiter zu kämpfen— wofür?“
„Fur Anna!“ kam es tonlos von ihren Lippen.
Er sah sie groß und forschend an. Sie wandte sich langsam um Gehen.
„Für—— Anna?!“ wiederholte er zweifelnd.„Du sagst
das— du?!“
Lange lag er nun sinnend und grübelnd in der Dämmerung da.
Wie sollte er Elisabeths Haltung sich deuten? Er hatte doch bisher fest daran geglaubt, daß sie ihn liebte? Die Verzweiflung darüber, daß er ein ungeliebtes Weib nehmen, ihr, der Jugendgeliebten, die er wieder nahe wußte, entsagen sollte, hatte ihn ja noch viel schmerzlicher getroffen, als die Qual jenes anderen Koufliktes. Und nun stellte sich es heraus, daß Elisabeth ganz anders empfand als er? Sie war ihm zugethan, gewiß, das fühlte er. Die große Kette aufopfernder Beweise war ja nicht wegzuleugnen. Aber hegte sie für ihn mehr als geschwisterliche Liebe? Es wurde ihm gar traurig ums Herz, je klarer er sich diese Frage mit einem schmerzlichen Nein beantworten mußte. Jedes Opfer traute er ihr zu, und beschämend viel Dank mußte ihn ja für alle ihre Liebesbeweise erfüllen, aber das eine schien ihm denn doch ausgeschlossen, daß sie dem eigenen Herzen in solch ernster Stunde etwa nur deshalb Schweigen gebot, um seiner Pflicht gegen Anna das Wort zu reden.
Also war das Ergebnis all dieser ernsten Gedanken eine abermalige Enttäuschung, und wohl die allerschmerzlichste.
Andern Tages stellte sich auch Alexander für eine kurze Spanne Zeit bei ihm ein. Er hatte aus Elisabeths eigenem Munde vernommen, wie es zwischen ihr und dem Kranken stand, und er war der Ueberzeugung, daß die Schwester mit dem feinen Takt ihres warmen Frauenherzens einen wohlthuenden und nachhaltigen Einfluß auf ihn auszuüben im stande sein werde.
Elisabeth fand den Kranken bei den nächsten Besuchen aber erheblich verschlossener und starrer. Sie überließ ihn daher zunächst sich selbst und schickte öfter Leneli, um nach ihm zu sehen, nach seinen Wünschen zu fragen.
Abends kam es dann zu einer ernsten Erörterung zwischen den beiden Männern.
Der Professor fühlte sich ohne Elisabeths stete Nähe unendlich vereinsamt und erklärte schließlich dem Hausherrn, daß er die vom Arzt ihm auferlegte lange Liegezeit nicht innehalten könne Alexander erschrak natürlich über die verwegene Idee des Kranken, jetzt schon aufstehen zu wollen, und machte geltend, daß er mit einem solch unüberlegten Streiche ja die ganze Heilung in Frage stellen würde.
„Wer sagt Ihnen denn, daß ich geheilt sein will?" fuhr es dem Leidenden leidenschaftlich heraus.„Ich ersehne ja das Endes Heiß flehe ich den Tod an: komm, komm, komm!“
Der junge Lehrer war eine tiefgläubige Natur. Forschend sah er dem Kranken ins gramdurchfurchte Antlitz. Dann sagte er trüben Tones:„Noch immer nicht ist der starre Trotz gebrochen: Mit wem hadern Sie nun noch? Gott hat Ihr Geschick gnädig gelenkt. Ohne seine Hülfe, die Ihnen in wunderbarster Weise in Winter, Not und Sturm beistand, würden Sie Ihr Werk nie vollendet haben. Ja gewiß, Energie und Thatkraft sind Resultate eines eisernen Willens, und man sagt oft im Volke mit Fug und Recht: Selbst ist der Mann. Nämlich insoweit er oft der anderen Menschen entraten kann. Aber der göttlichen Fügung und Beratung bedarf es immer. Jeder ist seines Glückes Schmied: O laß sie schmieden, die Thoren! Schmiedet nicht einer in Himmel mit, ist alle Mühe verloren!“
Es trat eine Pause im Gespräch ein. Arnold atmete tief uns schwer.
„Ja, ja, ich gebe es zu: nach allen Seiten hin that ich bitteres Unrecht. Aber ich verlange ja nichts mehr von der Welt, nachdem ich zermalmt, zermürbt bin, kraftlos am Boden liege, nachdem auch die herbste Enttäuschung mir nicht erspart blieb, die allerherbste. Nur sterben laßt mich jetzt— sterben.“
„Nein, Sie sollen nicht sterben, Professor. Was an mir licg und an meiner Schwester, um Ihnen das Leben leicht zu machen das wird geschehen.“
„Aber ich verdiene Ihre Güte, Ihre Liebe ja gar nicht, und — und ich habe auch kein Anrecht darauf!“ schloß er finster.
Alexander trat zu ihm und nahm seine Hand in die seine, wie zur Versöhnung.
„Sie haben das Recht, das jedem Christen von Gott gegeben ist: das Recht, glücklich zu sein.
„Glücklich— wodurch?“
„Durch Pflichterfüllung.“
„Und meine Pflicht ist die, durch meine armselige Existenz Schwändi und seine Leute täglich, stündlich zu beschämen oder
von neuem zu Haß und Grimm zu reizen?"
„Ihre Pflicht wird sein, Ihre Braut wieder an Sie glauben zu machen!“
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöde am 15. Febr. abends 7 Uhr: m.10— u12

Sekte 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 1 Sonntag 16. Fehrnar.
Mitteilungen des Statistischen Amtes
die Bewegung der Bevölkerung im Jahre 1901.
Stadtteil
ayenthal ock
ollstock
Ort
indenthal Sülz son
sonst
hrenfeld sonst
Ort
ippes Riehl
sonst.....
innerh. d. Umw. eutz außerh. d. Umw.
Poll.
keustadt
lltstadt
luswärtige
Stadt Cöln Lagegen 1900 1899
376 900 367 000 355 100
7126 7257 290 706 171 6666
m. w.
17
28
32
10
12
38
Gestorbene
(ohne den Totgeb.)
m. w.( zus.
116
390
179
121
375
130
237 196115116] 896 210 206/147871 885 240 216/14293] 895
J14 581#1
75, 210
TKRDR-8
4te
Grosse
18
2
866 4514 4114 8628°365
906 4571 3977 8518 355 837.1413 3827 8240,3130
7821 10.10 22.9 697 403123.3 6671 40.3 23.2
Stadtteil.
sayenthal
zollstock.
Ort indenthal Sülz sonst Ort
Lippes
khrenfeld son
Ort Riehl sonst
innerh.d. Um. Leutzsaußh. d. Um.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Tagegen 1900 „ 1899
101
5990
61
66
.36
90
9
78
2
151
168
198
924 42/7580 850 56 8078 888 12 7776
52209
1187
51157
18638
868
11421150169 150169 693439792 139792 9506 1112331 11235
Stadtteil und Alter
Bayenthal
Jollstoll
Lindenthal
Ehrenseld
Ort Siilz sonst Ort sonst
Ort Nippes Riehl sonst innerh. d. Deutz außerh. d. Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln.....
im 1. Lebensjahre
6
11.-20 21.-30 31.-40 41.-50 51.-60 höhrrem
Alter
Es starben infolge
□
48
(
„
.—
„
*
*
———
G
99—
./0 00
-Lotterie
von 500000 Loosen
zur Erhaltung des
Siebengebirges
Loosg: 1 Ganzes
1 Halbes K.10
14000 Geldgewinne, zaninar onne Abzug:
520000
125000 75000 50000 20000
Gewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptA
Gewinn Zoa
100m 10000
4.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei de teueren Butter- und Schmalzpreise die Verwendung der reinen Pflanzez Butter
Palmin
7 T2
5 20
3 1
2 3 144 3 14 1136
80
S
26
362
2
50 18 156 31
47
1 24 169 9 110
233
76
17
69
160
2
.35
18
151
109
887
3
593
8
207
279
18
6
13411
23
165
802
320
617
4
192
288
20
63
08
138
20
218
176
120
21:
292
9
236
3877 3881 388 210 232 228
12 783
26 697/115 13 71.130 10 3 121 87•31 — 3 17 16
—— 1
——.—
10 615 8 39
953
—<space>
3.15 9 7 11
63
6
8518 8244 35513430 697 66 339 130 2 470 151
1552 150:
389
18
69
.5
50
Zusammen Dagegen 1900 999
712 783 351 6
900..... 1787 831 165 34
899 1807 731 179 18
8518
ban-15 0009 M. 500•10000 M. 200•1000 10o 100=10000 A 50•15000 M.
2000=120000
Loose versendet: General-Debit, Bank-Geschäft
Lud.
Berlin, Breitestrasse 5
S Tel.-Adr.: Glückemüller.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen- Genossenschaft
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. da Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jede Pfund Palmin wird ein Serienb. nebst Preisausschreiben beigegeber
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache e gehende Versuche, man wird finden. dass Palmin beim Kochen, Bache und Braten, Butter vollständig erseir den Speisen einen sehr delikate Jedermann angenehmen Geschmac giebt.
Palmin ist von allen Speisefette am nahrhaftesten und leichtestenu verdauen, wird ärztlich überall en pfohlen.
Palmin ist in allen Colo und Delikatess-Geschäften in hoch feiner Qualität erhältlich. An 0 ten, wo keine Niederlagen, werde Refl. ges. und findet vorläufig Pes kolli-Versandt, 9 Pfd. gegen Nac nahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalte Restaurants, Conditoreien etc. Blechkübel von 12½—50 Kiloversa Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsselder
Emil Vogelsang& Cie
Reinoldstr. 17." Fernspr. 2
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Vollmilch in Flaschen.. à Liter 20 Magermilch„„„
Buttermitch„ 14
Steril. Milch(Dauermisch) in 0,3 Liter=Fl. a 10 Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Sauglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10„
Chocolade=willm„ 0,3„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzen gerne gestattet.
Reste!
feston
u. Spitzen,
teils angeschmutzt. Mtr. v. 55 an.
Festonröcke,
groß und klein.
Piquéröcke,
Hemden und sonstige Wäsche angeschmutzt,
zu staunend billigen Preisen!
Kleiderstoff= u. Sammetreste!
101 151 658 807 30 17 783 204 356 748 226 372 274 58 167 1730/8628
46 164 522 855 37 25 883 203 312 805 289 310 287 81 176 1706
18 110 65 609 711 31 21 782 238 340 833,301 324 273 59 170 16351 1 /8240
Unter den Beobachtungen über die Bewegung der Bevölterung im Jahre 1901 tritt am härfsten der muck
### in der Bevölkerungszunahme hervor; während sich in den Vorjahren die Seelenzahl um mehr al
11 000 und 12000 erhöhle, ist diesmal nur ein Zugang von rund 7000 zu verzeichnen. Das Weniger entstand allein bei dem Zu= und Wegzug; der Geburtenüberschuß, der zweite Faktor für die Bevölkerungsvermehrung, wies mit 6955, d. i..62 Proz. der mittleren Bevöllerung, gegen die Vorjahre,.58 Proz., sogar eine kleine Steigerung auf.
innstal bei den Wanderungen resultiert zugleich aus einem geringeren Zuzug und einem stärkeren Wegz.,
und findet seine wahrscheinlichste Erklarung in dem Niedergang der wirtschaftlichen Verhältnisse während des letzten ahres. Doch ist auch die Unsicherheit dieser Zahlen wegen der Unvollständigkeit der polizeilichen An= und Abmel
gungen in Betracht zu ziehen, wogegen die Vergleichsziffern aus den Vorjahren bereits nach dem Ergebnisse der
ven Wie bei der Bevölkerungszunahme hatte der Umschwung in den Erserbsverhältnissen auch vei, den Ehe ichließungen eine Verminderung zur Folge. Es gingen im ganzen 7680 Personen(gegen 8078 und### in den beiden Vorjahren) vor den hiesigen Standesämtern die Ehe ein. d. i. auf 1000 Kopfe der mittleren Bevölterung * 1. 21,99. Rein=konsessionelle Eheschließungen befanden sich darunter: katholische 5404—.1,3 Prez., evange
lische 662 8,7 Proz., gemischt=konfessionelle: Mann katholisch, Frau evangelisch 454=.0 Proz., Mann evange
katholisch 924— 12.2 Proz. Von den heirathenden katholischen Männern und Frauen schlossen.4 bzw.
1,6 Proz. die Ehe mit evangelischen Personen, dagegen von den heiratenden evangelischen Männern und Frauen
57.8 bzw. 10.6 Proz. mit katholischen Personen.u n emm Emn emteaee e
Die Zunahme der Geburten hielt nahezu gleichen Schritt mit derjenigen der Bevölkerung; es kamen im unzen 14938(11646. 14 103), d. h. 39.6(39.9, 39.7) auf 1000 Einwohner, zur Anmeldung. Außereheliche befanden sich 1751(1778. 1715)= 11.7(12.1, 12.2) Proz. darunter.„Die. Jahl der Geborenen betrug 15116(14787. 14 29:3 oder 10.1(je 40.3) auf
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen. daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauc: Berlins an Leib und Seele verloren gehen
antet
A
Abonnement auf
str. Wochenschrift
Der Sonnian“
e. dieser Not zu steuern
Binenungen nimmt jederzeit gerne entgeg en
Geschäftsst. z. Verbreit. kath. Schrilten.— Kön.
J.& L. Schmitz,
Schildergasse 72.
neben der Badeanstalt.
Spiegel= und Bilderrahme
(verblichene), neu vergolden, sowien Einrahmungen, billigst.
Roonstraße 37, Son
Wene?
PDI.
Dract. Arnt
n. Weyerstr.o
heilt schnell u. sicher
KI. IE, TE.e1 Prog. barunter. Die Hnge vir Gea.
1000 Köpfe. Zwillinge wurden 176(139. 184) mal. Drillinge 1(1, 30 mal geboren.
—„„„„„ 1 1
auf 1000 Kopfe. Zwillinge wurdenorron
Geschlecht nach überwogen der allgemeinen Beobachtung gemäß die männlichen Kinder sauf 100 weibliche annähernd 103 mannliche). Tot wurden 433(446, 456) oder.86(.02,.12) Proz. geboren. Unter den männlichen Kindern
unehelichen häufiger
103 mannliche:. Tot wurden.3(420, 1500 oder und chiem Wi#, Pig mm„„
sind die totgeborenen häufiger(.09 Proz.) als unter den weiblichen(.63 Proz.), unter den 13.69 Proz.) als unter den ehelichen(.76 Proz.).
Dac Verhaltnis der Sterbefalle zur Seelenzahl. die Sterbeziffer, stellte sich mit 22.9(gegen 25.5 und etwas günstiger als in den Vorjahren. Entsprechend den zahlreicheren Geburten männlicher Kinder sind auch nier den Gestorbenen die männlichen in der Mehrzahl. 4514 gegen 4114 weibliche. Von den einzelnen Altersklassen erfreuten sich alle vom zehnten Lebensjahr aufwärts, insbesondere das Greisenalter, au die Gesamtbevölkerung bezünstigeren Sterblichtett als in den Vorjahren; im ersten Lebensjahr starben wie bisher.7 auf 10%00 Einwohner, in dem Alter von ein bis zehn Jahren stieg aber die Sterocziffer von.k und#r auf.. ist namentlich auf das häufigere Auftreten von Masern(im ganzen 351 Sterbefalle gegen 165 und 179),
Letzteres
Scharlach
Köln,
II, Friesenplatz 8,
empfiehlt
größter Auswahl u. billigsten
Preisen:
Tafelherde,
Irische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen,
Gaskoch-Apparate
22
Viele leiden, ohne es zu diesem Uebel u. werden nur als blu armod. magenkrank ärztl. behandelt — Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesschts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschle mung, belegte Zunge, Appetn losiakeit. Heißhunger, Uebelkei bei nüchtern. Magen. Sveichelfluß, Aufsteigen eines Knäucl bis zum Halsc, Sodbrennen,
Aussionen, Kopfschmerz., He klopfen, unregelm. Stuhlgang. Jucken am Mastdarm u. in der
Kollern, wellenförmige Beweguugen und Schmerze: in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich. 3—6. Sonnt. 10—1 Warnung vor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&ap Sonntag 16. Februar 1902.
Tages=Ordnung
zur 6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 20. u. Freitag den 21. Februar 1902,
abends 6½2 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung.
2. Vermietung einer Fläche der Rolandstraße zur Aufstellung einer Trinkhalle.
3. Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Ernst Leyendecker.
l. Nachkredit für den Bau des Asyls für Obdachlose.
.<space> V o r l a g e<space> ü b e r<space> d e n<space> B a u<space> d e r<space> S t.<space> Michaelskirche.
6. Vertrag betr. Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma H. Auer in Nippes durch die Cölner Beamtenvereinigung.
7. Vertrag mit der Militärverwaltung über die Benutzung der Feldthorpassage durch die elektrische Straßenbahn.
S. Pläne für Um= und Neubauten auf dem Straßenbahnhof Weißbüttengasse.
9. Weiterer Kredit für die Bauinspektion für Vorortbahnen.
ld. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
II. Verlegung der Wochenmärkte von der Aposteln= und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch.
12. Ermäßigung der Miete für die Zeitungsl oske auf dem Heumarkt und dem Augustinerplatz.
13. Benennung des Platzes an der Gleueler= und Theresienstraße: Leiblplatz.
Jede pruktische Hausfrau
hüte sich vor schädlichen, die Däsche angreifenden Daschmitteln!
Schutzmarke.
*. 5 SchulzSchrauth's#
Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1901 findet statt; am Donnerstag den., und, soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20. und Freitag den 21. März d. Is., vormittags 9 und nachmittags 212 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 14. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
(Seifenpulver
gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
15 Pfg.%8 Puckete u ½ Pfd. mit Schutzmarke%8 15 Pfg. entspricht den höchsten Anforderungen Peinigt vorzüglich und ernatt die Wäsche:
Ueberall zu haben!
P. fl. Schrauth, Neuwied.
Dumpf-Seifen-Fabrik mit elektrischem Betrieb gegründet 1830.
Seite 8.
Die
für Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9.
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten.
Adressenschreiben,
Vervielfältigung,
sowie Arbeiten auf der
bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schre ber zur Aushülfe für Tage und Stunden
abgegeben.
Gesetzlich erl. Serien=Lose
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000.
178500.135000.120000 etc. „Jedes Los ein Treffer.“
Nächste Ziehung 1. März.
Monatl. Beitrag K. 3 und.50
L. Johannsen, Apenrade 30
Gerühnte Magdeburger Wurstwaren!
Für Feinschmecker empfehle meine hochseine magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateß=Leberwurst.
Ia, fein gew. Mettwurst z. Rohessen, alles das Pfd. 90) gegen Nachnahme. Nur ganz reelle zuverlässige Qual., welche zu regelmäß. Nachbestellungen veranlassen werden
Otto Flöricke. Mandeburg-S.
echnikum Streitz
(Mecklenburg)
Ingenienr-, Technik.- u. Meisterlsurse E— Maschinenhau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. Täglicher Eintritt.
Pleigernng. E0 eben ist erschienen: □0
I EIn Gah„„ Km beseitigen franco geg. Mk. 250 Briesm.
8 Fasten-Hirtenbrief
des hochwürdigsten Herrn 6
Bei Plasen= und
Harnleiden
sio Tarolincapseln
Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ehne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets.öts###sche Tareliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt beo Schachter— 50 Kopseln: 11 Sandelöl,
5 Salol. 3 Cubebenertract Preis 2,40 Pek. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Giodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
unter der Tare
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königl. Notar in Köln.
am Mittwoch den 19. Februar 190=, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,„
das Wohnhaus Burgmauer Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 30., mit 3 Ur 10 gm Fläche, geschätzt zu 64000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen....„
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, den 23. Januar 1902.
Richmodstraße 4
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Erlassen an die hochwürdige Geistlichkeit und die Gläubigen des Erzbistums Köln, am Feste des hl. Franz von Sales,
29. Jannar 1902.
Preis 15 Pfg.
(einschl. Porto) gegen Einsendung in Briefmarken.
J. P. Bachem X Verlagsbuchhandlung X Köln a. Rh.
„ 18 d. P. Rachem ap Vetagenuchhandtung ur vron a. Uh.—
Zwangsversteigerung
*„(.aa W
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 41 Blatt 1630, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes Hermann Erasmy zu Brühl eingetragene Grundstick:„#r#
Flur 69, Nr. 1588/251, Bachemerstraße, Hofraum, 1,85 Ar, am 25. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Soin, ven), en Zönigliches Amtsgericht, Abteil. III.
Apfel-Gelée
aus 5/4 Aepiel und ½ Birnen, füßsäuerlich, liefern ab Februar billiger: In Posteimern von 8½ a netto inkusive Eimr.n.—;
In Eimern von 20 a netto inklusive Eimer K.50;
In Fässern von ca. 250 f per 8 K.39 Faß frei.
Rübenkraut I11g 9, Faß frei.
Reiner Schleuderhonig
per 8 exklusive Glas K..—.
Reidhonig
per 8 erklusive Glas.75.
A. Ant. Schlösser,
Cöln-Ehrenfeld.
Lostbaum- und Opstzucht.
Wohnungen Hauz
sofort oder später zu vermieten. Werth. Niederichstr. 2, Teles. 441
Schriftliche Arbeiten
werden billig.-schnell und discret auf der Remingion- Schreib maschine angeferligt.
Glogowski& Co.
Hohestrasse 136.
Eechie e e
Pur s 330 Mochste#azeichnarg„Arand Pris.
□ Bunent Penzein votruer:
einzig und allein schnell, sicher und radikat zu beseitigen franco geg. Mk. 250 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkett. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Barlin, Eisenbahnst. 4
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼/4 Ctr 2,25, ½ Ctr. N. 4,50, 1 Clr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
8
wangsversteigerung.
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 280 Blatt 11191, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Klemonermeister, und Julia geb. Schlösser zu Cöln in gesetzlicher Güter gemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 820347, Ehrenstraße 41, Hofraum, worauf:
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Werkstätte und Wohnung, groß 1 Ar 14 Quadratmeler, Nutzungswert zu a. 2000 Mk., zu b. 210 Mk.,
am 25. Februar 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete E richt— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden
oln den 13. Dezember 190..4
Königliches Amtsgericht II
S
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastraße 3 nächster Nähe von Hauptbahnhof
Oher-Realschule
der Stadt Cöln a. Rh. Ingaigan In
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Dezember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Reglschule der Stadt
Cöln Po
Ostern ds. J. an ein
Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden..„
Zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums eröffnet. Demselben stehen sämtliche Berechtigungen zu, die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Realgymnasien erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer, Humboldtstraße 41, entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich.
Cdin, im Februar 1902.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Haushaltungs=Peusionat Groß Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinns.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weinzeug. Besorgung der Wäsche u. s. w.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.„
Näheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 71/73.“
im III. Stock, 270 qm (Ursulamarkt), also in und Hauptpost,
zu vermieten
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und
Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=
Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe merden bis zur höchsten Kapacität innerhalb 10 Stunden
duch zur Versüigung gestelte wordu., z1 den biligsten Prisen geladen.
Acenmulatoren
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Reparaturen defekter Zellen billigst.
Gebrüger Faust. Alexianerstraße 18.
.s Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterseld.
Breitestraße 49. H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky, Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerverbach 44, Kwe..C. Foerg.
Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Fel.
Maria Landskron
Wenerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heeien. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 105, H. Modemarn. Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Nichl:
Sevastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kirchliches.
Reier des Inbelsahres Sr. Veit,=gzzui; 10, Feg.102
Am 20. Februar tritt unser h. Vater Leo XIII. in das 25. Jahr seines Pontifikates. Es rüstet sich daher bereits die katholische Welt zur feierlichen Begehung dieses hocherfreulichen Ereignisses. Auch unsere Diöcesanen werden sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, ihre treue und dankbare Anhänglichkeit an das Oberhaupt unserer h. Kirche von neuem zu bezeugen.
Wir verordnen daher in Uebereinstimmung mit dem gesamten
Epistopate Preußens, was folgt:..
1. An dem auf den 20. Februar d. J. folgenden Sonntage, also am 23. Februar d.., soll in allen Pfarrkirchen sowie in den Nebenkirchen mit selbständigem Gottesdienste ein feierlicher Gottesdienst vor ausgesetztem Allerheiligsten gehalten und in der Predigt dieses Tages auf die bevorstehende Jubelfeier Sr. Heiligkeit Leo XIII. hingewiesen werden, deren festliches Begehen mit diesem Tage eingeleitet werde, um insbesondere den Allmächtigen anzuflehen, daß Er unserem vielgeliebten, hochbegnadigten h. Vater die glückliche Vollendung dieses Jubeljahres ge* In dieser Absicht sollen ferner die Priester in allen h. Messen während dieses Jubeljahres, wo es die Rubriken gestatten und sofern es nicht bereits anderweitig vorgeschrieben ist, die Oratio pro’apa als imperats einlegen, während den Laien ein tägliches Gebet für den h. Vater empfohlen wird.
3. Es soll an dem genannten Sonntage eine Kirchenkollekte zu einer besonderen Jubiläumsgabe für den h. Vater, die zu seiner freien Verfügung gestellt wird, abgehalten werden.
4. Wegen der Schlußfeier des Jubiläumsjahres am 20. Februar 1903 bleibt weitere Anordnung vorbehalten.
5. Den Diöcesanvriestern wird empfohlen, für die Restanration der Laterankirche in Rom je ein Stipendium zu opfern und den Betrag desselben an die oberhirtliche Sammelstelle gelangen zu
Weitere Kundgebungen hinsichtlich der Feier des Jubiläumsjahres bleiben den Diöcesankomitees überlassen.
Vorstehender Erlaß soll den Gläubigen am 16. Februar in üblicher Weise bekannt gegeben werden.
Der Erzbischof von Köln,
reischen können a.—ige konnie auch für Lasfuhrwerk wieder
ch Brände. Vorgesen Abend um 9 Uhr entsland in Hause Hohestraße 64 ein Kellerbrand. Es brannten Brikets und ein Teppich. Die Wehr war zehn Minuten thätig. Der entstandene Schaden ist — Nachmittags 1½ Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Hause
Sriselerstraße 167 gernen, wo em Schornsteistrand ertgeigen Bor.
Die Wehr war ungefähr eine halbe Stunde thätig.— Geltern mittag wurde die Feuerwehr nach der Johannisstraße und mittags nach der Straße An der Eiche gerufen. An beiden Stellen hatte sich
+
Hubertus.
Uas gieht's Nenes?
Prinz Heinrich ist am Samstag, 8½ Uhr morgens, nachdem er im Fürstenzimmer des Bahnhofes von seiner Familie herzlichen
Abschied genommen, im Sonderzug nach Bremerhaven abgefahren, um sich dort zur Amerikareise einzuschiffen.
Zum Konflikt in der Zolltarifkommission schreibt die Deutsche Tagesztg. auf Grund von Informationen eines Parlamentsberichterstatters:„Der Rücktritt des Abg. v. Kardor, von der Leitung der Zolltarifkommission des Reichstages dürfte nicht endgültig sein. Es werden Versuche gemacht, dem verdienten Vorsitzenden die Wege zu bahnen, daß er wieder zur Führung der Geschäfte zurückkehren kann. Die Verhandlungen schweben zwar noch in dieser Richtung, doch spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß er von der Rechten zur Wiederwahl gestellt wird. Sollte er sodann wieder gewählt werden, so liegt Grund zur Annahme vor, daß er sich dazu entschließen wird, das Amt wieder anzunehmen. Alle aufgetauchten Kombinationen über einen Ersatz für Hru. v. Kardorff erweisen sich als
Di freisinnigen Parteien des Abgeordnetenhauses haben einen Initiativantrag eingebracht, die noch bestehenden alten Be stimmungen über die Landestrauer aufzuheben.
Dieser Antrag knüpft an die Klagen an, welche anläßlich der Landestrauer beim Heimgange der Kaiserin Friedrich über die allzu strenge Durchführung der Bestimmungen erhoben wurden.
In Triest ist ein allgemeiner Arbeiterausstano ausgegebrochen, bei dem es bereits zum Blutvergießen gekommen ist.
Freitag Nachmittag fand eine von 4000 Personen besuchte öffentliche Versammlung statt, in der verschiedene Arbeiterführer in beruhigendem Sinne sprachen, sich jedoch kein Gehör verschaffen konnten, da von den anwesenden Arbeitern das Arbeiterlied gesungen und gepfiffen und gejohlt wurde. Die Führer der Arbeiterschaft einigten sich dahin, einem Schiedsgericht beizutreten, das zur Hälfte aus Vertretern des Lloyd, zur Hälfte aus Vertretern der Streikenden bestehen soll. Die A
zur Haifte ans Verlreiern der Sitenenerne.
schaft will nicht eher zur Arbeit zurückkehren, bis ein Schiedsgericht die Entscheidung gefällt hat. Nach Schluß der Versammlung zogen die Teilnehmer, denen sich Tausende von den in den Straßen angesammelten Personen angeschlossen hatten, nach dem in der Innenstadt gelegenen großen Platze, wo sie vom Militär zurückgedrängt wurden. Sie versammelten sich jedoch wieder, drangen abermals zum troßen Platze vor, fielen der dort versammelten Compagnie in den Rücken und bewarfen das Militär und die Sicherheitswachen mit Steinen. Als der die Halbcompugnie befehligende Oberleutnant, durch Steinwürfe an der Brust und am Kopf getroffen, zu Boden stürzte, gab das Militär Feuer. Fünf Personen blieben tot,
ablreiche Personen wurden verwundet; beim Säubern ces Börsenplatzes wurde eine Frau durch einen Bajonettstich schwer verletzt. Bei dem weitern Auseinandertreiben der Massen mußte die
icherheitswache wiederholt von der blanken Waffe Gebrauch machen, wobei zahlreiche Personen verletzt wurden. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen. In den Vorstädten wurden die Straßenlaternen und die Feusterscheiben zerschlagen. Morgen erscheinen hier keine
Aus Pretoria meldet der Standard vom 14..: Man nimmt an, daß die Engländer, als sie bei dem im Oranjestaat veranstalteten Kesseltreiben die Linie Heilbron=Wolvehoek erreichten, nicht mehr als 600 Buren vor sich hatten: die übri gen— 1400 Mann stark— waren bereits nach Westen durchgebrochen und stehen jetzt rund um Reitz.— Dewet kam nicht durch die Blockhauslinie bei Thabauchu hindurch; er wird wahr scheinlich wieder versuchen nach Norden durchzubrechen und die bei Reitz zerstreut stehenden Streitkräfte wieder unter seinem
Kommando zu sammeln.
Bei Tondern(Regbz. Schleswig) sind acht Schulkinder auf
dem Eise eingebrochen und ertrunken.
Der vielgenannte Luftschiffer Santos Dumont unternahm Freitag Nachmittag von Monaco einen neuen Aufstieg mit seinem lenkbaren Luftschiff. Er wollte nach Cap Martin hinfliegen. Als das Luftschiff gegenüber dem Taubenschießstand von Monte Carlo augekommen war, stellte es sich infolge Reißens der Ballonhülle aufricht; iu wenigr als zehn Minuten war das Gas ausgeströmt, und
der Ballon fiel ins Meer. Santos Dumont wurde wohlbehalten von einem Kahn aufgenommen; der Ballon Ueber den Ballonunfall liegen folgende
Prinz von Monaco wollte nicht zugeben, daß Santos Dumont nach Korsika fahre, bevor er den allerletzten Versuch im Buchtgebiete und zwar bei etwas bewegter Luft unternommen hatte. Freitag Nach mittag wollte Santos Dumout diese Probe bestchen. Die Ausfahrt des Ballons erfolgte um 3 Uhr vorschriftsmäßig. Gegenüber dem Kasino verlor der Ballon plötzlich am Sienerende Gas, richtete sich fast kerzengerade in die Höhe und fiel langsam in die wenig bewegte See. Ueber die Ursache des Unfalles teilt Santos Dumont selbst mit Ich mußte den mangelhaft gesteuerten Ballon nach dem Aufstieg in eine andere Richtung bringen; dabei ergoß sich das Del bes Motdes
in den Ballon. Um der furchtbaren Brandgefahr zu entgehen, zerschnitt ich den Ballon, und das Fahrzeug sank infolgedessen rapid. Prinz Albert, welcher von Bord seiner Jacht aus alle Bewegni des Ballons beobachtet hatte, entsan#te, als der Ballon sturzte, ein Rettungsboot, welches den Verunglückten aufnahm.
Dermischte Nachrichten.
* Gegen den Gesetzentwurf betr. die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a.., welcher nach§ 47 im Wege der kgl. Verordnung auch auf andere Gemeinden der Monarchie sinngemäß ausgedehnt werden kann, hat der Preußische Tandesvexba### stadtischer Haus= undcrundbesitzer vereine eine Petition an das Abgeordnetenhaus gerichtet. Statt des vom Herrenhause bereits genehmigten und jetzt dem Abgeordnetenhause vorliegenden Entwurfes wird ein Gesetz nach den Vorschlägen des Kölner Hausund Grundbesitzervereins empfohlen. Dieser hält die gesetzliche Zwangsnmlegung unbebauter städtischer Grundstücke in bangerechte Form nur in vorwiegend unbebautem Gelände und unter folgenden Be dingungen für statthaft: 1. Die dem Grundbesitz aus dem Fluchtliniengesetz vom 2. Juli 1875 bezüglich der Straßengnlagen erwachsenden Lasten sind nicht zu erhöhen. 2. Ein gesetzlicher
zur Umlegung soll nur stattfinden, wenn binnen sechs Monaten nach der Erhebung eines rechtsgüttigen Anspruches(siehe Punkt 9, 10, 11 und 12) und nach Mitteilung dieses Anspruches an die Beteiligten eine Vereinbarung unter den letzteren über freiwillige Umlegung nic stande gekommen ist. 3. Die örtliche Lage der Grundstücke soll bei der Umlegung möglichst wenig verändert werden. 4. Grundstücke von bang=rechter Lage und Gestalt sollen von der Umlegung nur betroffen werden, wenn die besonderen Verhältnisse des Baublocks dies notig machen. 5. Bei der Umlegung ist nicht nur die Flächengröße, auch der nach der Lage verschiedene Wert der Grunostücke zu berücksichtigen. Die in den Umlegungsbereich fallenden öffentlichen oder Privatwege sind in die nenen Straßen zu legen, soweit heren, Fläches, größe dazu ausreicht. 6. Als Umlegungseinheiten sind solche Blockt. festzustellen, deren Umlegung in sich abgeschlossen werden kann, ohne die Regelung anderer Blockteile zu behindern. Die größte Umlegungseinheit ist ein ganzer Block. 7. Der umzulegende Block oder Blockteil wird nach den Straßen hin umschrieben von der Grenze vorhandener und von der Mittellinie projektierter Straßen und Plätze, bei projektierten Straßen und Plätzen von mehr als 26 Meter Breite jedoch von einer Linie, welche 13 Meter von der Fluchtlinie entfern. 8. Die Errichtung von Bauten, durch welche die Umlegung erheblick erschwert wird, ist zu untersagen(vergl. Nr. 11).. Der Anspr ich auf Umlegung steht dem Eigentümer oder den Eigentümern von mindestens der Hälfte der Umlegungseinheit zu. 10. Wird die Umlegung nur von dem Eigentümer oder den Eigentümern eines geringeren Teiles der Umlegungseinheit beansprucht, so wird dieser Anspruch rechtsgültig= durch einen zustimmenden Gemeindebeschluß. 11. Wird der zustimmende Gemeindebeschluß versagt, so erlischt das in§ 8 festgesetzte Bauverbot nach Ablauf eines Jahres nach Zustellung des Versagungsbeschlusses, wenn nicht mittlerweile ein rechtsgültiger Umlegungsanspruch erhoben ist. 12. Bildet die Gemeinde die die Umlegung beanspruchende Minderheit, so wird der Anspruch rechtsgültig durch die Zustimmung des Bezirksausschusses. Falls dieser seine Zustimmung versagt, findet der§ 11 siungemäße Anwendung. 13. Das neue Grundstück tritt hinsichtlich der Hypotheken und Realberechtigungen au Stelle des alten. Den Hypothekar= und Realberechtigten steht jedoch ein Anspruch aus Umlegung oder Enteignung nicht zu. 14a. Grundstücke, deren Größe zur Bildung einer selbständigen Bausielle nicht ausreicht, sind mangels einer Verständigung seitens der Gemeinde zu enteignen. Die Gemeinde zahlt den Enteignungspreis vorschußweise für Rechnung der bei der Umlegung Bekeiligten. Insoweit durch Enteignung und Zusammenlegung mehrerer derartiger Grundstücke eine oder mehrere brauchbare Baustellen gewonnen werden, sind diese öffentlich zu Gunsten der bei der Umlegung Beteiligten zu versteigern. Andernfalls ist der Flächeninhilt der entei neten Grundstücke mangels einer Einigung unter den Beteiligten ratierlich gegen Kostenersatz den einzelnen Grundstücken zuzuteilen..#0. Die Ent eignung von Grundstücken, welche zur Bildung einer oder mehrerer Baustellen ausreichen, kann weder von der Gemeinde, noch von den Eigentümern begehrt werden. 15. Auch während des Verfahrens steht den Beteiligten jederzeit das Recht der Umlegung durch freiwillige Vereinbarung zu. Gegen die Beschlüsse und Entscheidunger dieser Kommission steht der Rechtsweg offen.
Ruß im Kamin entzündet.„m m 4ha
(2 Die Ausschachtungsarbeiten an der neuen Markthalle
am Henmarkt werden mit einer großen Anzani von Arbeitern rüstig betrieben. Die Köln=Bonner Kreisbahn, deren Geleise über den Heu markt nach der Baustelle gelegt ist, befördert täglich mehrere Schuttzüge aus der Stadt heraus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2586 Die städtische Theaterkommission würde sich um die
Gesundheit der Theaterbesucher verdient machen, wenn sie einen Uebelstand abntellen lassen wollte, der sich gerade jetzt bei zuneh nender Kälte sehr fühlbar macht. Es zieht nämlich in den ersten Reihen des zweiten und den letzten des ersten Parketts ganz abscheulich. Es liegt das einerseits an dem hühnerleiterartigen Aufslieg zum zweiten Parkett,
anderseits jedoch an der Bequemlichkeit des Thürhüter, insonderheit des rechtsseitigen, der, um die von ihm bewachte Thüre nicht immer öffnen und schließen zu müssen, dieselbe minntenlang aufsperrt und die betreffenden Plätze der beiden Parketts unter eisigen Luftstrom setzt. Man hat ihm daher den Spitznamen: Der Luftkurdirektor gegeben. Das rührt ihn aber nicht. Daß sich schon viele in diesem Luftk die schlimmsten Eckältungen geholt, liegt auf der Hand. Dem Uebelstande wäre einigermaßen abzuhelfen, wenn die Thüren des zweiten Parketts, ebenso wie die des ersten, mit Vorhängen— Portieren
versehen würden. 16. Tug. ann m22 m
2587 Die Kanalisierung von Köln=Sülz. Mit großer Befriedigung haben wir davon Kenntnis genon men, daß die Herren Stadtverordneten beschlossen haben. Sülz mit Kanälen zu versehen. Bis jetzt ist keine Vorstadt Kölns von der Verwaltung so stiefmütterlich behandelt, wie unser Ort, trotzdem hier zahlreiche Fabriken und Wohnhäuser in den letzten Jahren errichtet sind. Wir danken deshalb den Herren für das unserem Orte geschenkte Wohlwollen und hoffen gern, daß nun auch bald mit der Herstellung der Kanäle begonnen wird, einmal, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen und zum anderen, damit endlich einmal die Straßen von Sülz in einen Zustand gesetzt werden, der es ermöglicht, dieselben auch bei Regenwetter zu passieren.
Mehrere Sülzer.
2588 Erbreiterung der Aachenerstraße. Eine Aeußerung des Herrn Baurates Stuoben in der Stadteatssitzung vom 19. Dezember 1901, daß man in der Festsetzung von Straßenbreiten nach
*„ Cei nurh non es sich
zemder 19o1, buß man in der Hestsehung
seiner jetzigen Ueberzeugung zuweit gegangen sei und daß es sich em pfehle, für gewisse Straben, welche man fruher bei Feitstellung der
Fluchtlinien
Locales.
* Die Stadtverordneten=Versammlung hält am Donnerstag den 20. und Freitag den 21. d. M. Sitzungen ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die verordneten=Ersatzwahl für Ernst Lenendecker, Nachkredit für den Bau des Asyls für Obdachlose. Vorlage über den Bau der St. Michaelskirche, Vertrag betr. Mitbenutzung des Privatanschlußgeleises der Firma 6. Auer in Nippes durch die Kölner Beamtenvereinigung. Pläne fur Um= und Neubauten auf dem Straßenbahnhof„Weißbüttengasse, weiterer Kredit für die Bauinspektion für Vorortbahnen, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Verlegung der Wochenmärkte von der Avosteln= und Hahnenstraße nach dem Gereonsdriesch, Ermätzigung der Miete für die Zeitungstioske auf dem Heumarkt und
dem Augustinerplatz.
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Krahe, Zillikens, Püllen, Dr. Tenbieg und Dr. J. Löwenstein im Oberlandesgerichtsbezirke Köln.
à Kirchliches. Der Kanzlist am Erzbischöflichen Generalvikariat, Th. P. J. Heider, wurde zum Registrator daselbst, der Rektor Joh. Ang. Bremer in Wülfrath, Pfarrei Düssel, zum Kanzleidirigenten am Erzbischöflichen Generalvikariat und der Kaplan F. Aug. R. Hagen von der Herz=Jesukirche hierselbst zum ersten
Kaplan an St. Aposteln ernannt.„
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße###. sind für diese Woche veranschaulicht: Der neue große
Kreuzer Prinz Heinrich, eine Fahrt Santos Dumonts mit seinem lenkbaren Luftballon, ein Aufstieg des Ballons Berson, ein Bildnis des am 1. d. M. verunglückten Hauptmannes Bartsch von Sigsfeld, der Schnellpostdampfer Kronprinz Wilhelm, das Kaiserin Friedrich=Denkmal für Homburg vor der Höhe.6
. Der Wasserstand des Rheines fällt bei dem auhaltenden Frostwetter sehr stark. Gestern Abend zeigie der hiesige Pegel.10 Meter gegen 5,80 Meter anfangs der Woche. Für den Schiffahrtswisse Straßen, welche man fruher bei Feststellung der Fluchttinien zu Hauptverkehrsstraßen ausbilden wollte, geringere Breiten anzunehmen, kann man auf keine Straße besser anwenden, als wie auf die Aacheherstraße. Für diese Straße ist von der Umwallung aus bis zum Eingang zum Stadtwald vor Braunsfeld eine derartige Erbreiterung vorgesehen, daß sämtliche auf dieser Strecke angebauten Häuser in Melaten bei etwaigem Wiederaufbau soweit zurückgesetzt werden müssen, daß die neue Straßenfronte noch hinter die jetzige Hinterfronte der bestehenden Häuser zu stehen käme, es würde also die Straße auf beiden Seiten um etwa 12—15 Meter erbreitert werden. Auf der Friedhofsseite müßten unter diesen Umständen sämtliche Graber, welche vor der neuen Baufluchtlinie liegen, entfernt werden. Diese Maßregel hätte dann zur Folge, daß der Friedhof einesteils in seiner Fläche verringert würde und anderseits würde wieder durch die Benutzung neuer Gräber die ohnehin schon stark beanspruchte Fläche um so mehr belastet werden. Daß die Erbreiterung auf der Friedhofsseite thatsächlich vorgesehen und beabsichtigt ist, geht schon aus dem Umstande hervor, daß auf dem neuen Friedhofe die vor der neuen Baufluchtlinie liegende Fläche zur Beerdigung bis jetzt noch nicht in Benutzung genommen ist. Würde dieses Projekt zur Ausfuhrung kommen, so entständen der Stadtgemeinde einerseits durch den Erwerb der zur Erbreiterung notwendigen Flächen, anderseits durch die Herstellung des Straßenbaues große Kosten. Zu diesen Unkosten kämen noch solche für die Zurücksetzung der schon besteyenden Friedhofseinfassung am alten Friedhof sowohl, wie am neuen, ferner müßten sämtliche Hausbesitzer nicht allein für die Abgabe der zur Erbreiterung notwendigen Terrains entschädigt werden, sondern eventul auch noch für ihre Wohnhäuser nebst allen Um= und Anbautei. Alle diese Aufwendungen aber wurden nicht zum Vorteile der Gruno cks esitzer an der Nachenerstraße sein. Durch die Feststellung des betieffenden Fluchtlinienplanes sind sämtliche Hausbesitzer in der Benutzung ihres Besitztumes wesentlich geschädigt und besarankt, ja es haftet jedem Grundstück ein lästiges Servitut an; ein freies Verfügungsrecht üver die Häuser ist jetzt schon ausgeschlossen und der reelle Wert ist bedeutend heruntergesetzt. Aachenerstraße gibt niemals, soweit dieselbe dem Friedhofe gegenüber liegt, eine Geschäftsstraße, sie wird auch von Wohnungsuchenden gemieden. Eine Erbreiterung der Aachenerstraße braucht in Hinsicht des Verkehrs nicht vorgenommen zu werden; diesem ist dieselbe hinreichend angepaßt, selbst dem Verkehr am Feste Allerheiligen. Je mehr die beiden anderen Friedhöfe in Benutzung kommen, um so spärlicher wird der Verkehr in Melaten von Jahr zu Jahr. Licht und Luft ist genug vorhanden, da die Nachenerstraße, soweit diese eben Melaten betrifft, nur an einer Seite bebaut werden kann. Augenblicklich geht man nun mit der Absicht um, eine einheitliche Fluchtlinie für die Aachenerstraße von Köln bis Müngersdorf festzustellen; die einzige Lösung kann nur die sein, die alte Baulinie auf beiden Seiten beizubehalten und zwar in der Lage der jetzt besthenden Häuser. Für das Terrain, soweit solches im I. und II. Festungs=Rayon liegt, mag dann die erweiterte Baulinie bestehen bleiben, weil hier teine Hausbesitzer in Mitleidenschaft gezogen werden. Wollte man dagegen eine erweiterte Baulinie bestimmen, so würde damit keinesfalls eine stärkere Bebauung der Aachenerstraße erzielt werden.
van Houtens
Caca0
" Ein nahrhaftes. belebendes Gelränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt.

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 44 n Sonntag ld. Lebruar 1902.
Bei Drüsen. Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag. Gicht. Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kurmit weinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen'’s
Eisen. Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. fl. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt hlutbildend. Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkrafte
in kurzer Zeit. Alen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und mitte, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80.000 Flaschen, bester Beweis fur die Güte und Belirbtheit. Viele Atteste und Dank agungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., le z101 Gösse fur länferen Geb auch prontlicher. Man achte stets bein Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns. Deutz. Kalk undde Voro te. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke. Komödienstrasse. HirschApotheke. IIchestras-e 35, 1. v. Werth-Apotheke. Altermarkt, Reichsauler-Apotheke. Salier ing 19 Golden. Kopf-Apotheke. Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, II henzo lernring 28, Aposteln-Apotheke. Neu
mairkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke. Gereonstr. 24. Reh-Apotheke, Mauritius-Apotheke,
Salierring 64.
Mauritinssteinwen 51.
05
Möbelfabrik
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulin“=Entfettungs. Pralines versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr 54.
Aug. Wings& Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
25 am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler=
- elegante Ausfüh ung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Afer igung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
G Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzuerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelglatten, Waschtischaufsätze u. s. w. Iussaassssssssssagg
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Ein Notse
gelingen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Zwei Maurer, die Zettel gesälscht und sich darauf Schnaps Kautabak und kleine Geldbeträge von Wirten erschwindelt hatten, wurden zu je drei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Der vorbestrafte Tagelöhner Jakob Kohl wurde wegen Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Ein mitangeklagter Arbeiter kam mit sechs Monaten Gefänguis davon.— Der mit Zuchthaus vorbestrafte Arbeiter Josef Meisen erhielt wegen Taschendiebstahls drei Jahre, sechs Monate Zuchthaus und die üblichen Nebenstrafen. Er hatte auf dem Hauptbahnhofe versucht, einer Frau das Portemonnaie zu stehlen. Als er festgenommen wourde, fand man bei ihm drei anscheinend gestohlene Damenportemonnaies vor.— Ein etwa sechzehnjähriger Hausknecht wurde wegen Diebstahls, Urkundenfälschung und Betrug zu einem Jahre Gesängnis verurteilt.— Der vom Schwurgericht zu vier Jahren Zucht haus verurteilte Stlosser Josef Daubach erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von jechs Monaten Gefängnis, die in drei Monate Zuchthaus umgewandelt wurden.— Wegen Widerstandsleistung wurde ein Tagelöhner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen Betrug und Hehlerei ein Jahr, drei Monate Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Tagelöhner, der in einem auf einem Grundstück an der Melchiorstraße aufgestellten
Möbelwagen genächtigt hatte, wurde wegen Hausfriedensbruch zu sieben
Tagen Gefäugnis verurteilt.— Eine vom Schöffengericht freigesprochene Witwe erhielt wegen Betrugs drei Tage Gefängnis.— sprochen wurde ein Schlosser, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit vierzehn Tagen Gefänguis bestraft worden war.— Wegen Betruges muß ein vorbestrafter Schlosser auf neun Monate ins Gesäugnis.— Ein vorbestrafter siebzehnjähriger Schreiber, der sich der schweren Urkundenfalschung und des Betruges schuldig gemacht hatte wurde mit achtzehn Monaten Gefängnis bestraft.— Vier Brüder, von denen zwei noch die Schule besuchen, waren vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung und Beleidigung mit je zehn Tagen Gefängnis bestraft worden; in der Berufungsinstanz wurden die Gefänguisstrafen in Geldbußen von je 30 M. umgewandelt.— Eine 62 Jahre alte Ehefrau verlor ihren ersten Mann im Jahre 1866 im Kriege gegen Oesterreich. Als Witwe eines im Felde gefallenen Soldaten erhielt sie vom 1. März 1867 an eine Jahrespension von 150., die einige Jahre später auf 180 M. erhöht wurde. Verliehen wurde die Pension inter der Voraussetzung, daß die Empfängerin bedürftig und verwitwet sei. Die Witwe verheiratete sich im Jahre 1876 zum zweiten Male; der zweite Mann starb 1890. Im Jahre 1894 heiratete sie ihren jetzigen Mann. Während dieses ganzen Zeitraumes bezog die Frau ihre Pension fort und unterschrieb die Quittungen darüber als Witwe des gefallenen Kriegers. Im Jahre 1890 zog sie von Ehrenfeld nach Köln, ließ sich aber nach wie vor auf dem Polizeikommissariat zu Ehrenfeld ihre Eigenschaft als Soldatenwitwe attestieren. Sie hat auf diese Weise eiwa 4000 M. unberechtigt empfangen.„Ich habe geglaubt, ich bekäme die Pension mein Leben lang,“ meinte sie vor Gericht. Letzteres faßte die Sache milde auf und bestrafte die Angeklagte mit 70 Mark Geldbuße.— Ein Tagelöhner aus Ehrenseld erhielt wegen Diebstahls, Hausfriedensbruches, Sachbeschädigung und Bedrohung ein Jahr Gefänguis.— Wegen Kuppelei erhielten eine Handelsfrau eine Woche, eine Frauensperson drei Tage Gefängnis.— Der vorbestrafte Fuhrmann Johann Leyendecker aus Liblar erhielt wegen Betrugs, versuchtem Betrug, schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung ein Jahr und sechs Monate Zuchthaus und eine Geldbuße von 450 an— Ein Kutscher überfuhr einen Schüler und eine Schülerin. Da die Kinder nicht erheblich verletzt wurden, kam der Kutscher mit 50 Mark Strafe davon.— Ein Verputzer erhielt wegen Bedrohung und Beleidigung vierzehn Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
am Schöffengericht. Ein früherer Schneidergeselle war angeklagt, im Jahre 1901, ohne approbiert zu sein, an seiner Wohnung ein Schild angebracht zu haben mit der Ausschrift:„Prakt. Magneto= und Homöopathie, Naturheilkunde, Heilung aller inneren und äußeren Krankheiten usw.“ und dadurch den Glauben erweat zu haben, der Inhaber des Schildes sei eine geprüfte Medizinalperson. Ferner ohne polizeiliche Genehmigung Arzueien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, verkauft zu haben. Der Angeklagte schickte die von ihm aufgenommenen
eschreibungen der Krankheiten der einzelnen Patienten zum Inhaber einer homöopathischen Apotheke, Herrn Dr. med. Lutze in Köthen in Anhalt, der ihm sodann die erforderlichen Arzneien schickte. Der Beschuldigte gab sie an die Patienten weiter und berechnete sich für seine Bemühungen.30 M. bis 6 M. Nach umfangreicher Beweisaufnahme beantragte der Staatsanwalt 60 M. Geldstrafe. Der Angeklagte wurde jedoch freigesprochen. Die Aufschrift auf dem Schilde sei nicht geeignet gewesen, im Publikum den Glauben zu erwecken, es handele sich um eine geprüfte Medizinalperson. Maßgebend sei hier das Urteil des vernünftigen Publikums, zweifelhafter wäre es, wenn der Angeklagte sich prakt. Homöopath usw. genannt hätte. Die Patienten hätten gewußt daß sie in Behandlung des Dr. Lutze gewesen seien. Von einem Ver kauf der Arzneien seitens des Angeklagten könne keine Rede sein, Dr. Lutze habe sie verkauft.— Wegen Fahrraddiebstahls erhielt ein sieb
— Ein Milchlutscher stahl
lich; endlich 3. nach Bedarf Abendkurse von zwanzigwöchentlicher Dauer mit zweimaligem Unterricht von je zwei Stunden in der Woche. Durch diese verschiedenen Kurse soll den verschiedenartigen Bedürfnissen im Bezirk Rechnung getragen werden. Man nimmt an, daß für auswärts wohnende Besucher der Schule der ganztägige Unterricht geeignet sein wird, alsdann für Heizer und Maschinenwärter der Großbetriebe in den Vororten von Köln und in Köln selbst der Nachmittagsunterricht, endlich für die Heizer der kleineren Betriebe in Köln der Abendunterricht. Zugelassen zu dem Unterricht sollen überhaupt nur Leute werden, die mindestens ein Jahr lang am Dampfkessel gearbeitet haben. Der Zweck der Heizerschulen, wie solche bereits in einer größeren Anzahl von Industriestädten bestehen, ist die Erzielung einer möglichst wirtschaftlichen Bedienung der Kesselaulagen neben thunlichster Verhinderung der Rauchbelästigung durch Dampfkesselanlagen. Es soll jedoch auf die Betriebssicherung entsprechend Bedacht genommen werden durch Belehrung der Kessel= und Maschinenwärter über die Beschaffenheit und geeignete Behandlung der Kesselund Maschinenanlagen. Die Voraussetzung für die Errichtung des Unternehmens ist, daß außer den Interessenten auch Staat und stadt zu den Kosten beitragen. Insbesondere erwartet man die Ausführung des Gedankens von seiten der Siadt Köln, die in dem Kuratorium für gewerbliche Fachschulen eine geeignete Stelle für die berleitung der Heizerschule besitze.
F Die Flora erhielt durch Ueberweisung eines hübschen Pavillons seitens des Hru. W. Heyer einen neuen Schmuck. Das niedliche Bauwerk im altdeutschen Stile mit bunten Glassensteen ist links vom Haupteingang aufgestellt und trägt zur Verschönerung der Anlagen bei.— Wie sich Auge und Herz an schönen Blüten und Farben zu erfreuen trachten, wenn draußen alles von Schnee und Eis im Baune gehalten wird, sah man am vergangenen Mittwoch, wo die Schauhänser die Besucher kaum zu fassen vermochten. Der Besuch lohnt den Botaniker wie auch den Laien umsomehr, als auch auf harmonische Farbenzusammenstellung besonderes Gewicht gelegt wird. Im Palmenhause bringt die überaus wertvolle Kaffernbrotpalm: Encephalarthos pungens glauca einen frischen Blätterschopf. Die Cycadeen, zu welcher Familie der Encephalarthos gehört, bilden das Zwischenglied der Farren und höheren Blütenpflanzen.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Grembergerweg von der Nassaustraße bis zur Abzweigung der Ostheimerstraße vom 24. Februar ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Bei den hiesigen Gerichten sollen nach dem Entwurf des staatshaushaltsetats folgende neue Stellen zur Besetzung ge langen: beim Oberlandesgericht: ein Staatsanwalt mit dem Gehalt eines Ersten Staatsanwaltes; bei dem Landgericht: ein Landgerichtsdirektor, zwei Landrichter und ein Staatsanwalt; bei dem Amtsgericht: drei Amtsrichter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 149. Rigoletto. per in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 150. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Anwelverg. Mittwoch: Figaros Hochzeit. Donnerstag: Die Königin von Saba. Freitag: Die Regimentstochter. Samstag: Zum 1. Mal: La Pompadour(Oper). Hierauf: Die Verlobung bei der Laterne.
Der 800 Seelen zählenden Pfarrvikarie Kotzenroth dient als Kirche eine stallartige Kapell; aus dem vorigen Jahrhundert. welche nur 12 Meter lang und 6 Meter breit ist, sodaß die Leute der drei zur Pfarrvikarie gehörenden Gemeinden beim Sonntags=Gottesdienst nur zum Teil Unterkunft in der Kapelle finden.
Nachdem alio viele einen weiten Weg zur Kirche zurückgelegt haben, müssen sie im Winter draußen vor der Kirche steyen.
Der Neubau einer einfachen, aber reumlich genugenden Kirche ist daher unerläßlich. Die Katholisen der P arrnikarie— sast nur arme Bergleute— bringen zwar große Opser. aber ohne anderweitige Hülse kann das Wert nicht Helft mir’rum. Ihr Glaubensbrüder!
Schaut au uns in uns'rer Not!
Sendet nir doch einen Baustein Für die Kirch in Kozenroth!
Gott der Ew'ge wird's Euch lohnen,
Jesus Christ' im Sakrament;
Ich und untere Bergarbeiter Danken Euch für jede Spend'.
Heinrich Arndts, Pfarrvikar Kotzenroth, Post Gerhardshai, Westerwald.
zehnjähriger Bursche drei Wochen Gefäugnis.— Eir in einer Wohnung, in die er Milch bringen sollte, aus einem Ueberzieher ein Etui mit Cigarren und 1 M. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis, welche Strafe mit der früher gegen ihn erkannten Strafe von einem Jahr auf ein Jahr und zehn Tage zusammengezogen wurde.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Mißhandlung eines Lehrlings zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Witwe erhielt wegen Beleidigung einer Frau zehn Tage Haft.— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin wurde wegen mehrerer kleiner Diebstähle zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Verputzer, der ein Fahrrad auf einen Tag lieh, damit aber nach München fuhr und dort das Rad versetzte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender erhielt wegen Uhrendiebstahls vier Wochen Gefängnis.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Unterschlagung auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Kellner wurde wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Rodenkirchen erhielt wegen Beleidigung einer Frau eine Woche Gefängnis.— Ein Hausknecht, der auf dem Perlengraben eine Frau mit seinem Zweirade überfuhr, wurde wegen Körververletzung in eine Geldstrafe von 50 M. genommen.— Eine Dienstmagd, die sich Mietgeld geben ließ, aber den Dienst nicht antrat, kam mit einem Verweis davon.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls und falscher Namensangabe sechs Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Metzger, der beim Betteln aus einem Hause eine goldene Damenuhr stahl, wurde zu zwei Monaten Gefäugnis und zwei Wochen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Dreher, der mit seinem Zweirad ein Kind umrannte und verletzte, erhielt 6 M. Geldstrafe.— Gegen eine Frau wurde wegen Diebstahls auf zwei Tage Gesäugnie ertannt.— Ein vorbestrafter Polsterer löste amtliche Pfandsiegel von gepfändeten Matratzen und gab die Matratzen weiter. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte geschiedene Ehefrau erhielt 210 M. Geldstrafe, weil sie eine Schenkwirtschaft betrieb ohne sie zur Steuer anzumelden.— Eine Dienstmagd hat wegen Unterschlagung 20 M. Strafe zu zahlen.— Zwei Wirte erhielten wegen unerlaubter Ausübung einer Wirtschaft bzw. Beihülfe dazu 130 M. bzw. 40 M. Geldstrafe.— Ein fünfzehnjähriges Mädchen aus Frechen wurde wegen Bettelei und Landstreicherei zu zwei Wochen Haft verurteilt.— Eine 128 mal bestrafte Ehefrau erhielt wegen Angabe eines falschen Namens eine Woche Haft.
Locales.
& Erzherzog Friedrich von Oesterreich ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Errichtung einer Heizerschule. Im Bureau des Vereins
der Industriellen des Regierungsbezirks Köln fand am Donnerstag unter dem Vorsitze des Hru. Franz Clouth eine Ausschußsitzung statt betreffend die Errichtung einer Heizerschule. An den Beratungen nahmen einige Vorstandsmitglieder des genannten Vereins, ferner Vorstandsmitglieder des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins, der Regierungs= und Gewerberat Trilling als Kommissar des Regierungspräsidenten und der städtische Fachschuldirektor Romberg als Verfasser eines Programms über die in Köln zu errichtende Heizerschule teil. Nach dem festgestellten Plane soll die sogenannte H izerschule in der Form von Unterrichtskursen für Kesselund Maschinenwarter bei den vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln errichtet werden und ihren Besuchern diejenigen Kenntnisse verleihen, die, neben den praktischen Erfahrungen und Fertigkeiten, zur selbständigen Wartung von Kesselanlagen bzw. zur Führung von Dampfmaschinen erfor erlich sind. Es sind dreierlei Arten von Lehrgangen vorgesehen, nämlich I. solche von vierzehntägiger Dauer mit nennstündigem täglichen Unierricht; 2. solche von vierteljährlicher Daner mit einem vierstündigen Nachmittagsunterricht zweimat wöchentScott's Emulsion.
Woran sich das echte Präparat von wertlosen
Nachahmungen unterscheiden läßt.
Krankheit in irgendwelcher Form erheischt sorgfältige und ernste Beachtung und eine Krankheit mit wertlosen Mitteln zu behandeln, ist nicht nur leichtsinnig, sondern höchst gefährlich.
Seit mehr als einem Viertel=Jahrhundert genießt Scott's Emulsion den Ruf des vorzüglichsten Leberthran=Präparates. und Aerzte sowohl wie andere Sachverständige darüber ausgesprochen, daß es bei weitem das beste Mittel ist gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scott's Emul= sion enthält besten Medizinal=Leberthran, sowie Kalk= und Ratron=Hypophosphite und Glycerin, und ist eine ebenso perfekte Emulsion wie Milchrahm. Scott's Emulsion ist und leicht einzunehmen, und hat einen äußerst günstigen Einfluß auf die Verdauung.
Es giebt kein anderes Präparat, das so rasch und zuverlässig wirkt, wie Scott's Emulsion. Der Arzt verschreibt dem Kranken nicht mehr den so schwer verdaulichen Leberthran, sondern die leicht einnehmbare Scott's Emulsion, die das fette Oel in einer sozusagen schon verdauten Form liefert. Es ist somit äußerst wichtig, daß man beim Einkauf genau darauf achtet, das allein echte Präparat zu erhalten, welches leicht au unserer Schutzmarke erkenntlich ist, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Scott's Emulsion ist das einzige Mittel, welches vollbringt, was für dasselbe behauptet ist.
Scott's Emulsion wird in allen Läudern der Welt von den Herren Aerzten verordnet gegen Blutarmut und sonstigen Schwächen des Systems, sowie gegen und Lungenleiden, und allen Krankheiten des Blutes. Es ist das beste bekannte Mittel gegen Husten, Erkältungen, Schwindsucht, Skrofeln, Kehlkopfleiden, englische Krankheit und alle zehrenden Schutzmarke. Krankheiten der Kinder.
Probeflaschen von Scot“'s Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Sei
ten Deutschlands gratis und sich gefälligst an Scott& Schäfergasse 10.
Or'ginalflaschen sind in Preis M..—.
franko versandt. Man wende Bowne, Lid., Frankfurt am Main,
allen größeren Apotheken erhältlich.
Mehandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthron
150.0 Prima Glycerin 50.0, unterphospherfaurer Kalk 4,3, unterphoephorfaures Ratron.0. Puld. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi puld..0, destill Wasser 140.0.
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Haultheris=Oel je
2 Tropsen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Sonntag 16. Jebruär 1902.
Zoologischer Garten
Sonntag den 16. Fehruar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Insanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Muck-Dirigenten Harn WV. Brez.
PROGRAMM.
„Der Kallf von Bagdad“, Ouverture von Boieldieu. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. b.„Intermezze russe“ von L. Franke.
„Dorf geschichten“. Charakterstuck von Gillet.
„Puppen-Walzer“ von Biyer.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Ungarischer Tanz“ von Simon.
1I.
Onverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Copelia“, Suite von Delibes.
Garot e aus dem Ballet„Im Bremer Ratskeller“ von Steinmann. Fantarie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Schatz-Walzer aus der Opcre te„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“
Katholischer Volksverein Köln.
Unser erster diesjähriger
Fasten-Vortrag
findet statt Montag den 17. Februar, abends 8¾ Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrerg.
Redner der hr. Prof. Julius Seiler über das Chema:
Die Sündflut.
Bei dem zettgemäßen Stoffe, vorgetragen von ganz herorragend wissenschaftlicher Autorität, können wir einen sehr interessanten Abend in Aussicht stellen und erwarten wir daher allseitige Beteiligung un erer Mitglieder. Die Galerien sind zur die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
#acer Panorama International,
- Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Woche
Nom, die ewige Stadt. X. Cyclus.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303 Kind. 204
Verband kaufmänn. Gehülfinnen,
Köln. Georgstraße 7.
Am Sonntag den 2. März 1902 findet unsere diesjährige
General=Versammlung
statt und zwar im großen Festsaale, nachmittags 5 Uhr.
Die Tagesordnung wird in besonderen Einladungen noch bekannt gegeben.
* Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 35
Zweok des Verbandes: Erha#tung des religiösen Sinnes, moralscher Sht, g is ge und beruflche Fortbildung wirtschaftliche H bung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, pasa nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pers iche Mehnung empf-blenswert. Geschäftsstunden: 1910-.2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermi telung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü Nichtmitsliedergegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern wetgehende Vorteil-- und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann jederzeit erfolgen.
Schlittschuhe
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln, Christophstr. 14
EcRuESHAr1! Streng reell. Schuurrbart.Kein Schwindel
Garantol
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschünzt. Prämiirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I2.K. Stärke II 3.K. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb mg vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3. für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Uan RA IT Fme
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Lolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide
Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige
Preise.
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauurgsstörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Mlagentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
* Diele Lausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen NIf..40 Centralversandt: C. Brady. Apotheke„ dum Rönig von Ungarn“, Wien I. Ber Falschungen wird gewarnt,.eechten Mariazeller
Magentropsen mussen„Schutzmarke" und Unterschrift weisen.
Lerndthalle: Anis Coriander Senchel, Zimmi. Morrhe, Sandetholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Zut#wer je 175. Klos 15.00, Weingeist 750·00.
Volksgarten.
Sonntag den Ib. Februar. nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Freie Schlosser-Innung, Köln
Einladung zur
General-Versammlung
am Freitag den 21. Februar 1902, abends 8½ Uhr, Apostelnbräu.
Tages-Ordnung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder.
2. Wichtige Besprechungen und Stellungnahme betr. das Submissionswesen. 3. Gesellenprüfung.
l. Anmeldung von zu besetzenden Lehrlingsstellen.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der worstand.
Freie Schlosser-Innung, Köln,
Anmeldungen zur Gesellenprüfung
werden bis zum 1. März 1902, an den Vorsitzenden der Ge sellenprüfungs=Kommission Hru. Alb. Urbach, Appetthofplatz 2,
erbeten unter Beifügung:
l. eines kurzen eigenhändig geschriebenen Lebenslaufes des Prüflings;
2. von Lehrlingen des Leyrzeugnisses oder des Lehrbriefes;
3. Kontrollbücher der Fortbildungsschul.
Beinkrankheiten
aller Art heilt schmerzlos ohne Berufsstörung
Dr. med. Strahl,
Specialarzt für Beinkranke,
Hamburg, Grosse Allee 10.
Briefliche Auskunft kostenlos.
Ich mache hiermit bekannt, dass ich bis Jetzt kein Zweig-Institut in Köln hesitze u.
ohne meine Einwilligung berechtigt ist, nach meiner Methode Beinkranke zu behandeln.
Warnung
für Beinkranke.
Laut Mitteilung des Kaiserlichen Patentamtes zu Berlin sind„Dr Strahl's Beinverbande nicht patentiert, wie aus der Reklame: Dr. Strahl's Veinverbände unter 43680 patentamt ich geschützt" irrtümlich ungenommen wird, sondern das Wortzeichen„Dr. med. Strahl's Beinverbände“ ist nur als Warenzeichen eingetragen.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, 1. früher Vertreter des Heilinstituts für Beintranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Großer Saal, Appellhofplatz 20A-20.
Dienstag den 18. Februar 1902:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Ins.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
I. Marche festivale von Gounod.
2. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
8. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
4. a. Audante cantabile von Tschaikowsky. b. Sicil etta von Blon.
9. Divertissement aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
2. Teil:
6. Fest=Ouvecture von Lassen.
7. Entr'act aus„König Manfred“ von Reinecke.
8. Fantasie aus„Faust und Margarete“ von Gounod.
9.„Wiener Blut“, Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa. Zehnerkarten 3 Mk,
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2. März statt.
Die Direktion.
Obergärig Bier,
das beste und bekömmlichste, unter Garantie rein aus Malz und Hopfen ohne jedwede Zuthat von Surrogat(Malz= und Hopfen=Ersatz) von rein natürlicher Gärung und Klärung, empfiehlt
J.
Engert, obergärige Brauerei,
Köln,
vormals Schaffrath.
Grosser Ausschank im Hause. Gut bürgerl. Küche. Gesellschafts- und Vereinszimmer.
Bier über die Straße per Liter 20 Pfg., faßweiser Bezug billigst.
Vertreter gesucht.
Achtung
für Beinkranke.
Endlich heilbar
sind älteste Beinschäden durch Naturheilver ahren. Erfolg unter Garantie nach besonderer Abmachung. Adressen von Geheilten und weitere Informationen werden gern erteilt.
J. E. Stemmeler,
Köln, Herzogstraße 2, I.
früher Vertreter des Heilinstituts für Beinkranke nach der Methode des Dr. med. Strahl in Stettin.
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
Stadt=Garten.
5 Sonn= und Feiertags,
# Montags, Mittwochs und Fre 9 tags, nachmittags 3½ Uhr:
S Konzert.
318sossssasssutset
Verein für wissenschaltliche Vorträge.
Sac
Hiermit die erg. Mitteilung, daß wir
Herrn W. Noppeney in Köln, Palmstrasse 36,
als Generalvertreter im Reg.=Bez. Koln zur den Verkauf unserer
Holländischen gebrannten Kaffees
anstellten.
Actien-Gesellschaft„Java“
(Kapital: 1 Million Francs)
Maastricht(Holland).
Solide u. eifrige Agenten u. Depositaire an allen großeren Plätzen der Rheinprovinz gegen hohe Provision gesucht.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler. Füssen, Allgäu.*
beseitigt unter Garantie.
Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4,*
Nauchbelästigung
Montag den 17. Februar, 7¼ Uhr:
4. Vortrag
im großen Gürzenichsaale. perr Professor Dr. E. Marcks aus Heidelberg:
„Aus der Geschichte de
englischen Weltmacht.“
Einzelkarten zu- A sind in der Buchhandlung von I G. Schmitz, Ecke Hohestraße Passage, sowie an de Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck?) zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur(Fernspre cher Nr. 1427) erbeten wergen.
Der Vorstand.
Gründung eines Steuographen=Vereins
(Einigungs=System).
Interessenten werden gebeten, ihre Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl unter Nr. 311 abzugeben.
St. Regis-Komitee
□
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelien ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Handelstr. 41. Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Withelmstr.32.
cleiß. Modchen s. St. tagüber i. Hotel 2 od. g. Hause z. Ausb. v. Wäsche u. Kleid., pr. Tag.20.4 Marzellenstr. 22.
Philharmonie.
Passion
Jesu Christi.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr. Die Direktion.
Kathol. Arbeiterverein
(Wegen Ausfall in der Westdeutschen Arbeiterzeitung)
Männer=Versammlung
Sonntag den 15. Februar
Vortrag: Eine wichtige Aufgabe für dieses Jahr. Anmeldung Krankengeldzuschußkasse u. Prudentia. Zahlreicher Besuch wird erwartet.“
Unerreicht billig!
Großer Partie=Posten
Schwarze Mohair
Kleiderstoffel
Uni und gemustert!
von O Pig. an.
Nur so lunge Vorrat!
J.& L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Kathol. Verhäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
WKitte um Rückgabe der Lose 169502 O und 169516 u. Nr. 234 an die
Geschäftsstell
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.