Geschäftsstelle und
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
##
Anzeigen-Preis: 15's.
die einspaltige Zeile. ##*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
de Verorten unentgeltlich getragen Im Stockwerke und Hinterhäuser
mit Souulags-Beilagt 30 Oig. monatlich
Kölner
Nr. 286.
L
s
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 19. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Oeffentliche Vorlesungen
an der
Städtischen Handels=Hochschule in Cöln
im Winter=Semester 1902 03.
Hofrat Professor Aldenhoven: Die Kunst nördlich der Alpen. 1 Stunde Donnerstag abends—9 Uhr(Aula der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 53—59).
Oberlehrer Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie(elektrische Grundbegriffe und Jonentheorie). 1 Stunde. Mittwoch abends 7 bis 8 Uhr(Hörsaal des Laboratoriums).
Lektor Le Bourgeois: La France et les Français. 1 Stunde, Donners tag abends—8 Uhr(Hörsaal VI). Beginn 23. Oktober.
Derselbe: Französische Rezitationen. 1 Stunde, Montag abends
8 Uhr(Horsaal VI). Beginn 20. Oktober.
Lektor Cann: The Modern Engli h Novel. 1 Stunde. Dienstag abend —9 Uhr(Hör aal!). Beginn 21. Ottober.
Lektor Carpenter: English Life and Manners. 1 Stunde. Freitag abends—8 Uhr(Hörsaal IV). Beginn 24. Oktober.
Professor Dr. Erdmann: Einführung in die geschichtliche Entwicklung der modernen Weltauffassungen. 2 Stunden, Freitag abends punkt 7½—9 Uhr(Aula). Beginn 24. Oktober.
Dr. Foy Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Einführung in die Völkerkunde. 1 Stunde, Montag abends—9 Uhr(Aula). Beginn 20. Oktober.
Professor Dr. Gothein: Italienische Renaissance. 1 Stunde, Montag abends—8 Uhr(Aula). Beginn 27. Oktober.
Archivdirektor Professor Dr. Hansen: Geschichte der Hansa. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr(Anla).
Professot Dr. Hassert: Die deutichen Schutzgebiete in der Südsee und in Ostasien(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Mittwoch abends—9 Uhr (Hörsaal VI). Beginn 22. Oktober.
Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Zeitalter der französischen Revolution. 2 Stunden, Dienstag abends—8 Uhr(Hörsaal IV). Beginn 21. Oktober.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Donnerstag abends—8 Uhr(Hörsaal des Laboratoriums).
Ingenieur Rinkel: Allgemeine Maschinen= und elektrische Anlagen.
2 Stunden. Montag abends punkt 7½—9 Uhr(Hörsaal des Laboratoriums). Beginn 20. Oktober.
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Patentrech und Gebrauchsmusterrecht. 1 Stunde. Dienstag abends—9 Uhr (Hörsaal VI). Beginn 21. Oktober
Professor Dr. Schröer: William Shakespeare's Leben und Werke. 1 Stunde. Mittwoch abends—9 Uhr(Hörsaal IV). Beginn 22. Oktober.
Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer: Grundbegriffe der Volkswirtschaftslehre. 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr(Aula).
Geheimer Regierungsrat Pro essor Dr. Wohltmann: Kolonialwirtschaft mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonieen.(Einzelne Vorlesungen werden durch Lichtbilder erläutert.) 2 Stunden. Dienstag abends—9 Uhr(Aula). Beginn 4. November.
Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Völkerrecht. 2 Stunden, Mittwoch abends—9 Uhr(Aula). Beginn 22. Oktober.
Die Vorlesungen des Herrn Hofrat Prosessor Aldenhoven. Oberlehrer
Dr. Bermbach. Archivdirektor Prosessor Dr. Hansen, Dr. Reitter und Professor Dr. Wirminghaus haben bereits begonnen.
Mrernsbrecher S0.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
empfiehlt
Rückenlehne in verschiedene Lagen verstellbar, Fussteil abnehmbar, daher als Sessel und Liegesessel zu benulzen, von 15 Mk. an.
sechzehnter Jahrgang.
u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr Briefmarken zu billigen Preisen. An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder.—.
15„„„ serien.—
Liebigserien von 10 3 an.
10 verschiedene Liebigserien Mk..50. Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Fabrik in Troisdorf.
Tucheinkäufe
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
S Speisekartoffeln zum Einkellern. 8
&X Eitelnieren, gelbe Nieren, Eierkartoffeln, Blaublüther, Mühlhäuser. Luxemburgerrothe,
# Moserothe, Moselgelbe, Moselweisse, Mosel-Magnum, sächs. Magnum, hiesige# □ Magnum etc. emptiehlt in bekannter Güte zu Engrospreisen die Kartoffelhandlung von
E. Kneffel, Köln, Weyerstrasse 48. Fernspr. Nr. 2073.
100odaodaduuus s49 94884
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12.25 mm. à 753 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
ni.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Hindler erhalten Rabatt.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt. kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerlarte für eine einzelne öffentliche Verlesung 5 Mark, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zwei stündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vor mittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Kochschule ersolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Horsaales betannt gemacht. Der Studiendirektor
Professor Dr. H. Schumacher.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begennen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Rch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
9
erci und chem.
Undina“,
·O
Aachen, Seilgraben kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Telephon 1340
Telephon 6754.
Durch Anschaffung eines parenterten Anparates bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu geuugenu die Konkurrenz mit den großten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promplester Bidienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Jedem Vogelliebhaber empf. meine reiz. kl. Singvögel, Paar 3M, Zwerg papageien, Paar R..50, Wellensit tiche prachtv. Zucht paar. 9 M. versch. and. Sorten Vögel z. b. Preisen. Vogel futter, nur la Qual
Prakt. Vogelkäsige Auswahf
zu staunend billigen Preisen. Aquarien, viereckig m. Zinkboden, zu N..50, 3, 4, 5,.50,.50, 10 usw.
Goldsische, prachtvolle, haltbare;
Ellritzen, sehr schön, Dtd. K.20. .50, 2, Schildkröten 50%, Eidechsen 15 und 20 5. Aquarienerde, Sand. Wasserpflanzen. Bündel 20 Z usw empfiehlt
Nitter,
Ehrenfeld, Nippes,
Venloerstraße 197, Siebachstraße 14
Düsseldorfer
Ausstellungs=Lotterie.
Die Nummern=Einzählung dauert
vom 15.—18. Ottober, die Gewinnziehung beginnt am Montag den 20. Oktober und dauert bis zum
24. Oktober.
Ahr=, Mosel= u. Rheinweine,
bes. rass. Tischw. Erdener 80J p. Fl.Gl kr. Rheinw. Laubenheimer 80) p. Fl.o. Gl Specialitat Ahrbleichert 803 p. Fl. o Gl empfiehlt die Weinhdlg. B. Robels, Follerstr. 50. langjähr. Kellermeister.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Zamponi,
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität: Britannia=, Stahl= und
Selecta=Bestecke, garantiert weiß bleibend, Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaggen.
K
Fernsprecher 6166.
KM AE AA E A
Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 3. Noybr. d. I.
15 garantirt sichere Treffer
4 in Baar erzielen. Nur einmalige Zahlung. Betheiligung Jedermann möglich. Prospecte gratis und franco.
□ Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
reines Pflanzenfett, ist sein
wie Milchbutter u. eirka 50%
*<space> g u m<space> a o c n a n<space> B a r k e n<space>
Wie WilleheutterürGirkaeu.
billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalmis leicht verdaulich, Fallliin, sehr nahrhaft, ärzte lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalm: wird an Klöster. Analslin stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
uhren,
Nußzbaum,
alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet
Billards
E
Schweinemetzger=Innung Cöln.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß unser
Naushaltsplan für das Jahr 1903
während einer Woche von heute ab zur Einsicht der Innungsmitglieder bei unserem Kassierer Herrn Alois Koch. Lungengasse 7, offen liegt.
Cöln, den 18. Oktober 1902. Der Vorstand:
I..:
Der Obermeister With. Windscheif.
in jeder Ausführung u.
„ Preislage
5 Anerkannt billigste Bezugs# quelle. Man verlange Katalog.#
s Förster's bilart-Pabrt
, Kaiserstr. 9. " Vertreter: Hub. Bündgens, a Köln a. Rh., Maybachstr. 102.
74
Zucker-Kranke
## crhalfen umsonst u. portofte Aeinen Prospekt über eine allein * zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankneit
von Apothicker R. Otto Lindner
Dresden-A. 16.
heizb. Mans.=Z. m. 2 g. Bett. à.4 p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
Hoflieferant, Aachen.
WVellbekannte, altberühmte seinste Marke.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag, 19. October 1902.
Offene Stellen.
Silberschmiede
oder perfekte Gürtler
auf Kirchenarbeit sofort gesucht für dauernde Stellung.
St. Bernward=Institut,
Mato.
Coldarbeiter=Tehrling
oder Volontär gesucht.
G. Wenseler, Gr. Sandkaul 15.
Damenhüte
werden zu 30 Pfa. nach der neuesten Mode ausgarniert. Gebrauchte Zuihaten werden gern mitverarbeitet. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35.
gont ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg
Agen event. N 250 p. M nat u. m.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Jagnt aef i. Verkauf m. beliebten
Agent ge). Cigarr. Berg. 259## p M. u. mehr. A. Kauffmann, Hamburg.“
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Biber Manns= u. Frauenhemd., Biber Manns= u. Frauenhosen.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Iut! Villig! u. Elegant! werden
Gen wrren, welche den Stoff liefern. Ueberzieher und Anzuge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Pfänder=Annahme!
Frau Schlitzer,
Urichsgasse 28.
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause Manritiuswall 82, 2. Et. Anb
zlleinsteh. Frau j. Kunden im Ausbess.
* v. Kleid. u Wäsche in u. auner dem Hau c. a. Maschinennähen. Löweng. 12.
Herrenwäsche
u. Nr. 1707 a. d. Gesch. d. Vl
werden billig garniert und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
gunst. nücht. Mann, geschäftsk„ledig. 4 s. jede Arb 2ah. Limburgerstr. 35.
2 sch. Zimmer,
an anst. ruh. Ehepaar zu vermieten.
Wormserplatz 9.
Schöner
mit 2 oder 4 zu vermieten.
Laden
immern, gr Keller 2c. Wormserplatz 9.
Bureau und Lager,
2 große Räume zu ebener Erde, zu
vermeten. Deuticher Ring 66.
Severinstraße 64, 3. Etagl,
3 Anbauzimmer an stille Leute zu verm. Besch. Isabellenstraße 16.
3. Etage,
5 Raume, an ruhige Leute zu vermieten. Metzerstraße 22.
Möbl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
n ruhige an..01 ständige Perion zu vermieten. Eintrathtstraße 166.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermn. Marzellenstraße 31, 2. Et.
Zu vermieten.
kathol., für größere bürgerliche Esiche
gesucht. Salär den Empfenlungen
entsprechend 40—50 Mark.
A. Ant. Schloeaser, Köln * Ehrensern=ubberratherstr. 240
Durchaus braves, bestemp ohl. lath. Mädchen, welches gut im Nähen und Handarbeiten erfahren ist, als
O 11
en
in Privathaus gesucht.
Soln. Herwarthstraße 25.
allerin.
welche auch andere Arbeiten zu verrichten hat, gesucht. Steinstraßse 47.
Kücht. prop. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ursulaplatz 32.
Ein braves, ordentliches, kath.
Köln, Malzbüchel 5. 1. Etaae
Waschfrau gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 49, pari
Braves junges Mädchen für leichte Näharb. ges. Stolkgasse 25, IV.
Stellen-Gesuche.
e
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
cvent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hlause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
2.
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum. 19 Bark Bescheid b. Eigentümer. 28 MuIn. Hansaring, 43, part.
Möhe Zimmer 10 A p
verin
1. Nov. zu wenn erw. mit Pinsion. Königstraße 24, 2. Et.
crdl. möbl. Zim. a. 1 o. 2 Herr. m. = Frühst..ganz. Pens. in g. bürgl. H. zu verm. Gr. Brinka.„, an Aposteln.
* schöne Zimmer l. Etage an kinderlose Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
3. Etage, Johannisstr. 58,
geteilt oder ganz zu vermieten
##leines Hinterhaus mit Werksielle gleich zu vermieten.
bescheid Heumarlt 39, 1. Thüre links
„wei Mansardenzimmer an anst
) ältere Person zu vermieten. Besch.
Gladbacherstraße 24.
nröbliertes Zimmer mit oder ohne 240 Pension. Maria Ablaßplatz 4
Khranfeld.
I. Etage, 5 Zimmer. Küche mit Spind. 2 Keller. Mansarde, großer Balken. Heiz= u. Leuchtgas. mit freiem Ausblick an große Garten und allen sequemlichkeiten per 1. November zu vermieten. Ottostraße 36.
Junger Mann,
taufm. gebild., in letzter Zeiti landw. Geschäfte thatig. sucht Stella auf Bureau oder sonstigen Vertrauen posten unter ganz bescheidenen An spruchen. Kaution vorhanden Off. u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Jl.
Braver Junge
mit gutem Schulzeugnis und schöner Handschrift, welcher auf einem Burgermeisteramt thätig war, sucht Stelle auf einem Bureau 2c. gegen mannge Vergutung. Fr.=Off. u. E#0 Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Fräulein inr bersülgert. Kache
Haushaltung. Nähen und Bügeln err., sucht Stelle zur Stütze oder zur Fuhrung eines kleinen Haushalt Off. u. Nr. 1693 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 durcheinandergehende Zimmer, stravenwarts, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31.
20., in Küche
Hausarb. erf., sucht Stelle in gut kath. samlie. Off. u. A Z. an die Annahmestelle Breitestraße 167.
Mädchen v.., auf. u. Haus
SI
Arbeits-Gesuche.
ilden
mit eingebrannter Schrift.
Konkurrenzlos, weil erstes Unternehmen am Platze. Thürschilder v 503 an. Klingelschilder v. 20 5 an. Grabschilder m. Garant. v. 2 Kan:
Leinrich Mener. Mer
Uhren für 1 Mart
werden gereinigt. Federeinsetz.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrm., Komodien=
71—. vis--vis Oe
11öbl. Zimmer sofort zu verm. # Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Kin möbl. Mansardenzimmer zu
E vermieten. Eintrachtstraße 125 wei kl. Zimmer an stille Leute zu ap vermieten. Huhnsgasse 44.
131öbl. Zimmer 1. Etg. mit 2 Betten 2t mit Pension. Eintrachtstraße 26.
Cründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis 24 Jederzeit Stellen offen, da #. die Remington überall
∆ Glogowski&amp; Co
##chestr. 136
a15 Winterwerhs
*—
19
Köln, Händelstraße 34, 1. Et.,
direkt am neuen Stadt=Theater.
Bewihrte Lehranstalt. Damen jeden Standes lernen auch ohne Vorkenntnisse elegant Schnitt muster zeichnen. Kur us 20 M Verlauf v. Schnittmustern nach Maß. la. Referenzen.
Kling- erlang!!
Neuester Wecker
mit schwing. Glocke erhältlich bei
II. Modemann, Uhrmacher, Aippes, Metheimerstr. 88.
und Jugabe=Artikel verkauft unerreicht billig
Plakatfabrik H. Kottke,
Marsilstein 9, Telephon 451.
Dicke süße Pflaumen
10 3 N..10, 30=Korbchen.— M Kochäpfel 10 0 M..10 u. Ctr. 10-12.fl. frei Haus. Josef Erpelding, Nöhrerg. 6.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht erf. Student. Ia. Empf. über glänz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Pros. Hon. bill. Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Energischer Gymnastallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentium.
Näheres zu erfahren
* Hohenstaufenring 15, l.
Klaviernnterricht
ertelt Fräulein außer dem Hause. Stunde 75 Pig.
Fr.=Off. u. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. Vl.
Gymnasiasten, das#
erreichen wollen, erhalten gründliche Nachhülse von geb. Privatlehrer.
Off. u. Nr. 697 an die Gesch d. Bl
Frisierschule.
# Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Zin möbl.
Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 92.
Gost u. Logis, Mittag= u. Abendessen billig. Burgmauer 16
1 Etage, 3 Zimmer, an st. Leute
;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> M a r t i n s f e l d<space> 4 9.<space>
21.A. l.::#. w. sehr bill. ert. in Franz., Namhn ise Engl., Lat., Mathem. 2c. (Auch in d. Vorerten.) Ursulastr. 36.
Capitalien.
Möbl. Zimmer Konödienstr. 71=
vermieten.
Zwei Zimmer zu Deutz, Heribertusstraße 10.
9 Et., 3 Z. u. Mans., in ruh. p. an *. st. Leute zu verm. Salzmag. 52.
Schön möbl. Z. m. voll. Pens. p. W. 11 M. Gr. Telegraphenstr. 32.
(Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne
2 Pension zu verm. Elstergasse 28.
zinter Goldschmied hell. luft. Zimmer A zu verm. Bescheid Zollstraße 34.
tathurr Nhm We
Miet-Gesuche.
Siihes. S. S b
Mark
auf 1. Hypothek zu 4% Zinsen für längere Jahre auszuleihen. Bescheid Allerheiligenstraße 11(12—).
1. hypothek von 5000 M.
zu 4½% auf Haus u. Garten in Vorort Köln zu übertragen gesucht.
Off. u. Nr. 1691 a. d. Geschäftest. d. Bl
25000 M.
Mundelgeld, erststell. fünf Jahre fest, zu 1% auf Wohnhaus sof. ausmuleihen Off. u. Nr. 1685 a d. Geschäftsst. d. Vl
prämiiert 1. Preis, zu verkaufen.
Osserten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konsum-Genossenschaft
„Eintracht“.
Heute 3½ Uhr Versammlung im „Colossenm“, Schildergasse. Vortrag des Geschaftsführers u. Verschiedenes. In Deutz 4½ Uhr bei Barth,
Mathildenstr. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder und deren Frauen wird erwartet. Freunde willkommen.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzundungen der Gelenke, Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part.,
Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Netrutenkoffer,
Brustbeutel, Hosenträger. Bürsten Kopfpeit'chen billigst. W. Mandt. Severinstraße 183. Ecke Perlengraben
Küchenschraus
billig zu verkaufen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Eleg. Einrichtung, auch einzeln.
bill. zu verk. Gelegenh. f. Brautleute. costraße 18, 3. Et., Anf. Ehrenfeld.
Erstklassige Schreibmaschine
billig.
.Of
ronnt. gegen Teilzahl. zu per u. Nr. 1704 a. d. Gech. d. B
billig zu verkaufen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
hutton 10 Pid=Kolli K.50. outt ½ Butter. 1 Honig.K5 20. Brecher. Tluste 3 21. via Breslau.
al
1 Mantelofen b. z. verk. Heinrichstr. 17
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in Deutz
für 15= bis 18000 M. mit 2500 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mir genauer Angabe der Straße und Nummer u. A B 100 a. d. Annahmest C. Valkhausen. Deutz, Freiheitstr. 57
„ nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Tapeten!
Vorgeschrittener Saison halber Preise bedeutend heruntergesetzt, wie in meinem Schaufenster ersichtlich. Um meinen Kundenkreis zu vergrößern werde enorm billige Preise einführen. Tapcten Rolle von 12 5, Borde Meter 1§. Verkauf nur gegen bar. Für Bauunternehmer beste Gelegenheit. F. Haffmann, Eyrenfeld, Gutenbergstr. 15A, Ecke Schützenstr.
Pnn
* 0 A 35 25
abriziert als Svecialitdt Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„ Sicher und schmerzlos wirkt das cchte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Salierlcollodinm mit 5 centigr. Hantextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. Depot in den meist. Apoth. u. Drog.“
Regenschirme!
eigenes Fabrikat, billigste Preise, Uebe ziehen und Reparieren schnell und gut.
Moltkrstraße 58, Nlachenerst
Wer gibt Christbaumschmuck
in Kommission? Gutes Lokal vorhand. Off. u. Nr. 1706 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen, Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
Untersuch.
Gereonsmühleng. 29. p.
2
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.*
Im St. Vincenzhause,
Eintrachtstraße, können noch einige Pensionkeinnen Aufnahme finden.
Zu
verkäufen.
Abgeschloss. 1. Erage 4 Zimmer, zu vermieten. Florastraße 66.
Unterhaus nebst Werkstelle Gechst zu ver
mieten. Blindgasse 30—.
Für zwei Herren
schön möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeloldplatz 12. an Gereon.
Wohnung von
ruhige
sloss. Parte
Herr n vermiet
n
Privat,
Wilhelmplatz, abgeschl. UnPes, terhaus, 4 Ziutmer u. Rüche. spind. Bleiche. Koch= und Leuchtgas u verm. Bescheid Eranachstraße 12.
Mets Stall.
mangane 2 am 12 Pf. Thorf. evt. Lagerkeller, groß. hell.
wengasse 2, Waidmarkt.] event. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr
Ein Laden
zur Errichtung eines feinen
Eigarrengeschäftes gesucht,
evt. wird bestehendes Geschäft gekauft.
verten unter B 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
mit Wohnung im Norden der Stadt. am liebsten Nähe Neußerstraße. zur jetzt oder später zu mieten gesucht. Off. mit Lage u. Preis u. Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer,
in der Nähe der Fachschule, wenn möglich nach Süden gelegen, gesucht auf sofort. Off. u. J 320 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
* ruhige Perionen, kath., suchen bis zum 15. November 2 keine Man sardenzimmer. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1702 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Siunmer u.
Schildergasse,
über 200 Meter, event. mit dahinter liegendem Hause der Nebenstraße, zusammen ca. 590 Meter. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Günstige Gelegenheit.
Versetzungshalber ein schönes Ein familienhaus von 8 Räumen nebst Stallung und schönem Garten preiswürdig zu verkaufen Fr.=Offerten unter N 99 an die Annahmestelle Math. Flock. Köln=Nippes.
erei
zu verkaufen oder zu vermieten. Auch Ladenlokal nebst Wohnung. Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Schwere 14 Karat gold. HerrnAnker=Uhr, 15 Steine, 3 Deckel. nur 11 Tage getragen(noch neu), genau gebend. für nur 36 Mark unter Garantie zu verkauf. Hudert Klein Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
□ Köln, 18.Okt.1902. Auch in diesem Jahre ist dem Kölner Rennverein wieder die Rolle zugefallen, die deutsche Flachrennsaison, welche er durch sein Aprilmecting eröffnete, durch die am 24., 26. und 27 d. Mts. stattfindenden Rennen zu beschließen. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit ist der Beginn der Rennen an deu beiden Wochentagen, Freitag den 24. und Montag den 27.., auf 2 Uhr festgesetzt, während die Rennen am Sonntag, den 26.., bereits um 1½ Uhr ihren Aufang nehmen. Von den Rennen des ersten Tages sind besonders zu erwähnen der mit 6000 M. ausgestattete Preis der Stadt Köln sowie das gleich hoch dotierte Chamantrennen. In dem ersteren besitzen noch zwölf Pferde Engagement, während für das letztere 15 genannt wurden. In der am gleichen Tage zur Entscheidung gelangenden WellgundeSteeplechase, einem Herrenjagdrennen über 4600 Meter, haben von 28 angemeldeten Pferden 15 ihr Gewicht angenommen. Das bedeutendste Ereignis des Meetings ist der am Sonntag, den 26.., zum Austrag kommende Preis des Winterfavoriten, welcher durch die in diesem Jahre erfolgte Preiserhöhung auf M. 40000 eine der wertvollsten Konkurrenzen dieser Kategorie in dem deutschen Rennbetriebe bildet. Es sind in diesem Rennen noch 22 Zweijährige konkurrenzberechtigt. Während dieses Rennen die Aufmerksamkeit der Sportkreise in bedeutendstem Maße auf sich lenkt, wird das demselben folgende Verlosungsrennen weit mehr Interesse bei dem großen Publikum erwecken. Nach der Proposition wird nämlich der Sieger dieses Rennens unter die anwesenden Zuschauer, die ein Los
an
10 Pfg.(welches gleichzeitig als Eintrittskarte zum 2. Platz diesem Tage dient) genommen haben, verlost und
Mehrere Füllösen
sowie auch einige prachtvolle neue Ame kauer=Oefen spottbillig abiugeben. Nur bis 6 Uhr abends zu be sichtigen. Kleiner Griechenmarkt 90.
Frister=
Gründliche Ausbild
1t.
Kachelöfen
transp. billigst
neuesten Berliner und Wiener Aachenerstraße 54.
Mode nur Albertusstraße Pari. WnlheRersertl
auf Wunsch des Inhabers des Gewinnloses sofort versteigert. Diese Versteigerung hat bisher dem glücklichen Besitzer des Gewinnloses einen beträchtlichen Gewinn eingebracht, da derselbe 1899 2080., 900 2750., 1901 3500 M. erzielte. In dem Verlosungsrennen sind elf Pferde engagiert, welche einer guten Klasse angehören, so daß auch dieses Jahr dem Gewinner ein ansehnliches Sümmchen zufallen wird. Auf dem Programm dieses Tages stehen ferner zwei Herren=Hinderniskonkurrenten, die mit 3000 M. dotierte FrondeurSteeplechase und das mit einem Ehrenpreis von 3500 M. ausgestattete Offizier=Jagdrennen. Von den fünf Rennen des letzten Tages sind besonders hervorzuheben das mit 25·000 M. dotierte Rheinische Zuchtrennen 1901/1902, für welches 23 Pferde Engazement besitzen sowie das Rosenberg=Jagdrennen, ein mit einem Ehrenpreis und 4000 M. ausgestattetes Herrenreiten über 5200., in welchem von 19 genannten 10 Pferde stehen geblieben sind.
Rtheinhöhr am 19
abends 7 Uhr: m.82—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Sonntag, 19. October 1902.
Seite 3.
115
Heute Morgen 9¾ Uhr verschied sanft nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente, unser teuerer Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
5
Baunnternehmer,
Vorsitzender der kirchlichen vertretung, Mitglics des Gemeinde= und Bürgermeistereirates,
im Alter von 47 Jahren. Bachem b. Frechen, 17. Oktober 190..
Die trauernden Angehörigen.
Die Beerdigung mit anschließenden Exequien findet Dienstag den 21. Oktober, vormittags 10 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
4
Für die anfrichtige Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner teueren unvergeßlichen Mutter, unserer Schwester. Schwi gerin und Tante
Frau Wwe. Balthasar
spreche ich hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten meinen herzinnigsten Dank aus.
Jean
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet am Montag den 20. d.., 1 18 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deut statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die Eheleute
Adolf Knauft
findet statt am Montag den ###20. Oktover, 9 Uhr, in der A Pfarrkirche St. Peter, wozu ##hierdurch freundlichst eingeladen
wre
Elage. 3 Raume, an Inderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
„„ace
Buntglas=Dekoration I.
circa 1000 verschiedene Muster, passend für Privathäuser, öffentliche Vauten und Kirchen.
Glacier ist der beste und binigste Ersatz für teures gemaltes Glas; 2s ist in Wasser unloslich und widersteht, wenn richtig angebracht,
Hitze und Kälte sowie Dünsten.
Das Anbringen von Glacier wird zum billigsten Preis auch nach auswärts mitübernommen.
Allein=Verkauf für Köln nur de
Ernst heiden Sohu, 6— Glockensabe—. Fernspr. 2212.
Was giebt's Neues?
Unversöhnliche Gegensätze standen sich in den Personen der beiden Redner gegenüber, welche gestern im Reichstage die Weiterberatung des Zolltarifgesetzes eröffneten, auf der einen Seite der freisinnige Abg. Pachnicke, der von Schutzzöllen, gleichviel welcher Gestalt, überhaupt nichts wissen will, und auf der anderen Seite der Führer des Bundes der Landwirte, Fhr. v. Wangenheim, als Vertreter der extremen agrarischen Schutzzollpolitik. Und doch waren beide Redner einig darin, daß die Regierungsvorlage in ihrer vorliegenden Gestalt nicht zur Annahme gelangen dürfe.
Eine längere Verteidigung der Regierungsvorlage bildete die Rede des badischen Finanzministers v. Buchenberger. Die verbündeten Regierungen müßten, so führte er aus, leider nach zwei Richtungen kämpfen, nach rechts und nach links. Die badische Regierung, die doch agrarfreundlich sei(Widerspruch links), lege den allergrößten Wert auf die Durchbringung des Zolltarifs und hege im Einklang mit den unzweidentigen Ausführungen des Reichskanzlers auch ihrerseits den dringenden Wunsch, daß der Reichstag in seiner Mehrheit mit den verbündeten Regierungen sich zu einer Verständigung zusammen finde.
Das Wort ergriffen hierauf die Vertreter der kleineren Fraktionen, um kurze Erklärungen bezüglich ihrer Stellungnahme zur Vorlage abzugeben.
Namens der Polen erklärte der Abg. v. Dziembowski, daß seine Fraktion für die Kommissionsbeschlüsse stimmen werde. Der Antisemit Gaebel meinte, die Annahme des Antrages Waugenheim wäre zwar wünschenswert, man müsse sich aber mit dem Erreichbaren begnügen, weshalb seine Freunde für die Kompromißbeschlüsse stimmen würden. Der bayerische Bauernbündler Bachmeier trat für den Siebeneinhalbmarkzoll für Weizen und Roggen ein, gab aber zu verstehen, daß er erforderlichenfalls auch für den Antraa Wangenheim stimmen werde.
Um 3½ Uhr betrat der socialdemokratische Aba. Stadthagen mit einem großen Bündel Akten die Tribüne, anscheinend entschlossen, wieder eine Dauerrede zu halten. Er hatte noch keine fünf Minuten gesprochen, als der vorher ziemlich gut besetzte Saal bis auf ein Dutzend Abgeordnete geleert war. Nach dreistündiger Rede, in deren Verlauf er von dem Vicepräsidenten Büsina einen Ordnungsruf erhielt, weil er die den Antrag Wangenheim unterstützenden Mitglieder des Hauses als„Räuber“ bezeichnet hatte, wurde die Weiterberatung um 6½ Uhr auf Montag vertagt.„
Mit der Kölner Erzbischofswahl beschäftigt sich fortwährend ein Teil der Presse mehr eifrig als sachkundig. Neuerdings muß der Abt von Maria Laach, Frhr. v. Stotzingen, die Kosten der Unterhaltung tragen. Anknüpfend an eine vollkommen grundlose(von uns bisher gar nicht erwähnte) Mitteilung, er werde sich demnächst zur Vorstellung beim Kaiser nach Berlin begeben, die Reise hänge mit der Besetzung des Kölner erzbischöflichen Stuhles zusammen, bekommen die Münchener Neuesten Nachrichten schwere Beklemmungen und
schreiben:
Wenn sich die Meldung bewahrheitet, so ist dem Kaiser die streng ultramontane Tradition der Familie Stotzingen vielleicht unbekannt geblieben. Der verstorbene Vater, Freiherr Roderich, war einer der schärfsten Gegner der badischen Regierung im Kirchenstreit, und auch der älteste Bruder des Abtes und jetzige Chef der Familie, Freiherr Albrecht, begleitete den Centrumsführer Wacker auf seinen Wahlreisen, als es den Ultramontanen galt, in oberbadischen Reichstagswahlkreisen nationale Kandidaturen bei Wehrvorlagen zu bekämpfen. Zwei jünere Brüder des Abtes, Ottmar und Kourad, stehen bei den Garde du Corps bzw. 1. Gardeulanen in Berlin, die Schwestern sind Ordensfrauen. Der badische Hof
schätzt Stotzingen.
Der badische Hof weiß nun, was er zu thun hat: Er wird seine„Schätzung“ des Herrn Abtes schleunigst umkrempeln und den Kaiser über die Stotzingenschen Familientraditionen aufs genaueste unterrichten, sonst— ja sonst bekommt er es mit den Neuest. Nachr. zu thun, und das ist keine Kleinigkeit.
Reichskanzler Graf Bülow hatte am Freitag Besprechungen mit den in Berlin eingetroffenen einzelstaatlichen Ministern Dr. Rueger(Sachsen), Dr. Buchenberger(Baden), Dr. v. Zeyer und v. Pischek(Württemberg). Man nimmt an, daß sich die Unterredungen auf die Vertretung des Zolltari fs im Reichstage bezogen.— Zu der Haltung der Parteien im Reichstage verlautet, daß die Nationalliberalen geschlossen für die Regierungsvorlage stimmen werden. Es heißt, daß die nationalliberalen Dissidenten, wie Freiherr v. Heyl und Genossen, verpflichtet
worden seien, zu Hause zu bleiben. Die Polen stimmen nicht für die Regierungsvorlage, sondern für den Kompromißantrag.
Wie man dem Vorwärts mitteilt, soll am Donnerstag Mittag folgender Armeebefehl bei den militärischen Behörden und den Truppenteilen Berlins eingelaufen sein:„Seine Majestät
der Kaiser hat zu befehlen geruht, daß es den Vertretern der Regierung und des Militärs verboten ist, sich am Empfange und den Versammlungen der Buren zu beteiligen.“ Den Mannschaften soll das Verbot jeder Teilnahme noch besonders eingeschärft worden sein.
Zu einer imposanten Kundgebung gestaltete sich die am Freitag Abend in der Philharmonie in Berlin veranstaltete Versammlung zu Ehren der Burengenerale. Nach der Eröffnungsrede des Abgeordneten Lückhoff, der ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, ergriff Botha das Wort. Er betonte, es sei fur ihn leichter, einen Posten zu stürmen, als hier zu sprechen. Er danke von ganzem Herzen für den freundlichen Empfang. Dieser sei ein Beweis der Sympathie, die man in Deutschland für das Burenvolk hege. Unter seinem Kommando hätten viele Deutsche mitgekämpft, auf die das denische Volk stolz sein könne. Man habe alles geopfert gegen die Uebermacht; trotzdem die Buren nur ein kleines Volk seien, hätten sie alles Mögliche gethan, um ihr Vaterland zu retten. Die Geuerale seien jetzt in Europa, um für die Witwen und Waisen weiterzukämpfen, und zwar mit Worten. Er bitte, einem Volke zu helfen, das leben wolle und dazu die Energie besitze. Er hoffe auf Unterstützungen, damit die Buren dem Frieden treu bleiben können. Mein Herz, so sagte Botha, schlägt in Hochachtung für das, was das deutsche Volk gethau hat, und ich wünsche, daß die Sympathie für letzteres bei uns nie aufhören möge. Diese Rede fand lebhaften Beifall. Delarey sprach ebenfalls für die herzliche Aufnahme seinen Dank aus. Er werde nie vergessen, was er hier gesehen und welche Liebe er hier gefunden habe. Alsdann sprach Dewet 1¾ Stunden lang. Die Buren hätten im Laufe des Krieges 16000 Verwundete gehabt, für die sie Gaben nötig hätten. Die Zustände in Südafrika seien äußerst traurig. Das Burenvolk stamme großenteils von Deutschen ab, und deren Eigentümlichkeiten finde man auch bei den Buren. Die Deutschen sollten einem Volke helfen, das Fleisch von ihrem Fleische und Blut von ihrem Blute sei. Er habe die Hoffnung, daß die Buren noch eine Zukunft haben und zwar eine große Zukunft. Er glaube, daß die Verluste der Buren mit 60 Millionen Pfund sehr niedrig angeschlagen seien. Was bedeuten dagegen die 3 Millionen, die sie von England erhalten? Die Bevölkerung von Berlin habe alles verhütet, was sie, die Generale, als englische Unterthauen in ein schiefes Licht hätte bringen können. Alsdann ergriff Graf MirbachSorquitten das Wort, um ein Hoch auf die Generale auszubringen. Was das Burenvolk geleistet habe, stehe einzig in der Geschichte da. Nach diesen Worten traten drei weißgekleidete Jungfrauen an die Burenführer herau und überreichten denselben mit kurzen Versen goldene Lorveereränze. Graf Mirbach brachte alsdann ein dreifaches Hoch auf die Burengenerale aus. An Krüger und Steiin wurden Huldigungstelegramme abgesandt. Die Feier schloß mit einem gemeinsamen Gesange um 11¾ Uhr. Auf dem Wege zum Hotel wurden die Generale mit begeisterten Zurufen
Bei der Landtagswahl in Rudolstadt siegten in sieben Wahlkreisen die Socialdemokraten mit großer Mehrheit, in zwei die Freisinnigen und in drei die Regierungspartei. In drei Wahlkreisen finden Stichwahlen zwischen den bürgerlichen Parteien und den Socialdemokraten statt. Bisher war nur ein Socialdemokrat im Landtag.
Die KarlsruherZeitung meldet: Der Erbgroßherzog hat am 1. Oktober an den Kaiser die Bitte gerichtet, ihn von der Dienstleistung als kommandierender General des 8. Armeecorps zu entheben und hat dieses Gesuch mit dem Wunsche begründet, sich in voller Unabhängigkeit den Interessen seiner Heimat widmen zu können, was mit den Verpflichtungen
des Generalkommandos des 8. Armeecorps sich nur schwer vereinbaren lasse. Der Kaiser hat die Bitte des Erbgroßherzogs genehmigt. Infolgedessen ist der Erbgroßherzog nach Koblenz zurückgereist, um sofort den Dienst zu übergeben.
englische Kolonialamt meldet, die Nachricht sei
völlig unbegründet, daß eine zweite Unterredung zwischen Chamberlain und den Burengeneralen in Aussicht genommen sei; auch sei keine Nachricht von der Rückkehr der Generale nach England im Kolonialamt eingetroffen...—
Die französtsche Kammer nahm mit 329 gegen 233 Stimmen eine Tagesordnung an, welche die Haltung und Maßnahmen der Rezierung bei Schließung der Kongregationsschulen billigt und die Entschlossenheit der Kammer ausspricht, das Vereinsgesetz energisch anzuwenden.
Die Lage im französischen Ausstandsgebiete ist im allgemeinen unverändert, doch wird eine Verringerung des Ausstandes, namentlich aus Besseges, gemeldet. Im Gebiete von Pas=de=Calais ist die Nacht ziemlich nuruhig verlaufen.
Ueber die Vorgänge in Maccdonien wird folgende amtliche Mitteilung veröffentlicht: Nach telegraphischen Meldungen Ibrahim Paschas, des Kommandeurs der 9. Division in Serres, des Kommandeurs des 3. Corps und des Valis von Salonicht drangen vor acht Tagen bulgarische Banden bei Razlog und Documabala in Macedonien ein und zwangen die bulgarische Bevölkerung mehrerer Dörfer, sich ihnen anzuschließen. Die Einwohner anderer Dörfer flüchteten aus Furcht ins Gebirge. Hierauf wurde Ibrahim Pascha mit einer genügenden Truppenzahl zur Verfolgung der Banden beordert, welche energisch und planmäßig durchgeführt wurde. Die Banden wurden teils vernichtet, teils gefangen oder zerstreut. Der größte Teil der flüchtigen Bevölkerung beginnt zurückzukehren und die von den Banden erhaltenen Waffen niederzulegen und giebt an, zum Verlassen der Wohnstätten gezwungen worden zu sein. Jenen Personen, die aus Furcht vor Strafe nicht wagten, zurückzukehren, wird von den Lokalbehörden und der Geistlichkeit bedeutet, daß alle, welche darum bitten, begnadigt würden. Man hofft somit, dem Bandenunwesen mit obigen Maßregeln ein baldiges gänzliches Ende zu machen.
Locales.
ere Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Rheindorf, Dr. v. Schmidt=Wierusz=Kowalski, Dr. Coninx und Schäffer. Dem Oberlandesgerichts=Senatspräsidenten a. D. Saurland hierselbst wurde der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen *<space> S ü l z e r<space> S t r a ß e n b a h n.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> K r e t z e r,<space> T h ö n <space> nissen, Stübben, Emil vom Rath, Dr. Pilgram, Ferd. Schmitz, Franz
an Hru. Oberbürgermeister Becker folgende Eingabe: J. haben die unterzeichneten Stadtverordneten(Mann, Stübben) den Antrag übergeben, die Frage der BeiEndstrecke der Sülzer Straßenbahn für eine der
Villick, Mann, Dr. Lent, Gorissen, Zillens, Brems, Dr., Joesten,
Scholz richteten an
Am 17. Juli d.
Leut, Willick, behaltung der
nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung auf die Tagesordnung zu setzen. Das ist bisher, vermutlich aus Versehen, nicht geschehen. Wir bitten deshalb von neuem, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen: Antrag mehrerer Stadtverordneten auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn. Wir stellen hiermit den folgenden Antrag: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, 1. die Endstrecke der Sülzer Straßenbahn von der Berrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße ist bis auf weiteres beizubehalten und elektrisch umzuwandeln, 2. der für diesen Fall von den Beteiligten angebotene einmalige Zuschuß von 10000 M. wird angenommen; die Versammlung behält sich jedoch vor, die gedachte Endstrecke aufzuheben, sobald eine nach dem Ermessen der Versammlung ausreichende Ersatzlinie in Betrieb gesetzt sein wird, 3. Voraussetzung für den Beschluß zu 1 und 2 ist, daß bei der Zahlung des vorgenannten Zuschusses der von der Versammlung gemachte Vorbehalt anerkannt wird. Ueber diesen Antrag wird in der am Donnerstag stattfindenden Sitzung beraten werden.
(# Vorlesungen an der Handelshochschule. In dem Programm der öffentlichen Vorlesungen an der Handelshochschule sind noch mehrere Aenderungen vorgenommen worden, um vielfach geäußerten Wünschen zu entsprechen. Es ist schon mitgeteilt worden, daß die Vorlesung von Prof. Dr. Schöer über Shalespeares Leben und Werke, sowie die von Prof. Dr. Hassert über die deutschen Schutzgebiete beide am Mittwoch Abend von—9 Uhr abgehalten werden. Feruer hat die Vorlesung von Lektor Cann: The Modern English Novel auf Dienstag Abend von—8 Uhr verlegt werden müssen, während die französischen Rezitationen von Lektor Le Bourgeois am Montag von—9 Uhr stattfinden. Auch hat der Beginn mehrerer Vorlesungen verschoben werden müssen, wie aus dem in der vorliegenden Nummer in seiner endgültigen Fassung abgedruckten Programm im einzelnen hervorgeht.„
S Die Radrennen, welche heute stattfinden, nehmen durch das Zusammentreffen von Ellegaard=Rütt=Schilling hervorragendes Interesse in Anspruch. Auch der junge Kölner Wehrmann, der am letzten Renntage durch gutes Fahren allgemein auffiel, wird sich diesem Trio anschließen. Das 10= und 25=Kilometerfahren mit Motor=Schrittmachern, sowie das Motorfahren werden von je sieben Fahrern bestritten, während zu einem Vorgabefahren sich 14 Fahrer gemeldet
an Straßenbahnunfall. Am Freitag Abend wurde in der
Riehlerstraße ein Herr von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, infolgedessen er außer anderen Verletzungen einen Rippenbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital
gebracht.„
10 Jubiläum. Der Kutscher Martin Ullmann feierte gestern sein 25jähriges Jubiläum als Angestellier der Firma Gerhard Strohe. Dem Jubilar wurden mancherlei Chrungen zu teil.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 33. Ab.=Vst. Serie A. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Auf. 6½, Ende nach 10 Uhr. Montag: 34. Ab.=Bst. Serie 3. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufz. von Friedrich v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Lorenzo. Freitag: Zar und Zimmermann. Samstag: Die versunkene Glocke. Sonntag: Martha.
Nes Kölner Stadtttzeater. Heute: 11. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilhelm MeyerFörster. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Montag: 34. Ab=Vst. Die Fledermans. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. SpielplanEntwurf. Dienstag: Gasparone. Mittwoch(2. volkst. Vst.): Der perr Ministerialdirektor. Donnerstag: Donna Diana. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(zum 1. Mol): Monna Vanna. Sonntag (zum 1. Mal): Das süße Mädel.
Dermischte Nachrichten.
Mälheim a. Rh., 18.Okt. 1902. Hier wurde gestern unterhalb der Schiffbrücke die Leiche eines seit dem 2. d. M. vermißten Bonner Studenten gelandet.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 8. O k t. 1 9 0 2.<space>( D r a ß t b e r.)<space> D e r<space> K o m m a n d e u r<space> d e r<space>
21. Division in Frankfurt a.., Generallentnant v. Deines, wurde zum kommandierenden General des.-Armeecorps in Koblenz ernaunt.

Seite 4.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Sonntag. 19. Gctober 1902
Deine K 8s4
SUPPEN SO
Maggi=Würze ist sehr konzentriert, man verwende sie daher sparsam, so daß der Eigengeschmack der Speisen stets gewahrt bleibt.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmerksam zu machen, in anderen Fällen wiederam ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durch greifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengear heitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rück sichtnahme auf Austand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffent liche Versammlung, in welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauaus stellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielsach die Anstöß gkeiten aus den Schauläden verchwanden. In letzterer Zeit dageger nimmt die Ausstellung schamloser Bilder, Ansichtskarten usw. in geradezu herausfordernder Weise wieder zu, und die Klagen der Eltern, Erzieher und Vor munder, die an uns gelangen: daß ihre Kinder und Pflege befohlenen die Straßen kaum mehr passieren können, ohn daß sich denselben diese Ausstellungen geradezu aufdrängen werden immer dringender. Wir halten uns daher für verpflichtet, uns hierdurch abermals an unsere Mitbürger zu wenden, mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestre bungen. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konsession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Aus stellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten ver letzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im Oktober 1902.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Ansittlichkeit.
6 6 6
X X K RE GEE
FEIR TEIR TE N R J K N XXD K
Das S. L. Prima Donna
2X Hip-Spring-Corsei an8
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur
###% idealisierend, hält den Leib zurück und## ## Ib reguliert die Form der Hüften. 180 sl
Nur echt mit der Marke: MB
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRINC“
S. Lindauer&amp; Co., Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei: W1 7 anen Obenmars- Ng
J. HOHSe, pforten 22.(
Corsettenspecialgeschäft.* P
Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
chütte
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(um Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230, Jakob Schröder,
Venloer trasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2. Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billigste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
Schmitt(F. Schmitt-Peil
Eigelstein Iu#, Köln, Eigelstein I00.
Verlegte das Geschäft nach dem Hause
Eigelstein 100.
Der Vorrat enthält nur die bekannten zuverlässigen Qualitäten in
Damen-Kleiderstoffen
in reicher moderner Auswahl und zu den billigsten Preisen.
= Specialität: Cheviots.=
Grabdenkmäler,
Musterlager erster Hartgestein-, Säge- u. Polierwerke
Deutschlands in allen Granit=, Syenit=, Marmor= und Sandsteinarten von
Wilh. Pütz, Köln,
Moltkestrasse 121.
Specialikät in Qusseiserne Crabsäulen Skangen und nicht rostenden Retten.
Direkter Bezug uus den Brüchen im Odenwald, Schwarz= wald, Fichtelgebirge.
Großes Lager in Krenzdenkmälern, Felsen, Obelisken, Pyramiden, Kons= und ügelsteinen. Platten Wandtaseln 2c. 2c. Figuren in Galvano. Bronze, Narmor, Terrakotta. Denkmäler nach eigenen Entwürfen und plastischen Nodellen in jeder Größe für 1. 2, 3 und 4stellige Gräber. Sämtliche Architekturarbeiten für Neubauten zu Fabrikpreisen ab Bruch und Werk.
Kostenanschläge und Re erenzen kostenlos zu Diensten...
—
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher Ib. November 1309•
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. W. 39 000 ag: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 MA. 11 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfiehlt J. STURMETE, Agentur Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.: M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber, Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.;
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.
Johannisstr. 71.
a lleinsteh. Person sucht den Tag über 14.#98 Mankel= u. Irische Oefen Beschäftigung. Niederichstraße 21.1#rde, 12 M. Alexianerstr. 22.
e
Gegr. 1864. Johannisstr. 71 Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
25
50 Amerikanischen Glauz=Stärke
von
Sar:SS 8 4 Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft.
Leipzig.
Nur acht, wenn jedes Packet nebenstehenden Goldene Medaille Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Weltausstellung Paris Packet 20 Pfg.; käuflich in den meisten
— 1900. Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer
88 Beste Hausbrandkohlen jeder Art,
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen, Steinkohlen- und Braunkohlen-Briketts.
la. gebrochener Zechenkoks und Gaskeks zu billigsten Tagespreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
ine
Unter Taschenmacher 7. 6
hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule
am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktover.— Man verlange Prospekte gratis und franco. Karl Schmitz, Lichhof 8.

0 00000
Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
60099030900 0080030600000000 00000093330900
Das Vollkon der Gegenwart!
Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit kalter u. warmer Luft, Preis mit Frisieren 1 K. Jede Frisur 60 L. Anfertigung aller Haararbeiten.
Bringe auch meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
W. Schneider nebst Frau,
Weidenbach 41, dicht am Salierring.
Brennspiritus Marke„Herold
Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche
25 p.
30
Ueberall erhältlich!
Volumen
Prozent
excl. Glas
1
Gross-Vertrieb
Spiegelberg, Cöln.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105,1. Et. Kein Laden.
Pfeifen, Schirme, Stöcke, F Cigarrenspitzen,
S Pfeifentheile u. s. w. 8
Größte Auswahl! Billigste Preise!
" H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfrifen=Drechslerei.
Reparaturen aller Art auf Wunsch sofort.
1
Die Bank für Landwvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Gröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Pa
. Ich war bartlos, nich mit den Gedan
rIs 1902.
ich
Gedanken
herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst versuchte ich verschiedene andere rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos. In der„Berl. Morg.=Ztg“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er
mich, als ich nach 4 wöchentlichem
Gebrunch schon Bartspuren entdeckte. Grorduh) Heute vin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stürke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrade No. 313 Vestkalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b, C. d.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren.
Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauhen, Nieten, Ketten.*
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
Nöbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Nier Ke c
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 26,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
I. oekenwasger jedes Haar behält beim Gebrauch unverwüst LöckenwaSSeI, liche Locken und Wellen. à 80 3 und.25# Lilienmiloh gegen Mitesser. Gesichtsröte sowie alle Unreinheiten Eilienmiien, des Gesichts und der Hände. a.50 Jl.
Fnthaapung, unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs Eirthaufungy gefahr= und schmerzlos, a.50 Kl. und 2# Hganfapbon unschädlich, haltbar färbend, zu 1 Haurfärben,.25 M..50 K. 2 K..50 N und 3 M.
Hubertus-Drogerie, V. Servui2, Apoth., Passagegegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lähusen’s
Eisen- Leberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Anotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse. HirschApotheke, IIohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumorkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.
Staunen wird jede Hausfrau,
wenn sie einen Versuch mit Pranges Fußboden=Glasur statt Bohne macht. Dieselbe wird nur aufgetragen, ohne nachzureiben, erzeugt hohen Glanz. aber keine Glätte, und tritt sich infolgedessen nicht so rasch ab. Auch mit Vorteil zum Auffrischen von Linoleum zu gebrauchen. Zu haben in Flaschen à 80 Pfg. und à M..50 bei*
H. Kattenstein, Pantaleonswall 13. neben der Fachschule. Specialgeschäft in Kolonialwaren, Eier, Butter.
Monogramme, Aufzeichnen u. Sticken, in Gold u. Seide, billig u. schön.
###t Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u— a
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
S Tel. 7017.
Massage.
Siegel, Rolandstr. 101, 1. Et.
Die Betriebseröffnung erfolgt am Donnerstag den 25. Okt. cr.
Die Anmeldung und Aufnahnze, von Krauken, Hphe, Hot, Vorz, meroen auch die gedruckten Aufnahme=Bedingungen und Dienstboten=Abonnements
ausgegeben.
W
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8. Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer.
Zu wählen sind 7 Vertreter.—
Zu wählen sind jährige, im Besitze de
bürgerlichen Ehrenrechte sich befindende Mitglieder.
Der Vorstand.
Köln, Hohenforte 9
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8. Wahl der Vertreter der Arbeitgeber.
eigenen Riteln Beiträge zur Kasse entrichten. Dax Vongtang.
1
Aer Art
Mannfakturwaren
„ H
aller Art
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
und
Weinstube
Nr. 4070.
Am Anstich: 1 Stück 97er Niersteiner à K.20 per Flasche inkl. Glas
1 Fuder 97er Moselkerner à A. 2.
Alle Sorten
Aue Gornn
Rhcin-„Hosel- AhrTages=Ordnung
3.
4.
6.
in grösster Auswahl
! Kies
G. von Conzen,
*<space> 3 1- 3 3<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3 1- 3 3.<space>
sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten With. Beuty, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Tahmen, Weyerstraße 63.„„„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 111, nse.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln Layenthal, Huv. Classen, Türenerstraße 210, Köln=Lindenthal. Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mütheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=s
zur 29. Sitzung der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag den 23. Okt. 1902,
abends 6½ Uhr.
Annahme einer Stiftung für arme Augenkranke.
Grundstücksentschädigungen: a.
Unter Fettenhennen 1I. b. Johannisstraße 50 B. Straßenbauvertrage betr. 2. die Overbeck= und Schadowstraße, sowie den Ottoplatz, b. das Weyerthal, den Kringsweg und die Gyrhoffstraße.
Nachtrag zu dem Vertrage mit der Warenkreditanstalt.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Agrippinawerft.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt mit Wartehalle, Billelausgabe und Trinkhalle am Oberländerufer vor der Marienburg.
Finalabschluß der Stadtkasse für 1901.
Zwischenvereinbarung mit der Provinz für die Zeit vom 26. September bis Ende d. J. betr. den Vertrag über die Rotzkrankheit unter den Straßenbahnpferden.
Vorschläge zu einem Vertrage mit Mülheim über den Bau und Betrieb einer elektrischen Straßenbahn auf Mülheimer Gebiet. Aenderung des Projektes der Kleinbahn Cöln—Rath beir. die Teilstrecke Ostheim—Königsforst und Beschlußfassung über die Deckung der gesamten Baukesten Antrag mehrerer Stadtverordneten auf Beibehaltung der End strecke der Sülzer Straßenbahn Waisenordnung und Geschäfts ordnung für die Waisenbezirksvorsteher. Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen.
Straßenbenennungen in Linden thal(Kinkel=, Robert BlumVirchowstraße).
Bekanntmachung.
Die Lieferung von 550000 kg Hafer, 280000 kg Wiesen= oder LuzerneKleeheu und 35000 kg Stroh für das Jahr 1903 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote sind bis zum Donnerstag den 6. November 1902, nachmittags 4 Uhr.
auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrpark Ehrenfeld. Roßstr. 46. einzureichen. Hier können auch die ieferungs=Bedingungen eingesehen oder entnommen werden. Die Verwaltung nimmt auch Angebote auf freihändigen Ankauf von Haler. Heu und Stroh mit Angabe des Preises und der Lieferungsfristen entgegen. Cöln=Ehrenfeld. 15. Okt. 1902. I..:
Der Inspektor: Adam.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfän; der aus dem Monat September 1901 findet statt: am Donnerstag den 6. und. soweit erforderlich Freitag den Donnerstag den 13., Freitag den ., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. November ., vormittags 9 und nachmittags #% Uhr, worauf die PfandscheinInhaber behu's rechtzeitiger Einlösung eder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 17. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
12.
13.
Kartofeln
tum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner
franko Haus
hannt=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26(hier auch Aepfelproben).
Salz.
T
K
G
A
1∆A
STON
Or
Wegen Ankauf des Hauses, Umänderungen und demnächstiger bedeutender Vergrößerung meines Lagers verkaufe ich die noch vor rätigen diesjährigen Tapeten zu den billigen Preisen, wie in meinen vier Schaufenstern ausgestellt. Hausbesitzer, Bauunternehmer, Tapezierer u. Wiederverkäufer erhalten auf die Preise bedeutend erhöhten Rabatt. Für ganze Bauten besonders günstige Bedingungen.
„„(Ecke Bürgerstr., AlterC. Niederstein, warte, Jaschezuggeber.
Wachstuche, Linoleum, Gummi=Betteinlagen 300 Stück im Anschnitt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2715] Zur Schulfrage. Von fachmännischer Seite geht uns folgendes zu: Mit dem Uebergang in das Winterhalbjahr tritt auch in den Kreis der Beratungen, die im Schoße der Familien, welche ihre Söhne Ostern 1903 einer unserer neu klassigen höheren Lehranstalten anvertrauen wollen, gepflogen werden, naturgemäß die Frage auf: In welche Schule sollen wir unseren Sohn schicken? Die Entscheidung dürfte in vielen Familien nach der Tradition getroffen werden; nicht wenige aber werden in ihren Entschlüssen schwanken und vielleicht nicht undankbar sein, wenn ihnen dieselben durch einige Fingerzeige erleichtert werden. Die drei höheren Lehronstalten„Gymnasium, Real=Gymnasium und Ober=Realschule" sind als neunklassige, wissenschaftliche höhere Lehranstalten für höhere Bildung als staatlicherseits gleichwertig anerkannt worden. Mit der Gleichwertigkeit ist auch die Gleichberechtigung dieser Anstalten bis auf wenige Punkte, die einer nicht allzuernen Erledigung entgegensehen können, ausgesprochen worden. Der jüngste Sproß der neunklassigen höheren Lehranstalten ist die Reformschule, die in der Gestalt des Reform=Gymnasiums und des ReformReal=Gymnasiums auftritt. Man zählt im preußischen Staate nahezu 60 Reformschulen beiderlei Art. die ebenso durch das Vertrauen der Staatsbehörden wie der Privaten getragen werden. Auch Köln besitzt seit Ostern 1902 ein Reform=Realgymnasium(Humboldtstraße 11): daß aber trotz der verschiedenen amtlichen Kundgebungen die an der Frage nach der Wahl der Schule für ihre Söhne augenblicklich interessierten Kreise der Bevölkerung sich über den Charakter der Reformschule überhaupt und dieser im besonderen ein Bild gemacht hatten, läßt sich erfahrungsgemäß nicht behaupten. Es sei darum nochmals darauf hingewiesen, daß das Wesen der Reformschule darin besteht, daß auf einem dreitlassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterrichte, von der Untertertia ab, nach der lateinischen uno der lateinlosen Seite, welche letztere in der Real= oder Ober=Realschule ihre allgemeine Form findet, eine Gabelung eintritt. In der Untersekunda beginnt für das Gymnasium das Griechische während auf dem Real=Gymnasium in dieser Klasse das Englische hinzutritt. Indem die Reformschule in der Sexta mit einer lebenden, fremden Sprache beginnt. und die Brücke zwischen den lateinlosen und den Lateinanstalten schlägt, kennzeichnet sie sich als eine moderne Schöpfung. Für die Eltecn erleichtert sich durch das Bestehen der Reformschule die endgültige Schulwahl ganz erheblich. Es ist nicht mehr nötig, daß für den Knaben von neun oder zehn Jahren die Schulart fesigelegt wird; die Entscheidung fällt in das 12. oder 13. Lebensjahr, und die Schule kann nach dreijähriger
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewäarte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufostörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzae##sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold.
Zam Lachen!
Allerseelen!
1
—
naturgetreu, wettersest. Einzigster dauerhaft. vorzüglich zum Versand. diesjährige Neuheiten
Perlkränze
ehenalis in den neuest. Pariser Nustern. Kranzkasten, Kranzständer. Großer Versand nach auswärts. kung gratis.
Specialgeschäft Metall-Grabschmuck,
Herzogstrasse 13.
Leere kisten zu verkaufen.! Brunostraße
. S.„ mm 22 IUnterhaus. 4 Raume, zu vermie#
Uindenthal. Bachemerstraße 33. 1Unterhaus, 4 Raume, zu vermieten
Kenntnis des ihm anvertrauten Schülers mit ihrem Urteil dem verständigen Vater bezüglich der Wahl der ferner für die beste Ausbildung des Knaben zu besuchenden Anstalt vollkräftig mit ihrem Rate an die Hand gehen. Ob nur äußere Vorteile die Schulverwaltung dahin geführt haben, die Reformschulen nicht nur zuzulassen, sondern sogar zu befördern, oder ob nicht auch innere Verhältnisse pädagogisch didaktischer Natur ihr Bestehen vollauf berechtigen, das zu untersuchen ist hier nicht der Ort. Der Reformschul=Gedanke hat an anderen Orten, besonders in industriellen und kaufmännischen Kreisen großen Beifall gefunden. Da der größte Teil dieser Anstalten sich aus Realzymnasien oder aus Realschulen heraus entwickelt hat, gehören die Schüler meist den Ständen an, aus welchen im allgemeinen derartige Anstalten sich rekrutieren. In Köln ist von einem solchen Beifall noch nicht viel zu spüren. Der Worte sind zwar genug gewechselt worden, allein Thaten sind diesen Worten noch nicht gefolgt; denn in den oben genannten Kreisen,— das darf nicht verschwiegen werden— macht sich bis jetzt nur eine platonische Liebe für diese neue Schulgattung bemerklich. Ob ein Reform=Gymnasium mehr Gegenliebe finden würde, mag dahingestellt bleiben; immerhin ist zu bedauern, daß es hier ein solches noch nicht giebt, dann erst ware der Kreis der höheren Schulen, wie in anderen Großstädten, naturgemäß geschlossen. So dringend einerseits der Wunsch nach einem Reformgymnasium ausgesprochen werden muß, so darf doch anderseits, zu einer Zeit in der eben erst ein Reform=Real=Gymnasium auf hiesigem, ungunstigen Boden in ernstem Streben an seiner Entwickelung zu arbeiten angefangen hat mit der Mahnung nicht zurückgehalten werden, jeglichen Gedanken, der auf demnächstige Schaffung eines zweiten Reform=Real=Gymnaszums abzielte, zu unterdrücken. Was uns not thut, sind die sechsklassigen Realschulen, von denen wir leider nur eine besitzen; ware durch eine der Bevölkerung angemessene Zahl solcher Schulen hinlänglich für das gebildete Bürgertum gesorgt, dann hätte sich schon jetzt erwiesen daß Köln in seinen bestehenden neunklassigen höheren Lehranstalten, für die im Staatsleben höher Strebenden auf eine gute Zeit hinaus hinlänglich gesorgt hat.
dr. Matzerath.
Dank.
neuestes
Scherz
In strument der
— fidele
Dudelsack
## von Jodermaan nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, Humorist. Aufführungen.
Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Wiederholte Dankschreiben in den Zeitungen veranlaßten mich, dem Institut für Nerven=Spccialbehandlung, System Gust. Herm. Braun, Breslau., Tauentzienplatz 12, mein schmerzhaftes, nervöses Leiden brieflich zu schildern. Etwa 3 Jahre lang litt ich an heftigen Kopfschmerzen; namentlich verursachte mir ein brennender Schmerz oben auf der Schadeldecke schreckliche Qualen und raubte mir Schlaf, Appetit und Klarheit der Gedanken. Ein beständiges Schwindelgefühl beherrschte mich, dau Nervenschmerzen im ganzen Korper Schlaffheit der Muskeln und große Mattigkeit und Mißstimmung. Die leicht zu befolgenden Brann'schen brieflichen Diätvorschriften in Verbindung mit sehr wirksamen homöopathischen Medikamenten, haben mich in sechs Wochen(Honorar Mr. 15.60 für sechs Wochen) von allen Schmerzen bereit. Ich spreche hierdurch meinen herzlichen Tank aus und werde stets bemüht sein, diese seit mehr als 20 Jahren bestehende vorügliche Brann'sche Heilmethode allen Nervenleidenden zu empfehlen. Frau Gensdarm Minna Wiedermann. Arenzburg,.=., Kunzendorferweg Nr 3.
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
Locales.
# Liberale Engherzigkeit. Der Stadt=Anzeiger ist am Ende mit seiner sachlichen Bekämpfung des Antrages der katholischen Junglingsvereine, und in seiner Polemik kommt immer deutlicher zum Ausdruck, was wir allerdings keinen Augenblick bezweifelt haben, nämlich, daß der Antrag abgelehnt worden ist, weil es sich um katholische Jünglingsvereine handelte. Vereine anderer Konseision können unter der liberalen Parteiherrschaft in Köln unter Umständen auch auf eine städtische Unterstützung rechnen, aber katholische Vereine werden ohne weiteres als solche konfessionelle Vereine in den Bann gethan, welche„Nebenabsichten politischen Beigelchagen verfolgen. In seiner jüngsten Erwiderung spricht der Stadt=Anzeiger denn auch ganz offen von den„ultramontanen Jünglingen“, dem Parteinachwuchs“, für welchen die Centrumspartei selbst sorgen moge. Damit ist das liberale Blatt wieder auf demselben engherzigen Parteistandpunkte angelangt, den sein Chef im Kölner Stadtparlament in so rücksichtsloser Weise vertreten hat. Die Mitglieder der katholischen Jünglingsvereine bestehen aus jungen Leuten, die eben der Schule entwachsen sind, jedenfalls aber noch kein wahlfähige,#lter erreicht haben. Aber die Liberalen erblicken in ihnen bereits den ultramoutanen Parteinachwuchs" und darum wird ihnen die städtische Tuenhalle zum Turnen und ein Klassenzimmer zum Stenographieren verweigert. Die katholischen Jünglingsvereine stehen unter geistlicher Leitung, und das ist den Liberalen hinreichender Anlaß zu der Befürchtung, daß durch das Turnen und Stenographieren der katholischen Jünglinge in den Schullokalen die katholische Kirche einen ungebührlichen Einfluß auf die Schule gewinnen könnte. An solchen konfessionellen und parteivolitischen Voreingenommenheiten scheitern unter dem liberalen Parteiregiment in Köln auch die wohlwollendsten Absichten der königlichen Staatsbehörden. Die Minister regen die Gemeinde= und Schulbehörden an, die konfessionellen Jünglingsvereine, welche dem Schutze der gewerblichen männlichen Jugend sich widmen, durch uneztgeltliche Ueberlassung von Schulräumen zu stützen und zu stärken, aber da es sich ad hoc um katholische Jünglingsvereine handelt, so weisen die Herren Liberalen diese Aufgabe den—„ultramoutanen Wirten Dabei hat diese noch in den kulturkämpferischen Auschauungen des vorigen Jahrhunderts befangene Gesellschaft nicht einmal eine Empfindung dafür, welches Armutszeuguis sie sich mit einer solchen engherzigen Beurteilung socialpolitischer Bestrebungen ausstellt.

in den dem InsehandBraun,
latz 12,
Leiden 3 Jahre ofschmermir ein auf der len und ind Klartändiges mich, dazen Körnd große na. Die mn'schen Verbinhomöopaden mich Nk. 15.60 Schmerhierdurch aus und diese seit sende vorsode allen
en.
Wieder=
Kunzensachen,
Fingaben, Arrangegen usw.
igner,
isse 29.
m Ende n Jüng= her zum t haben, sich um onsession nständen itholische e in den cks“ verAnzeiger “, dem en möge. zherzigen arlament er kathoeben der jes Alter reits den um wird enzimmer gsvereine reichender raphieren Kirche nte. An u Vorarteiregiöniglichen lbehörden se der geutgeltliche ber da es so weisen Wirten" chauungen umal eine er solchen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Okt. 1902.
2# Der Arbeit Lohn.
16] Roman von O. Elster.
Als das Spiel Edelgards endete, räusperte er sich ein wenig. Sofort erhob sich die junge Dame.
„Verzeihen Sie, daß ich störte, Fräulein Lynden,“ sagte der Geheimrat höflich.
„Ich muß um Verzeihung bitten, Herr Geheimrat,“ entgegnete Edelgard.„Ich hatte den Diener beauftragt, mir zu melden, wenn Herr Geheimrat zurückkehrten.“
„Nun habe ich aber meine Ankunft selbst gemeldet,“ sprach er lächelnd.
„Besehlen Herr Geheimrat zu speisen?“
„Nur eine Tasse Thee, wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen. Lassen Sie im kleinen Salon servieren, Fräulein Lynden. Und wenn ich bitten darf, leisten Sie mir noch ein Stündchen Gesellschaft. Ich habe Ihnen eine Neuigkeit mitzuteilen,“ setzte er bedeutsam hinzu.
„Ich werde sofort den Thee bestellen," erwiderte Edelgard und wollte sich entfernen.
„Aber Sie leisten mir doch auch Gesellschaft?“
„Wie Herr Geheimrat befehlen.“
Schnell entfernte sie sich. Das Wesen des Geheimrats war ihr so seltsam erschienen, fast dünkte es sie, als habe er einen kleinen Rausch.
Ueber das Gesicht Hallersmarks glitt ein finsterer Schatten.
„Unnahbar und kalt wie eine Marmorstatue,“ murmelte er vor sich hin und begab sich in den kleinen Speisesalon, wo der Diener den Tisch deckte, während Edelgard an einem Nebentisch den Thee auf der silbernen Maschine bereitete. Auf eine befehlende Handbewegung hin entfernte sich der Diener.
„Setzen Sie sich zu mir, Fräulein Edelgard,“ wandte sich Hallersmark dann an diese.„Der Thee ist vorzüglich, warum nehmen Sie nicht auch eine Tasse?“
Edelgard goß sich ein. Dann reichte sie dem Geheimrat die gerösteten Brotschnitten und Butter und kaltes Fleisch.
Eine Weile trank und aß er. Dann lehnte er sich in den Sessel zurück, sah Edelgard mit sonderbarem Ausdruck an und sagte:„Können Sie erraten, wo ich in diesem feierlichen Aufzuge heute war?“
„Nein.“
„Nun, morgen würden Sie es doch erfahren, wie alle Welt. So sollen Sie es denn heute Abend schon wissen. Ich war bei Seiner Majestät. Der Kaiser hat mir das Portefeuille des Handelsministers angeboten, und ich habe das ehrenvolle Anerbieten natürlich angenommen!“
Edelgard fühlte, wie sie errötete.
wünsche Ihnen von Herzen Glück,“ sagte sie.
„Ja, nun bin ich sogar Excellenz geworden!“ fuhr er vergnügt fort.„Glauben Sie aber nicht, Edelgard, daß ich deshalb stolz ####oder hochmütig werde. Ich weiß die Gnade unseres Kaisers zu
Aber ich weiß auch, daß mir eine große, schwere Aufgabe bevorsteht, da es jetzt gilt, die Handelsverträge mit den auswärtigen Staaten zu erneuern, und ich weiß, was alles von diesen Verträgen für unseren Handel und unsere Industrie abhängt. Es werden schwere anstrengende Zeiten für mich kommen; meine ganze Arbeitskraft wird in Anspruch genommen sein, und ich weiß nicht, ob ich die Aufgabe werde erfüllen können. Wollen Sie mir helfen, Edelgard?“
„Ich, Herr Geheimrat? Wie sollte ich Ihnen bei einer so schweren, verantwortungsreichen Aufgabe helfen können?" entgeguete Edelgard erstannt.
Eine Weile blickte er schweigend wie in tiefes Sinnen versunken vor sich nieder. Dann schaute er zu ihr auf, und ein Strahl warmer Herzlichkeit leuchtete in seinen großen, klugen Augen auf.
„Darf ich frei und offen zu Ihnen sprechen, Edelgard? Sie sollen mir nicht bei der Arbeit helfen. Sie sollen mir nur die wenigen Stunden der Muße verschönen; Sie sollen meinem Hause als Herrin vorstehen und mir die Repräsentationspflichten abnehmen. Sie sollen meinen Töchtern ein Vorbild, eine Mutter sein; Sie sollen mich durch Ihr kluges Wort, durch Ihren Edelsinn zu neuer Thätigkeit und Schaffensfreude begeistern, mit einem Wort, Edelgard: Sie sollen der gute Geist dieses Hauses sein, unser aller Vorbild.“
„Wie soll ich Sie verstehen, Herr Geheimrat?“ stammelte Edelgard erschreckt und verwirrt.
ie weilen nun mehrere Jahre in meinem Hause, Edelgard,“ habe Ihren Wert mehr und mehr erkannt, Anfang an geachtet; jetzt, Edelgard, liebe
fuhr er fort.
ich
von
ich habe Sie ich Sie.“
Edelgard sprang empor. Eine heiße Glut überflammte ihr Antlitz.
„Herr Geheimrat,“ rief sie mit bebender Stimme.
„Bleiben Sie, Edelgard,“ sprach er in bittendem Tone.
„Ich werde nichts sagen, was Sie verletzen oder beleidigen könnte. Oder beleidigt es Sie, wenn ein fünfzigjähriger Mann Ihnen sagt, daß er Sie lieb gewonnen hat, daß er nichts sehnlicher wünscht, als daß Sie Ihre Hand in die seinige legen möchten zum Lebensbunde? Sehen Sie mich nicht so erschrocken und erstaunt an, Edelgard. Ich weiß genau, was ich spreche. Ich weiß, daß es ein Opfer für Sie bedeutet, einem Mann, der an der Grenze des Alters steht, die Hand zu reichen; ich weiß aber auch, daß ich Ihnen eine Stellung in der Welt zu bieten habe, die Sie jetzt auf die höchsten Stufen führt!“
„Niemals... niemals!“" stieß sie hervor.
Sein Antlitz verdüsterte sich.
„Ist die frühere Liebe in Ihrem Herzen noch so stark, daß Sie mich zurückweisen?“ fragte er traurig.
„Woher wissen Sie?“
„Ihr Vater hat mir von Ihrer Verlobung erzählt,“ antwortete er.„Auch das erzählte er mir, wie Herr von Fredersdorff sich zurückgezogen hat.“
„Auch den Namen wußten Sie?“
Fassungslos aufschluchzend sank Edelgard in ihren Sessel zurück.
„Ja, ich wußte alles. Ich schwieg, um Sie nicht zu kränken und zu betrüben. Jetzt tritt dieser Herr von Fredersdorff wieder in den Kreis Ihres Lebens. Sie lieben ihn noch?“
„Nein... nein!“
„Sie wissen, Edelgard,“ fuhr Hallersmark fort,„daß sich Fredersdorff um meine Else bewirbt. Sie wissen, daß Else eine gewisse Zuneigung zu ihm hegt. Ein Wort von Ihnen, und ich werde dafür sorgen, daß dieser Herr uns nicht mehr nahe kommt. Eine Begegnung mit ihm muß Ihnen peinlich sein, namentlich in der Stellung, in der sie sich jetzt befinden. Als meine Verlobte jedoch, als meine demnächstige Gattin können Sie dem Herrn in voller Ruhe und Würde entgegentreten und vielleicht... das Glück Elses, meiner Tochter, die auch die Ihrige werden soll, begründen. Wollen Sie mit mir gemeinsam diese Aufgabe übernehmen, Edelgard? Sie bringen ein Opfer, ich weiß es, aber was in meiner Kraft steht, soll geschehen, um Sie dieses Opfer vergessen zu lassen, um Sie zufrieden und so weit als möglich glücklich zu machen. Sie legen keinen großen Wert auf die Güter dieser Welt, aber man soll dieselben auch nicht verachten; sie bieten uns die Mittel, Großes, Schönes und Edles zu schaffen, unseren leidenden Mitmenschen zu helfen, dem Elend zu steuern, das uns überall umringt, und manche Thräne zu stillen, die im geheimen geweint wird. Sie besitzen einen großen, edlen Charakter; in Ihrer Natur liegt es, zu helfen, zu stützen, aufzurichten und zu trösten. Ich biete Ihnen die Mittel im reichsten Maße, dieser Ihrer edlen Natur zu leben... wenn Sie auch ganz unberücksichtigt lassen wollen, daß Sie mich unsagbar glücklich machen und das Glück meiner Kinder fördern können.“
Seine Stimme hatte einen warmen herzlichen Ton angenommen, der sie tief bewegte. Der verstandesmäßige, kühle Ton des großen Meisters in der Handelswelt, der mit klarem Blick alle die verwickelten Verhältnisse dieser reichverschlungenen Welt durchschaute und verfolgte, war dem Gefühl des edlen, warmherzigen Mannes gewichen, der mit offener Hand half, wo er konnte, ohne sich dieser Hülfe zu rühmen.
(Fortsetzung folgt.)
——.—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Bonntag, 19. October 1902.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 19. Oktober:
Grosser Preis von Köln!
Preise: 1000, 500, 250 Mark bar. mit dem sensationellen Zusammentreffen
S EGE
stee
s Liederabend
von Fräulein Clara Wullt
D unter Mitwirkung
S von Fräulein Mimy Bussius(Violine)
Dam Donnerstag den 23. Oktober 1902, 2 abends 7½ Uhr, 88
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Lingaug Köhunenenige).
Karten zu 3, 2 und 1 M. zu haben: Hof-Musikalien-&amp; handlung Weber, Schildergasse 6; Burcau der BürgergesellS schaft und abends an der Kasse des Saales. G
Zahlreiche Neunungen anderer erster Fahrer.
Im großen Preis startet u. a. auf vielseitigen Wunsch:
Der Kölner Wehrmann,
welcher am 5. Oktober ein glänzendes Rennen gegen Arend lieferte und damit allgemeine Au merksamkeit erregte; ferner
Dauer=Rennen mit Motorführung.
10 und 25 Kilometer.
Grosses Motor-Rennen.
Philharmonie-Köln.
Sonntag den 19. Oktober, abends 3 Uhr:
3. Philharmonisches Konzert
vom verstärkten Flora=Orchester. Leitung: Musikdirektor Ed. Lertz, unter Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Peter Kreuder(Köln) und Organist Herrn C. Sattler.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2 Verspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
„Chopiniana“, Suite von Glaszounow.
4.„Zwei Lieder für Tenor“(Herr P. Kreuder.)
5.„Konzert für Orgel“(Herr C. Sattler.)
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
7. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
8. Zwei Lieder für Tenor. 9. Pastorale für Orgel.
10. Walzer aus„Das süße Mädel“ von Reinhardt.
Einlaß 7 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. 5 Karten M. 1,50. Mittwoch den 22. Oktober: 4. Philharmon. Konzert.
ahUnter alle Besucher des Rennens
#r Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr: Venedigden Campanile.
#E Werteee; Glockenturm des St. Markusdomes.)
Sonntag den 19. Oktober, nachmittags 3½
Konzert
Uhr:
wird ein hochseines Brennavorfahrrad auf die numerierten Pro9 gramme hin verschenkt.
Beginn 315 Uhr. Ende ¼6 Uhr.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Im Vorverkauf in vielen Cigarrenhandlungen und Sportgeschäften zu ermäßigten Preisen erhätlich
Radrennverein Sportplatz.
sch c
a FLORA. 3
### Sonntag den 19. Oktober 190z, nachm. 3½ Uhr.
8 Operetten-Konzert. 8
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors I Herrn 450, Lers. 5
— 5849
Volksgarten.
Sonntag den 19. Oktober:
KONZERT.
Kapelle des Westfäl. Fussartillerie-Regts. Nr. 7(Kgl. MusikDirigent W. Trenks.)
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends von 8 Uhr ab:
Geschlossene Festlichkeit des Männergesangvereins„Apollo“
Sparr, 3. Westfälisches nten Herrn W. Beez.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirig
PROGIAMM.
1
Joh. Strauss.
1. Wo unsere Fahne weht, Marsch aus der Operette„Die Göttin der Vernunft“.
*<space> M u s i k<space> a u s<space> d e r<space> O p e r e t t e<space>„ D e r<space> Z i g e u n e r b a r o n“.<space>
3.„Hochzeitsreigen-Walzer.
4.„Frauenherz-Mazurka“.
Fautasie aus der Opcrette„Der lustige Krieg“.
6.„Wiener Blut-Walzer“.
1I.
1.„Gladiator-Marsch“ von Sousa.
2. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
3.„Mabel-Walzer“ von Godefrey.en m
4. Datnaurri üher neuere deutsche Lieder“ von Machts.
„Potpourri über neuere deutsche Lieder“ „Orientällscher Zug“ von Fr. v. Blon.
6.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
Orchester, unter LeitunHerrn Ed. Lertz.
0— Programm.
1. Teil.
Marsch aus der Operette„Lysistrate“ von P. Lincke. Cuverture zur Operette„Die medermans“ von J. Strauß. Weingeister=Walzer aus der Operette„Der Kellermeister“ von## C. Zeller. ∆
„I sag's aber net“, Mazurka von Millöcker. 633
Große Fantasie aus der Operette„Süße Mädl'n: v. Reinhardt. Berliner Frauen aus der Operette„Eine tolle Nacht" von## Einödshofer.
2. Teil. 89
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Lysistrate=Walzer aus der Operette„Lysistrate“ von P. Lincke Vallet Diverlissement von H. Blättermann.„
Nr. 1„Valse grazioso“. Nr. 2„Pas de deux“, Nr. J Garotte“, Nr. 4„Saltarello“. 6
Walzer aus der Operette„Süße Mädl'n“ von Reinhardt.
Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. ..„Champagner=Galopp“ von L. Roth.
Marian. Congregation für junge Kaufleute, Köln.
6
#
Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Außerordentl. Hauptversammlung
am Dienstag den 4. November d.., abends 8½ Uhr, im Saale des Hotel zum Reichshof
(Benner Herr Herm. Zwarg). Am Hof Nr. 18,
zu welcher die Mitglieder dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
I. Geschäftliches
2. Abänderung der Satzungen, insbesondere der§§ 6, 9, 10, 14, 15, 16, 17,
9. 22.* Der Vorstand.
Zur Erpeler Ley,
Sternengasse 69.
keiner süßer Weinmost, sowie 1900 er Briedeler im Ausich nebt seiner saisongemäßer Küche.
L. Brandenburg.
Ihrem lieben Präsidenten *
44.
Un er diesjähriges
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,%
Montags, Mittwochs u. Freitags#
* nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. 3
findet am
den 19. Ottober ds. Is. statt.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in der
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt, ebendaselbst.
Abends 7 Uhr:
-Versammlung
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
„ Der Vorstand.
In den jeden Samstag und Sonntag Abend stattfindenden
Kavallerie-Konzerten
lade meine werten Freunde und Bekannte höflichst ein.
ochachtend
Johann Engert, Obergärige Brauerei,
Mathiasstr. 2. Eintritt frei! Mathiasstr. 2.
Kein Rauch
Rauchbelästigung und schlechten Zu
Jos. Volk. Schornsteinfegernte###:
an Kaminer
Leingnsse
bescitigt
Verband kaufm. Gehülfnnen.
Köln, Georgstrasse 7.
Das diesjährige
Stiftungsfest
findet statt
Sonntag den 19. Oktober 1902. abends.6 Uhr, im Verbandslokale. Auf Wunsch nochmalige Aufführung von„Perdita". Mitglieder haden
nur gegen Verzeigung der Mitgliedtarte pro 1902 Zutritt; für Nichtmit alteder Karten a c.75 im Bureau. Der Vorstand.
in Terd. Laht
Jeden Tag frische Kelterung.
Vic. Müller,
Allerheiligenstr. 10.
Nach langjähriger Ausbildung als Arzt. nach zuletzt mehrjähriger Thätigkeit als 1. Assistenzarzt der inneren Abteilung des
Königin Augusta=hospitales in Berlin,
Chefarzt: Geh. Rat Professor
Dr. Ewald.
habe ich mich hierselbst als Special
Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden
niedergelassen.
Sprechstunden—11 und—5 Uhr, Sonntags—11 Uhr.
tto Zimmermann,
Neumarkt 33. 1(Westseite), Ecke Pilgrimgasse.
Dr#
1.•zu seinem
Namensfeste die herzl. Glückwünsche.
Gewidmet von seinen deutzer Freunden des D. C..)
anz- und Anslands-Iustitut
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Zum Hospitieren arrang eren wir den Winter über ein Donnerstags=Tanzkränzchen. Anm. bald. erbeten. Honorar ermäßigt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.