Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspanige
Sttdtger gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
T
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TZTTTTTTRTTTTTTSSSSSSS
Nr. 326.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 29. November 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sammeln der Crünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17. 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nutzlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) verabfolgt.
20 Rabalt-Harke Kmp;
TE
DampfSuppen
Kessel,
worin in 5 Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar kocht,
WaschOefen,
LeinwandMangeln,
Waschmaschinen, Wringmaschinen, Bügel-Oefchen, empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Lauggasse 3,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Reparaturen, neue GummiWalzenüberzüge zu Wringmaschinen werden prompt ausgeführt.
R
Aquarienfische
von 10h an. Große Auswahl.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstraße 197. Nippes. Siebachstraße 14.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.“
MIA..50
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.„
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage.
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Mk..50
s Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Neugebautes Haus,
beste Thorstraße, geeignet für Metzgerei. zu verkaufen oder zu vei
Netzgerei, - zu vermieten. Jescheid Brabanterstraße 50, 3. Etg.
Kartoffel,
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..20 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Dannemanna C.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie 10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 A abzugeben. Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft ert. gratis und franko Gg. Beg in Lille (Frankreich).
8
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
— Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch halbe, viertel und zehntel Lose
à K 21.abzugeben, auch durch Postnachnahme.
sernspr. 2284.
N..30
Danig, Königl. Lott.=Einnehmer, Paufyy Cöln, Domstraße 13.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie
Nur 1 OT.f. 0nl Oatianis bah.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie habe ich noch
11 ½ ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
12 und 4,80 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
48.
Cöln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
5000 000000
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu
# auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
O echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis
„ zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare
S„ Stöcke mit echtem Nickel=Griff.
"— Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.#
a P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt. 000000.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Lithographie-,
Visitenund Glückwunschkarten
in bekannter eleganter Ausführung,
sowie sämtliche
BuchdruckArbeiten.
Am 2. u..Dezember d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1902 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückge order ten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. November 1902.
Königliche Eisenbahn=Direktion.

Unterhaus, 3 schöne luft. Räume, Küche und Mans., Obstgarten mt Hühneranlage in bess. Hause u. ruh. Straße, Nahe Agneskirche, zu vermieten. Schenkendor straße 37
2 Marsarden
Speicherzimmer zu vermieten an stille Leute. Gr. Griechenmarkt 75.
Gilbachstr., am Stadtgarten.
Wohnungen v. 10 Räumen
mit Erkir. Valtons und Veranda ver H. gg,pypht, zdr Sochigrhe## Januar oder später zu vermieten.]" Wemn de.50. Tystirchen 9,
Bescheid Nr. 26, 1. Etare
tm Zu vermieten u
1. Sroi— Rumme init Mansl. beeller
eotl 3 Pferdestande, u. herrsch. Won. daselbst 3. Stock; 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i H. p.
schlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermeeten.
Bescheid Tempelstraße 17.
2 Zimmer zu verm. Reinoldstr. 27.
Etage,
4 Räume, event. Mansarde, Koch= und leuchtgas, 48 Mark, zu vermieten.
Isabellenstraße 27A.
Lehrmädchen
asselstraße 62,
Nöhe Lindenthor, Unterhaus, 4 Räume mit Mansarde, sofort zu vermeten Bescheid daselbst 1. Etage hofw
unter günst. Bedingungen für unter Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschät gesucht. Kost u. Logis nicht im Hause.
Föcher&amp; Lammers,
Weyerstraße 89.
Ehrenfeld,
in bess. Hause Venloerstraße abgeschl 3. Et. 4 Zimmer im Hinterhause zu verm. Besch. Venloerstr. 278, 1. Et
Furchaus zuverl. kath. Fräulein für Kolonialwarengeschät in der Nähe Kölns gesucht. Sehr angenehme Stelle Nur mit best. Empf. verseh woll. Off u. Nr. 1905 a. d. Gesch. d. Bl. richten
Ein möbliert. helles Zimmer
per 1. Dezember am Friesenplatz zu 17M zu vermieten.
Antwerpenerstraße 11.
Praves fteisiges Mädchen Halk Obertz, Sreitatzeret
für alle Hausarbeit gesucht.
Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
sofort gesucht.
Ernst Ehl, von Werthstraße 16-18.
1. in der Nähe der kath. Kirche (Hauptstraße) zu verm eten Bescheid Hauptstraße 178
2 Mansardenzimmer,
möbl. od. unmöbl. an 2 anst. Mädchen,
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 326 4 Samstag. 26. Rovember 1902.
1. Etage, 2 Zimmer.
Personen zu vermieten Propsteigasse 6.
1.
Möbl. Zimmer 1. Etage, zwii
2 Betten, eine möbl. Mansarde zu vermieten. Eintrachtstraße 26. (ain Zimmer an ältere br. Person C zu verm. Ursulagartenstraße 23.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm., 1. Et., ##### 20 Mark. We denbach 3.
18ut m.., Hp., m. a. o. Frühst. sof. b. ( zu v. Thürmchens w. 7, Eigelst. Thor
Möbl. Zimmer mit sev. Eingang zu D vermieten. Propsteicasse 45.
zu vermieten. Brüsselerstraße 90.
per
II.
Zu verkaufen. 1 Vermischtes.
EIE
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger, Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elet rischen Bahn(Mark.bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Arminiusstraße 1, Deuch, Bäckerei.
Moosrahmen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
bester Schutz gegen Zuglust, werden billig angefertigt. Moselstr. 98.., Hth.
Everhardstraße 53.
Gütertrennung
besorgt für 10 Mark in zwei Tagen. Fr.=Off. u. Nr. 1895 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer: Klingelpitz
6
Mansardenzimmer zu verm. Streitzeuggasse 50.
1 Mans.,
hes, solid gebautes,
herrschaftliches Haus
— Einfamilienhaus— in ruhiger
Privatstraße, Nähe Gereon, für urzt,
Abgeschl. Unterh., 5 R. u. * zu verm. Greesbergstraße 18.
Rechtsanwalt od. Rentner vorzügl. geeignet, zu verkaufen. Das Haus hat 198 qm Fläche. 5 Fenster Kront, 12 Zimmer, erkl. Küche. u. a. Bequeml. Gefl. Off. u. Nr. 1909 an die Gesch d. Vl.
Miet-Gesuche.
Zum 1 Januar eine durchaus trock
Etagen- oder Parterrewohnung,
us 5 Zimmern u. Zubehör bestehend. in ruhiger schöner Lage gesucht. Angebete mit Mietforderung unter
Ao 4953h an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Lübeck.
Junger Mann, 20., sucht möglichst zum 1. Dezember freundlich
möbliert. Zimmer
in Nähe Neumarkt mit voller Beköstigung und thunlichstem Anschlusse an Familie. Angebote mit Preis unter B 168 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
sow. 1 Zimmer 1 Et. unmöbl. zu verm beim Eigentümer Heinrichstraße
Stellen-Gesuche.
tn
3 oder 4 Zimmer, Kuche u. = Mans. per 1. Jan. zu verm. Stadtgart. Antwerpenerstr. 38. Daselbst 2 Mansardenzimmer per 1. Dezember zu vermieten
(hath. einfaches Fräulein sucht I in nur braver kath. Familie Aufnahme zur Stütze der Hausfran u. Erleinung d. Haushaltes sof. od. baldohne gegens. Vergüt. Gefl. Off. u. Nr. 1908 an d. Gesch. d. Vl.
zu vermieten.
Knsserertiung# 6 Zimmer, auf
Wunsch auch mit Garten. Koln=Merheim. Neußerstraße 744.
lain ganzes Haus Wasserleitung. 8
Arbeits-Gesuche.
Thürmchenswall 63
Seuterrain, vorne, 3., Küche, sof. Besch. Hochpart. b. Eigent. F. 5657.
Mechaniker,
mit kl. Kapital, techn. gebildet, auch in der Elektrotechnik, sucht Geleg. sich selbständig zu machen. Offerten unter O. K. Peters. Aachen, Heinrichsallee 13.
##R00S
vorzügl. bewährt und ärztlich empfohlen nei
Catartben tgoberenlutnege und Schluckschmerz.
Original-Schachtel mit Namenszug„Dr. Roos“ zu M..— in den Apotheken.
Einzig. Fabr. Dr. BOOs, Frankfurt a. M.
Best.: Menthol 0,03, Citrophen 3,00 dop. borsaur. Natron 0,6 Zucker,
onerg. sof. fl. bürgerl. Restaurant 2 zu 500., Konz. ges. Br. hilft, Uebernahme d. Geschäftes mit kompl. Invontar 2000 M. Off. u. E P 1415 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Halle a.
empf billigst die Samenhandlung von
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz. Breitestr. 105,1. Et. Kein Laden.
14karat, goldene
Damen=Remont.=Uhrensnen
3jähr. Garantieschein, sehr billig
abzugeb. Uhrenreparaturen äuß. bill.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Harzer Kanarien,
prima Roller, von M. 10.— an und mehrere Zuchtweibchen ab ugeben.
Im Laach 9.
Aepfel,
Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, in jedem Quantum, sowie Maronen. Nüsse, Zwiebenn 2c liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Bribetig 100 Stück dicke 65 Pig.,
Priselis 1000„" N..20,
Remington2 große Zimmer. 4..,
nur an einzelne Person billig zu vermieten. Flar drischestraße 24.
Fländer-Annahue.
Einfaches möbl.
mmer
zu vermieten, Preis 10 M. Nährres Gladbacherstraße 26, 4.
Plankgasse 58, nahe We dengasse.
2 schöne helle Aubanzimmer
###ortrats in Kreide, Aquareit aA und Oel werden nach jeder ** Photogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propsteigasse 21.
Et., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Mauritiussteinweg 76. p.
chönes luft. möbl. Zimmer mit 1 S u. 2 Betten, mit g. Pens., zu verm. Johannisstraß 57. Nähe Bahnhof.
prureibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Costenloser Stellennachweis
Jederz it Stellen offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr, Brandholz, neues. Centner M..40, prima Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
30 Jahnstraße 30
Engrosgeschält. Linzelverkauf.
Kölner Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sewie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation fra
Mädchen aus achtb. Tam., welches # morg. im elterl. Geschäfte thät.g u. bewand. im Nahen ist, wünscht für nachmitt. Beschäft. bei tücht. Kleidermacherin. Fr.=Off. u. A K 500 an die Annahmestelle Friesenplatz 23
Isterer und Dekorateur
mit la. Zeugn. u. Emnfehlungen sucht Nebenarbeiten. Moselstr. 98,., Hth.
in Prop. fleiß. Mädchen sucht Kall. Kunden in
Putzen.
nei. im Waschen und
Am Markt 10, 1. Et.
Deparaturen an Körben u. Korbmöbel 81 werden prompt u. billigst besorgt.
Propsteigasse 13.
trümpfe werden neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
cer Lriseule sucht noch einige Eüchl. rilsenft Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstraße 38
Zu vermieten.
Junger Mann zum Mitbewohnen
## eines gut möbl. Zimmers gesucht. Engelbertstraße 15. Hochv., Hinterh.
2. Etage, 3 Käume, z. verm.
Große Witschgasse 27
host u. Loais Woche 10 M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
ch. möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit
Schreibtisch u. g. Pens. f. 80 K zu verm. Benesisstraße 43, am Neumarkt.
I. Etage,-—5 Näume,
zu vermieten. Propsteigasse 38.
Stalienischer Professor
aus Padua, in den besten kathol. Familien hier sehr bekannt, erteilt Unterricht in seiner Muttersprache mit vorzüglicher Methode. Adresse:
Prof. M. Segafredo, Ursulastr 52.
Student der Philologie,
der seit 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nach hülfe. Sehr mäßiges Honorar.
Ou. u. Nr. 1898 a. d. Geschaftsst d. Bl.
ür Wirtschaft geeignet, billig zu ver kaufen. Unter Sachsenhausen 6A.
Eine prachtvolle Schlaf immerEinrictung wegen Mangel an Raum billig abzugeben. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Hrahambrot nach ärztl. Vorschrift
G cmpf
-#mp. W. Stahl. Bolzengasse 10. Versand nach in= und auswärts.
15 Kanarien=Junghahne u. 20 Weibch. e zus. od. teilw., sow.(in Hecklorb 'II zu vers.
= ubbelratberstr 107.
Iinter Jackell u. Pelzgarnitur bul. X zu verk. Urulagartenstraße 23.
(8 la#schrank wegzngshalber billig zu G verkausen. Gr. Spitzengasse 37
Kauf-Gesuche.
Gründliche Ausbildung" nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Schöne Wohnungen, unmat#d
Bescheid Kalk, Herlerstraße 10.
M bliett. freundl. Zimmer.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, 2. Et.
H wei Zimmer, I. Et., hoswärts, event.
) mit Mansarde, an, ruhige, Leute
zu vermieten. Martinstraße 36-38. bgeschl. 3. Etage 4., MarimmenA straße 54, per 1. Dezember zu ver mieten. Bescheid 2. Etage.
Köln-Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume. mit allen Bequemlichkeiten, zu 28 M zu verm. Besch. Cranachstr. 31, 1. Et.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
crdl. möbl. Zimmer b. Eigent. an 1 od.
§ 2 Herren mit od. ohne Pension billig
zu verm. Gr. Brinkg. 5. an Aposteln.
Capitalien.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Nolar Instizrat Custodis,
Berlich 19.
Parlenen erhalten Beamte ohne Partenen jede Anzahl, vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedngungen Off. u. Nr. 1765 an die Gesch. d. B. g. Frau s. v. Selbstdarl. ein Darl 1) v. 100 M geg. Sich. a. Möb. Diskr Fr.=Off. u. Nr. 1907 an d. Gech. d. Bl.
Ein Haus g der Nähe des
Südbahnhofes zu
kaufen gesucht. Wenn möglich mit Lagerhaus. Luxemburger= oder Pfälzerstraße bevorzugt.
Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Nippes Gm solides Haus
„<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
* u. Nr. 1894 an die Gesch. d. Bl
Ein
in Eichen zu kaufen gesucht. Off. nur schriftlich an P. Herzog, Koln Lindenthal, Krielerstraße 46
Mzakn atur, Kordel,=Angben, Lumpen.
Eisen, Blei, Kupfer Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Kirchliches.
S Knechtsteden, 26.Nov.1902. Gestern weilte hier der neugeweihte Bischof von Dar=es=Salaam, Msgr. Cassian Spies O. S.., zum Besuch des Hru. Provinzial P. Acker. Letzterer ist von seiner Krankheit wieder vollständig genesen.
Locales.
79 Jubelfeier. Am verflossenen Dienstag, den 25. November, bewegte sich bei Gelegenheit der goldenen Jubelfeier einer Chorschwester des hiesigen Ursulinenklosters abends gegen 5½ Uhr daselbst ein Fackeizug von dem Speisesaale des Pensionates durch die langen, reichlich illuminierten Korridore und die mit Guirlanden und farbigen Lampions geschmückte Bogenhalle des Neubaues zum kapellenartigen Abschlußraume der letzteren. Bengalische Flammen und weithin leuchtendes Feuerwerk erhellten den Garten. Die Fack.lträgerinnen waren die Zöglinge des Pensionates, denen sich manche aus fruheren Jahren angeschlossen. Diesen folgten sämtliches Klosterschwestern, an letzter Stelle die vierundsiebzigjährige Jubilarin, geführt von zwei dem Hause nahestehenden Fräuleins. Nenn Priester nahmen an dem Festzuge teil; an erster Stelle der Erzbischöfliche Klosterkommissar, dann die Pfarrgeistlichkeit von St. Cnnibert, Monsignor Prälat Boug, der Rektor des Klosters und andere. Voll und kraftig ertönte der dreichorige Gesang des Liedes: Dich Siegerin im harten Streit usw. Das Endziel des Zuges war die auf einer mit Traperieen, Laubwerk, Blumen und Lichtern geschmackvoll geschmückten Erhötung erstrahlende, aus der kunstgewandten Hand des Bildhauers Heinrich Bong hervorgegangenen Statne der h. Ursula in Lebensgröße, die als Erinnerungsgabe an das Jubelfest ihren Platz in der Bogenhalle des Neubaues finden soll. Unter Weiheliedern und Deklamationen wurde die große Ordenspatronin begrüßt. Nachdem der Gesangchor zum Schluß das dreistimmige Glorreiche Kämpferin, Jungfrau und Martyrin vorgetragen, zeigte der Erzbischöfliche Klosterkommissar, Hr. Domkapitular Dr. Blank, in würdigen Worten, wie auch ein solches Fest auf dem Boden der h. Kirche aus Glaube, Hoffnung und Liebe erwachse. Nach einem dreimaligen Hoch auf die Jubilarin setzte sich der Zug wieder in Bewegung, diesmal am abermals bengalisch erleuchteten Garten vorbei hin zum Speisesaale, wo in kleinen Musikvorträgen auf Vicline und Klavier sowie in aumutigen Reigen, ausgeführt von den Penisionärinnen der Anstalt, das Fest einen allseitig befriedigenden Abschluß fand.
&8 Die Rheinische Zeitung meldet, wegen Abdrucks des gegen Krupp gerichteten Vorwärts=Artikels sei ihr verant vortlicher Redacten vernommen und ihm eröffnet worden, Krupp habe lant Mitteilung des Berliner Ersten Staatsanwalts nicht allein gegen den Vorwärts, sondern gegen sämtliche Blätter, die den Artikel nachgedruckt haben, Strafantrag gestellt. Der verantwortliche Redacteur habe es abgelehnt, sich auf einen derart gestellten Antrag zu äußern. Herr Krupp habe ihn als den verantwortlichen Redacteur der Rheinischen Zeilung direkt neunen mussen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 67. Ab.=Vst. Serie C. Martha oder: Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Sonntag: 68. Ab.= Vst. Serie 9. Die Walküre. Handlung in 3 Aufz. von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 28. Vst. bei aufgeh. Ab. 7. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Othello, der Mohr von Venedig. Trauerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Sonntag: 29. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Der Walzerkönig. Posse mit Gesang in 4 Akten von C. Costa und W. Mannstädt. Musik von J. Brandt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Verhanolung gegen die Christine Breuek aus Ehrenfeld wurde zwecks Ortsbesichtigung vertagt.— Gestern wurde verhandett gegen den Bergmann Johann Neufeind aus Abelsnaaf, den Ackerer Peter Heider aus Schommelsnaaf und den 31 Jahre alten Bergmann Anton Neufeino aus Abelsnaaf. Sie werden" beschudigt, den Invaliden Anton Klein zu Federath, Bürgermeisterei Overath, in der Nacht vom 7. zum 8. Oktober d. J. gemeinsam mit gefährlichen Instrumenten derart mißhandelt zu haben, daß infolge der Verletzungen der Tod des Mannes erfolgte. Die Angeklagten hatten in der betreffenden Nacht reichlich Schuaps getrunken. Auf dem Wege von Federath nach Abelsuaaf begegnete ihnen der Verstorbene. Die Angeklagten fielen über den 67jährigen Mann her und richteten ihn fürchterlich zu. Nuch Angabe der ärztlichen Sachverständigen sah Klein nach der Mißhandlung ganz entsetzlich aus. Der Tod des Mannes ist eingetreten durch die gesamten Verletzungen; eine einzelne der Verletzungen wäre nicht tödlich gewesen, indessen könne auch ein Gehirnschlag hinzugetreten sein. Die Angeklagten haben den Getöteten wiederholt geschlagen, anscheinend mit einem Stock, dem Stil einer Hacke und mit einer Flasche. Nach der That gingen sie nach Hause uno haben sich zu Bette gelegt. Johann Neuseind und Heider sind geständig, Anton Neufeind bestreitet, an der That sich beteiligt zu haben.
9heinhöhe am 28. Nov. abends 7 Uhr: u
088
von altem Gold und
Silber. C. Schulze,
Goldschmied. Ursulakloster 10.
a fünfarmige Leuchter zu kaufen
gesucht. Fr. Off. a. d Annahmest. v. Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Bücherregal u. Kro leuchter
zu kaufen gesucht. Christophstr. 17. 1
obel. Oeren. Pianinos werden zum # höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Frankfurt 9M. Richmlichst bekannte:
Arjadne-Backpulver.
Bester Ersatz für Hefe. In 10 Pig.=Päckchen u. 50 Pig.=Dosen

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Samstag, 29. November 1902.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag hat am Donnerstag seine stürmischste Sitzung erlebt. Es kamen Scenen vor, die in ihrem tumultuösen Charakter lebhaft an gewisse Vorkommnisse im Parlamente eines benachbarten Staates erinnern. Veranlassung zu diesen überaus bedauerlichen Vorgängen hatte der von dem Abg. v. Kardorff eingebrachte, von Mitgliedern der Konservativen, der Reichspartei und des Centrums, sowie den Nationalliberalen mitunterzeichnete Antrag gegeben, in einem Amendement zu§ 1 des Zolltarifgesetzes die En-bloc=unnahme des Tarifs nach den Kommissionsbeschlüssen mit Ausnahme weniger näher bezeichneten Abänderungen, die sich auf landwirtschaftliche Geräte beziehen, auszusprechen.
Der Antrag war für die obstruktionistische Linke eine vollständige Ueberraschung, die sich zunächst durch Verblüffung äußerte. Präsident Graf Ballestrem hatte die Bekanntgabe des Antrages mit der Bemerkung begleitet, er hege Zweifel darüber, ob der Antrag Kardorff nach der Geschäftsordnung zulässig sei; da aber eine so große Anzahl von Parteien des Hauses den Antrag unterzeichnet hätten und daher seine Auffassung auf Widerstand stoßen dürfte, schlage er vor, über die Frage eine Geschäftsordnungsdebatte zu eröffnen, bitte aber das Haus, diese Debatte in Ruhe und Sachlichkeit zu führen.
Gegen diesen Vorschlag des Präsidenten erhob der socialdemokratische Abg. Singer, der sich inzwischen von seiner Ueberraschung erholt hatte, sofort in sehr heftiger Weise Widerspruch mit der Begründung, daß der Antrag soeben erst zur Kenntnis des Hauses gelangt sei und die Minderheit des Hauses noch gar keine Gelegenheit gehabt habe, sich über die Zulässigkeit und Tragweite desselben klar zu werden. Er beantrage deshalb, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und die Sitzung auf Freitag zu vertagen.
Bis dahin waren die Erörterungen, wenn auch die Reden einen sehr erregten Tou verrieten, doch unter Wahrung der parlamentarischen Sitte verlaufen. Als aber jetzt der Antragsteller selbst, Abg. v. Kardorff. die zur Rednerbühne führende Treppe bestieg und von dort aus sich gegen die beantragte Aussetzung der Verhandlung aussprach, erhob sich auf der socialdemokratischen und freisinnigen Linken ein solcher Tumult, daß die Ausführungen des konservativen Redners im einzelnen vollständig verloren gingen und man nur an den erregten Gestikulationen des Redners noch sehen konnte, daß er am Sprechen war.
Der Tumult dauerte mehrere Minuten an, und es war zum ersten Male dem Präsidenten nicht möglich, Ruhe zu schaffen; seine Glocke gellte vergeblich durch den Saal, und seine Stimme verhallte ungehört in dem wüsten Lärm. Erst als der Abg. v. Kardorff geendet hatte und der Abg. Bebel das Wort ergriff, trat wieder Ruhe ein. Bebel selbst befand sich in höchster Erregung, und darum war es erklärlich, daß er in blinder Wuth gegen die Mehrheitsparteien eiferte und den Ruf erhob, es solle ine„Guillotinierung der Minderheit" vorgenommen werden
Alles Bisherige war aber nur ein harmloses Vorspiel gegenüber den Scenen, die sich während der nun folgenden Rede des socialdemokratischen Aba. Singer zutrugen. Schon der erste Satz Singers, der Antrag sei der Ausfluß des persönlichen Interesses derer um Kardorff, rief bei der Rechten einen Entrüstungssturm hervor. Singer fuhr aver fort:„Sie sind die, die hier Revolution machen, Revolution im reaktionären Sinne, in dem Sinne, daß die Interessen des Volkes mit Füßen getreten werden! Der Antrag hat gerade noch gefehlt, um diese Wucherergesellschaft zu kennzeichnen?“
Bei diesen Worten Singers erscholl aus den Reihen der Socialdemokraten der Ruf:„Räuberbande!", dem ein tumultuarisches minutenlanges Beifallsgebrüll folgte. Nicht einmal die unablässig geschwungene Glocke des Präsidenten vermochte den Lärm zu übertönen. Nur die wie ein Nebelhorn klingende Stimme des Socialdemokraten Ulrich, der sich wie ein Wilder gebärdete, klang zeitweilig durch das Getöse, und man hörte Rufe:„Wenn der Präsident uns nicht hilft, wüssen wir uns selbst helfen!"—„So etwas ist nicht parlamentarisch!“ „Das lassen wir uns nicht gefallen!" usw., welche von der Rechten mit dem Rufe:„Rausschmeißen!" beantwortet wurden.
Endlich gelang es dem Präsidenten Grafen Ballestrem durch unablässigen Gebrauch der Glocke auf einen Augenblick Ruhe zu schaffen: Ich bitte um Ruhe, Hr. Aba. Ulrich!(Erregte Zurufe Ulrichs.) Ich rufe Sie zur Ordnung!(Neue Zurufe
Ulrichs.) Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Neue Zurufe Ulrichs.) Ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung!(Neue Rufe Ulrichs; Rufe von rechts:„Raus!") Der Präsident erklärte hierauf: Meine Herren! Gegen einen solchen Herrn habe ich weiter keine geschäftsordnungsmäßigen
Mittel.
Nun setzte Abg. Singer seine Rede fort, wobei er die Mehrheitsparteien mit solchen Schmähungen überhäufte, daß der Präsident ihn wiederholt zur Ordnung rufen mußte. Die vorhergegangenen wüsten Scenen wiederholten sich, als der Abg. v. Kardorff zum zweiten Male das Wort ergriff, um darzulegen, daß der Antrag das einzige Mittel sei, um eine Vorlage durchzusetzen, deren Erledigung im vaterländischen Interesse dringend notwendig sei. Mehr war von den Ausführungen des konservativen Redners nicht zu verstehen denn die Socialdemokraten, welche mit drohend erhobenen Fäusten sich bis dicht an den Redner herangedrängt hatten, erhoben wiederum ein solch wildes Geschrei und gebärdeten sich so bedrohlich, daß man fast hätte glauben müssen, es werde zu Thätlichkeiten rommen.
In der folgenden Debatte, die fast ausschließlich von Rednern der Obstruktionsparteien geführt wurde, ergriff u. a. auch noch der Centrumsabg. Dr. Spahn und Abg. Dr. Bachem das Wort. Letzterer, der von anhaltendem wildem Lärm der Linken beständig unterbrochen wurde, gab die Versicherung ab, daß auf seiten der Mehrheit in keiner Weise die Absicht bestanden habe, in dieser Sitzung schon die Frage zur Entscheidung zu bringen und damit der Linken die Möglichkeit einer Vorberatung zu benehmen. Wir haben nur das eine Bestreben, so fuhr er fort, heute den Antrag zu begründen, was eine bessere Unterlage für die Fraktionsberatungen geben wird.(Erneuter Lärm.)
Um 7 Uhr ging ein vom Centrumsabg. Grafen Hompesch gestellter Antrag auf Vertagung ein, welcher widerspruchslos angenommen wurde. Die Weiterberatung wurde auf Freitag Mittag 2 Uhr vertagt.
Die gestrige Reichstagssitzung nahm im ersten Teile einen verhältnismäßig ruhigen Verlauf, wurde aber dann im weiteren Verlaufe so stürmisch, daß die vorgestrigen Lärmscenen beinahe noch überboten wurden. Die Verhandlungen begannen erst um 2 Uhr, da die Oppositionsparteien vorher Fraktionsberatungen abgehalten hatten, die sich bis kurz vor Beginn der Sitzung hinzogen.
Als erster Redner übernahm der Centrumsabg. Dr. Spahn die Begründung der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Antrages Kardorff, dessen unerwarteter Eingang gestern einen so gewaltigen Sturm erregt hatte. Die Obstruktionsparteien waren inzwischen offenbar zur Vernunft gekommen, denn sie verhielten sich während der Ausführungen des Abg. Spahn vollkommen ruhig und folgten denselben mit ebenso gespannter Aufmerksamkeit, wie die übrigen Mitglieder des Hauses.
Den Darlegungen Spahns trat als erster Obstruktionsredner der freisinnige Abg. Schradersentgegen. Der Ani Kardorff sei eine Ueberschreitung der Notwehr und eine Abwehr mit unzulässigen Mitteln. Er habe das Vertrauen zu dem Bundesrat, daß er einem nach Meinung der Opposition ungültigen Gesetz nicht zustimmen werde.
Der nachfolgende Redner, der Abg. Haase(Königsberg), geriet im Verlaufe seiner Ausführungen in eine ziemlich scharfe Auseinandersetzung mit dem Präsidenten Grafen Ballestrem, dem er unter Bezugnahme auf den Antrag Kardorff vorgeworfen hatte, daß er nicht einmal die Anträge kenne, die in der Druckerei des Reichstages gedruckt würden.
Einen stürmischeren Charakter nahm die Debatte an, als der socialdemokratische Abg. Geyer sich in scharfen Ausfällen gegen die Mehrheit erging und dabei u. a. sich zu dem Ausdrucke verstieg, die Mehrheit habe den Reichstag zu einer„Wucherbande“ herabgewürdigt, wofür er vom Vicepräsidenten zur Ordnung gerufen wurde.
Ein Tumult, der lebhaft an die gestrigen Auftritte erinnerte, erhob sich, als der Centrumsabg. Dr. Bachem das Wort erhielt und eingangs seiner Rede feststellte, daß die seither von der Linken geführte Geschäftsordnungsdebatte weit über den Rahmen einer solchen hinausgegangen sei und daß etwa neunzehntel von dem, was von der Minderheit vorgebracht worden sei, zum Fenster hinaus gesprochen wäre. Nachdem nun einmal die Debatte in solch weitem Maße über den Rahmen der Geschäftsordnung hinausgegangen sei, finde er(Redner) sich in die Notlage versetzt, auch seinerseits über die Grenzen hinauszugehen, weil es aller Billigkeit Hohn sprechen würde, wenn die seitens der Minderheit aufgestellten Behauptungen unwidersprochen ins Land gehen würden. Bei diesen Worten des Abg. Dr. Bachem erhob die Linke einen wüsten Lärm, demgegenüber die Glocke des Vicepräsidenten Büsing machtlos war. Vor allen übrigen Socialdemokraten that sich der Abg. Stadthagen hervor durch beständige Zwischenrufe:„Zur Geschäftsordnung!“ —„Der Mensch spricht noch immer!“—„Ich bin vor dem Redner zum Worte vorgemerkt worden" usw. Der Vicepräsident Graf zu Stolberg rief den Abg. Stadthagen zur Ordnung, u. a. auch, weil er dem Redner in einem Zwischeruf Unwahrheit vorgeworfen hatte. Der Abg. Dr. Bachem ließ sich aber nicht aus der. Fassung bringen, sondern wartete ruhig ab, bis der Sturm sich gelegt, um dann auch seinerseits die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrages Kardorff zu begründen und zwar nach der formal juristischen, wie nach der materiellen Seite hin.
Als Redner nach etwa einstündigen sachlichen Ausführungen über die Frage der Zulässigkeit des Antrages Kardorff zum Schlusse sich in einer scharfen Kritik des Verhaltens der obstruktionistischen Linken bei Beratung des Zolltarifes erging, da erhob sich bei den Socialdemokraten ein Höllenspektakel, wie er selbst gestern nicht schlimmer war. Abg. Dr. Bachem warf der Linken vor, ihr Verlangen, daß die Zolltarifvorlage bei den Wahlen dem Volke unterbreitet werden solle, habe weder sachliche noch politische Berechtigung; so denke ja auch die Freisinnige Volkspartei, welche unter Leitung ihres besonnenen und klugen parlamentarischen Führers sich grundsätzlich von der Obstruktion ferngehalten habe.
Um so bedauerlicher, so fuhr Abg. Dr. Bachem fort, sei das Verhalten der Freisinnigen Vereinianna, da sie doch eine bürgerliche Partei sein wolle. Wenn ein socialdemokratischer Redner die Nationalliberalen als Leibeigene des Centrums bezeichnet habe, mit welchem Ausdrucke solle man dann wohl das Verhältnis der Freisinnigen Vereinigung zu den Socialdemo= kraten bezeichnen? Wenn erst die Freisinnige Vereinigung wüßte, wie sich Mitglieder der socialdemokratischen Partei in Privatgesprächen über dieselbe geäußert hätten—.—. Bei diesen Worten des Redners entstand ein unbeschreiblicher Auftritt. Die Socialdemokraten sprangen von ihren Plätzen auf, drangen zur RednerBühne vor, umringten dieselbe mit drohend erhobenen Fäusten und lärmten und tobten, wie die Wilden. Stadthagen, Ulrich und Baudert schreien heftig gestikulierend durcheinander und dringen die Treppe hinauf. Abg. Gothein wirft sich dazwischen und wird die Treppe hinabgestoßen. Vicepräsident Büsing versucht vergeblich Ruhe zu schaffen und wird unablässig überschrieen. Abg. Reißhaus(Socialdem.) schreit wieder: Er soll es sagen! und wird zweimal zur Ordnung gerufen.
Die Ordnungsrufe werden im allgemeinen Wirrwarr überhaup nicht beachtet. Endlich schafft Vicepräsident Büsing soweit Ruhe, daß er erklären kann, niemand habe das Recht, einen Redner zu zwingen, zu sagen, was er nicht sagen wolle.(Neuer heftiger Tumult. Die Socialdemokraten drängen die Treppe empor. Büsing fordert vergeblich auf, die Treppe zu räumen. Aba. Bachem. der ruhig abwartend sich verhält, wird zugerufen: Sie Schuft! Sie Hund!)
Vicepräsident Büsing steht dem Lärm machtlos gegenüber und vertagt schließlich um 6¼ Uhr die Sitzung um eine halbe Stunde. Bei Wiederaufnahme der Sitzung drückte Vicepräsident Büsing sein tiefstes Bedauern über die wüsten Lärmscenen aus, wie sie im Reichstage zum dritten Male vorgekommen seien.
Vicepräsident Büsing fordert die Abgeordneten, die die Treppe um die Rednertribüne dicht besetzt halten, auf, ihre Plätze einzunehmen. Als Abg. Bachem nunmehr seine Rede fortsetzen will, erheben die Socialdemokraten wiederum solchen Lärm, daß Bachem seine Rede abbricht.
Ein Vertagungsantrag des Abg. v. Normann(kons.) wird angenommen. Morgen 12 Uhr: Poleninterpellation. Fortsetzung. Schluß 7½ Uhr.
Zur Rede des Kaisers in Essen bemerkt das socialdemokratische Hauptorgan u..:
Zunächst geht aus dem Wortlaut der Rede hervor, daß der Kaiser den der Beschlagnahme verfallenen Artikel des Vorwärts unmöglich gelesen haben kann. Unsere Kenntnis der Angelegenheit beruht im wesentlichen nicht auf italienischen Gewährsleuten— soweit wir italienische Quellen benutzt haben, sind wir durchaus zuverlässigen und ernsthaften Männern gefolgt— sondern wir haben die Nachricht aus gänzlich anders gearteten, lauteren Quellen, die abseits jeder Partekleidenschaft, jeden gewöhnlichen Interesses und jeden politischen Hasses fließen. Auf Grund dieser Information stellen wir mit ruhiger fester Ueberzeugung die volle Wahrheit unserer Andeutungen hin. Wenn es wahr ist, daß das tragische Ende Krupps mit den seit zwei Monaten bekannten Veröffentlichungen zusammenhängt, dann ist er nicht das Opfer einer boshaften Verleumdung, sondern eines der vielen Opfer des§ 175 geworden. Diese, unsere feste Ueberzeugung setzen wir dem Angriffe Wilhelms II. einfach entgegen, der uns des Mordes, der Niedertracht, der Gemeinheit und der Verleumdung beschuldigt.
Die„lauteren Quellen" des Vorwärts sind bis jetzt nur aus der Versicherung des socialdemokratischen Blattes bekannt, daß sie vorhanden seien. Wertvoller als diese Versicherung und die Polemik gegen die kaiserliche Rede wäre eine Aeußerung des Vorwärts über die in bestimmtester Form(vgl. die Auszüge aus dem Artikel der Frankf. Ztg. in Nr. 325) auftretende Behauptung, der Vorwärtsartikel sei„fast die wörtliche Uebersetzung eines der Schandartikel der Propaganda". Wer seine Kenntnis solcher Dinge auf„durchaus zuverlässige und ernsthafte Männer“ und„lautere Quellen" stützen kann, wird doch einen Artikel von solcher Tragweite nach eigenen Heften schreiben und sich nicht darauf beschränken, ein neapolitanisches Klatschblatt„fast wörtlich“ zu übersetzen. Hier ist der Punkt, über den der Vorwärts sich zunächst äußern muß. Die Römische Tribuna schreibt, es habe sich zweifellos um eine Intrigue gegen Krupp gehandelt. Der wahre Schuldige sei ein deutscher Künstler, der auf Capri eine fürstliche Villa besitze. Das Gericht habe bereits einen Haftbefehl gegen ihn erlassen, er sei aber geflohen. Die Patria drückt sich deutlicher aus und nennt den Namen dieses Künstlers: angeblich Christian Allmers. Der von Neapel nach Capri entsandte Untersuchungsrichter habe die Grundlosigkeit der gegen Krupp erhobenen Beschuldigungen festgestellt.
Für das deutsche Reichsparlament wäre mit der vorgestrigen stürmischen Sitzung eine neue Epoche angebrochen, falls diejenigen Parteien, denen an der Erhaltung der Ordnung im Parlament und damit des Parlamentarismus selbst liegt, nicht der Obstruktion ein energisches: Bis hierhin und nicht weiter! entgegensetzen. Wenn die Obstruktion es auch schon bisher an nichts hat fehlen lassen, um den Geschäftsgang des Reichstags zu behindern und die Drohung, daß der Zolltarif in den Orkus wandern werde, wahr zu machen, so wurden doch dabei noch immer die üblichen äußeren Formen der parlamentarischen Verhandlung beobachtet. Auch diese äußeren Formen hat die Obstruktion am Donnerstag über Bord geworfen. Unter Lärmen und Toben, unter Beschimpfung und Verhöhnung der Mehrheitsparteien hat sie nicht nur die Redner derselben an einer sachlichen Darlegung ihres Antrags gehindert, sondern sie hat sich auch gegen den berufenen Vertreter der parlamentarischen Ordnung, gegen den Präsidenten des Reichstages gekehrt. Gegenüber dem Wüten einzelner socialdemokratischer Abgeordneten, die sich des Ortes, an dem sie weilten, nicht mehr bewußt zu sein schienen, sah sich Graf Ballestrem zeitweise machtlos. Konnte bisher noch irgend ein Zweifel darüber bestehen, wohin die Pläne der Socialdemokratie zielen, so hat ihn die Reichstagssitzung von Donnerstag vollends beseitigt; es hat sich gezeigt, daß die Obstruktionisten gewillt sind, in der rücksichtslosesten Weise dem Mehrheitsprinzip Hohn zu sprechen, es hat sich gezeigt, daß nach ihnen nicht der Wille der Majorität im Parlament entscheiden soll, sondern der Wille der Socialdemo= kratie. Daher ist am Donnerstag nicht so sehr die Frage brennend geworden, ob der Zolltarif zu stande kommt, wie die noch viel bedeutungsvollere Frage, ob im Parlament der socialdemokratische Terrorismus zur Herrschaft gelangen soll. Unter diesem Gesichtspunkte sind die Vorgänge im Reichstag gegenwärtig zu betrachten. Daß es so kommen mußte, war vorauszusehen. Ein schwerer Kampf, wie ihn das deutsche Parlament noch nicht gesehen hat, steht bevor. Dieser Kampf wird das deutsche Volk überzeugen, wer im Reichstage der Vergewaltigte ist: diejenige Partei, welche den Parlamentarismus mit gesetzmäßigen Mitteln schützt, oder diejenige Partei, welche ihn mit illoyalen Mitteln zu Grunde richtet.
Ueber Wandlungen in der Auffassung des Socialismus
sprach der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Eduard Bernstein am Dienstag in Berlin. Er wies nach der Berl. Ztg. darauf hin, daß das eherne Lohngesetz nur bedingt zutreffend sei, daß die Produktivgenossenschaften mit Staatskredit als abgethan gelten müßten. „Nur das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht, die dritte, grundlegende Forderung, sei von Lassalles Lehren geblieben. Aber selbst diese wurde von Karl Marx unter Hinblick auf Frankreich verworfen. Marx sei gegen die zur Zeit als Hauptforderung der Socialdemo= kratie geltende Abschaffung der Kinderarbeit. Marx glaubte an ein stark beschleunigtes Tempo der Entwickelung der Wirtschaft des Großkapitals und damit an ein Zurückgehen der Familie und eine spätere andere Gestaltung des Geschlechtslebens. Gerade entgegengesetzt ist das Familienleben ein engeres geworden, und die Ehen haben sich gerade unter Industriearbeitern vermehrt. In England könne man z. B. auch beobachten, daß die Zahl der in Fabriken thätigen verheirateten Frauen abnimmt.“ Fexuer hob Bernstein die Wandlungen in der Auffassung über die Gewirkschaften, über die Landfrage und die Konzentration der Betriebe und des Kapitals in der Industrie hervor.
Der Kaiser überreichte dem bisherigen amerikanischen Botschafter White bei dessen Abschiedsandienz persönlich die große goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft.
Der französische Staatsrat entschied, daß alle Bischöfe, welche die an das Parlament gerichtete Petition bezüglich Aus-. führung des Vereinsgesetzes unterzeichneten, einer Ueberschreitung ihrer amtlichen Befugnisse sich schuldig gemacht haben

Neumarkt 47
Ecke Laach.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in marengo, blau, braun, hell= und dunkelgran, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos,
Castors, Nouveanté- und Fantasiestoffen in riesigster
Auswahl
Damenstiefel
Herren- und
auch
Cherreaux-Boxealf- Lack- u. Kalbleder
Alfred Fränkel
sorm billigen Preise kommt ein gr. Posten
en-Paletots
zum schleunigsten Verkauf.
Sommer, Köln,
icher 16(Unter Käster= u. Hutmacher=Ecke).
— Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 m Samstag, 29. November 190..
zu billigen festen Preisen.
Naglan, Ulster in den neuesten Marengo=Stoffen.
Zuge in unübertroffen großem Lager, solide Stoffe und vorzügliche Machart.#
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen. 6
Schönste und zweckmässigste
Weihnachtsüberraschung
Haustelephone!
im Verkauf oder im Abonnement
(erstklassiges Fabrikat unter voller Garantie)
im Anschluss an vorhandene elektrische Schellenleitungen. Jährlicher Mietpreis für Salon- und Küchenstation
zusammen 10 Mark.
Allgemeine Telephon-Gesellschaft
m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 41.
* Telephon 370.
Mödlinger Schuhfabrik
I3 Vorzüglich bewährt bei——
S HUSTEN, HEISERKEIT IS ZVERSCHLEIMUNG.
7 Erhältlich in den meisten
APOTHEKEN u. DROGERIEN S
Lacker 25.30.50 u. 100 B. S
Niederlage:
Köln. Breitestr. 19.
Mödling b. Wien.
Messerputzmaschinen werd. repariert.
M Streitzeuggasse 30.
Schuhwaren!
Gelegenheitskauf, 813 Paar, nur Handarbeit,
werden billig verkauft:
Herren=Hackenstiefel, reeller Wert M. 12.— jetzt M..50 „ Halbschuhe„„„ 19%„„.50
Damen=Knopfstiefel„„„ 10.50„„.30
„ Schnürschuhe„„„ 10.50„„ 5 50
„ Halbschuhe„„„„„„.—
„ Spangenschuhe„„„—„„.49
Jungen=Schnürstiefel„„„„* 5
Mädchen=Knopfstiefel„„„.50"".Winterschuhe. Gummischuhe sowie alle anderen Schuhwaren in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Franz Seemann, Schuhmachermeister,
Breitestrasse 102, neben Gesellenhaus.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettsedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
zum Einkellern liefert zu 3 Mark pro Centner franko Haus
Haupt=Bez.= u. Abs.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 80, und Gilbachstraße 20.
Pro
Zu diesem abt
Her
Gebr
Unter Seidm
Dr Lahmann's
vegetabile
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitlch, Rolisleranten. Köln u. Wien.
zu Kinderkleidchen. Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälie d. Wertes. Marsikstein 20. im Partiewarengesch.
Echte Bauernblätze
à St. 50 Pfg., Samstags g. frisch, empfiehlt vrau Pet. Jacobs,
Bechergasse 6.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 326&amp Ramstag. 29. November 1902.
Seite 5.
Reform-Real-Gymnasium(i..)
der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schulern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer OberRealschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit nensprachlichem Unterricht von Untertertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(OverRealschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind mit Ausnahme des Studiums der Theologie dieselben wie beim humanistischen Gymnasium.
* Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Ober-Realschule der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimptungsschein sind vorzulegen; bei Schülern. die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können in Serta eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen. Persönliche Vorstellung des Neuauszunehmenden ist erwünscht.
* Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann,
(Humboldtstraße 41).
Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse, ist der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12 1 Uhr bereit. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neugufzunehmenden ist erwünscht. Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden. Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Alleiniger Fabrikant:
F. TD. Gülich, Cöln-Nippes.
Cöln 1902. Goldene Medaille.
In den bekannten Niederlagen nur in ½ und ½ Pfd.-Paketen käuflich.
Klosterprinten,
Prinzess-Klosterprinten,
Chokolade-Klosterpri.
Bevorzugte unübertroffene Marke.
* 4* Garantie für feinstes Rohmaterial. 4+*
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Weiss- und Baumwollwaaren
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche,
Damen-Confection
Kinder- und Mädchen-Confection
Knaben-Confection
Pelzwaaren
Regenschirme etc.
Teppiche, Gardinen, Stores, Vitragen, Felle, Vorlagen, Portiéren, Tischdecken, Betten, Bettstellen, Bettwaaren, Schlafdecken, Steppdecken etc.
Geschäfts-Prinzip: Bescheidener Nutzen!
Streng feste, ausserordentlich billige Preise! Streng reelle Bedienung! Baarzahlung!
S
Durch Massen-Abschlüsse bei nur ersten Bezugsquellen mit unseren verwandten gleichartigen Kaufhäusern geniessen wir beim Einkauf die denkbar
grössten Vortheile und sind somit in der Lage, unsere werthe Kundschaft, bei nur besten Qualitäten, sehr billig bedienen zu können.
anzBergmann&amp; Co
Kaufhaus allerersten Ranges für
Seiden, Manufaktur- und Modewaaren, Wäsche, Weiss- und Baumwollwaaren, Confection.
Hohestrasse 73—75, Hoin, neben Café Bauer.
Kaufhaus für Damen aller Stände.
Nes-cuer-u g

10
14
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Samstag, 29. November 1902
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach in Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar fur den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 23. September 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl, Amtsgerichtes, Abteilung V4 zu Cöln vom 30. Oktober 1902,
am Dienstag den 2. Dezember 1902, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Witwe Mathias Abels zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 21,
die nachbezeichneten Immobilien, als:
a. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Nr 88 Meter, tariert zu 60000 Mark,
b. das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofranm samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 18 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu
10000 Mark,
e. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt abekör, eingetragen im Grundbuche Band
31 Btatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266/195 zur Größe von 73 Meter, tapiert zu 13000 Mark, und
d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/183 zur Größe von 1 Ar 24 Meter, tariert zu 27000 Mark,
zum Verkaufe ausstelken und auch unter der Taxe zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 13. November 1902. F. Riffart, Justizrat.
Zwangsver
11
der Uebernahme der Fabrik im Jahre 1887 gegeben, stelle ich
hiermit in Vertretung meiner minderjährigen Tochter Bertha Krupp ein Kapital in dec Höhe von drei zur Verfügung für die der Fürsorg
IOghmbsersteiteonsren.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Berger, Inhaber einer Weinreste in Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1219/132, Maybachstraße 166, Hofraum, 1,96 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, am 4. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
ersteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Ableil. III, Cöln.
Wage der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunddes a. Möbelfabritanten Anton Kayser in Cöln, b. ohauers August Kayser in Coln eingetragene Grundstück:
Flur 1 Parzelle 391183, Dreikönigenstraße 24A, Hofraum, Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 420 Mark, am 9. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
##steigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteitung III, Cöln.
m Wege
Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im undbuche auf den Namen des Friedrich Wilhelm Dietz, Kaufmannes zu u. eingetragenen Grundstücke: 6 6
1. Flur 63 Nr. 4713 95, Luxemburgerstraße, Acker 6,30 Ar, „36 Thaler Reinertrag; 2. Flur 63 Nr. 4714/95, Luxemburgerstraße,
9e
lcker,
am 9. Dezember 1902,
unterzeichnete Gericht— straße 9, Zimmer Nr. 21,
Königliches Amtsgevicht, Abteil. III, Cöln
.23 Ar, 10,82 Thaler Reinertrag, vormittags 93/4 Uhr, durch das an der Gerichtsstelle— Norbert=
ehnskasse
des Manan
hat Kanitalien
12
Objekte im Stadt= und Landkr Auskunft wird erteilt im Gesche Zimmer 1.
Aagreises
gegen I. Hypothek
zise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
itslokale Jakordenstrasse 10A,
Zum Tode Krupps.
* Essen, 28.Nov.1902.(Drahtber.) Das Direktorium er Firma Fried. Krupp veröffentlicht folgende ihm zugestellte Schriftstücke:
„An das Direktorium der Firma Krupp. Einem Wunsche und einer letztwilligen Bestimmung meines verewigten Gatten entsprechend und getreu dem Beispiele, das der Entschlafene bei
Millionen Mark
zur Verfügung für die der Fürsorge für dienstunfähige Beamte und Arbeiter gewidmeten Einrichtungen der Werke. Von diesem Betrage sollen verwendet werden: zwei Millionen Mark für die Arbeiter zu Pensions= und Unterstützungszwecken, eine Million zu den gleichen Zwecken für die Beamten. Das Direktorium ersuche ich, zur Ausführung dieser Verfügung das Weitere anzuordnen. Frau Margarete Krupp.“
„An das Direktorium der Firma Krupp! Ich teiule hierdurch mit, daß mit dem Ableben meines lieben Mannes kraft der testamentarischen Bestimmungen des verewigten Hru. Alfred Krupp, des Vaters des Entschlafenen, die gesamte Fabrit mit allen Außenwerken und Inbehorungen ungeteilt in das Eigentum meiner ältesten Tochter Bertha Krupp übergegangen ist und ihre Rechte bis zu ihrer Großjährigkeit ich zu vertreten habe. Gleichzeitig bestätige ich hiermit in Vertretung meiner Tochter Bertha die den Mitgliedern des Direktoriums von meinem entschlafenen Gatten erteilten Vollmachten in vollem Umfange, indem ich das feste Vertrauen hege, daß sie die Geschäfte der Firma im Geiste des Verewigten und mit der alten Pflichttreue weiterführen werden. Ich ersuche das Direktorium, vorstehendes im ganzen Bereiche der Firma bekannt zu geben. Frau Margarete Krupp.“
Ein drittes Schreiben der Frau Krupp hat folgenden Wortlaut:„An die Angehörigen der Firma Fried. Krupp. Nachdem die irdische Hülle meines für mich und meine Kinder wie für seine Werke allzu früh dahingegangenen teuern Gatten zur letzten Ruhe bestattet, ist es mir ein Herzensbedürfnis, zugleich im Namen meiner Kinder den Angehörigen der Gußstahlfabrik und aller zur Firma gehöriger Werke zu danken für die allgemeine und tief empfundene Anteilnayme, die mir und meinen Kindern aus allen Kreisen der Werksangehörigen entgegengebracht worden ist. Die Liebe und Anhänglichkeit an meinen Gatten und an die Fabrik, welche aus diesen Kundgebungen sprach, sind uns ein wahrhafter Trost in unserem großen Leid gewesen. Sie geben uns die Zuversicht, daß es gelingen wird, das Werk, das der Dahingeschiedene 15 Jahre mit Liebe und Pflichtgefühl geleitet, dessen Blüte ihm am Herzen lag und dem noch seine letzten Sorgen galten, in seinem Geiste weiterzuführen. Das walte Gott! Frau Margarete Krupp.“
Tocales.
1# Jubiläum. Der Postsekretär Bernhard Mentz war am 26. November 40 Jahre unnnterbrochen im Bahnpostdienst beschäftigt. Noch täglich versieht der im 64. Lebensjahre stehende Jubilar den Bahnpostdienst auf der Strecke Köln=Ostende. Donnerstag Abend fand zu Ehren des Jubilars im oberen Saale des Pschorrbräus eine Festlichkeit statt, an welcher sich die jetzigen und früheren Fahrer des Bahnpostamts X zahlreich beteiligten und bei welcher der Jubilar gebührend gefeiert wurde. Eine große Anzahl Glückwunschtelegramme und=Schreiben wurde verlesen. Gemeinschaftliche Lieder sowie hübsche Munikvorträge würzten die Feier.
□O Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, ein öffentlicher Vortrag über Edelsteine statt. Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
4 Castans Panoptikum. Die Verwaltung zeigt im heutigen Inseratenteil an, daß sie für Sonntag den 30. November in den Vorstellungsstunden den Eintrittspreis auf 25 Pfg. für jede Person ermäßigt hat, bei freiem Zutritt zu den Aufführungen des Ausbruches des Mont Pelee. Ueber letztere haben wir uns bereits lobend ausgesprochen und können wir den Besuch dieser Vorstellungen empfehlen.
∆ Ausstellung von Paramenten. Im Madchen=Asyl Köln, Gereonskloster 14, sind in der Zeit vom 3. bis 5. Dezember d. J. eine Anzahl Paramente, welche von Mitgliedern der Bruderschaft der ewigen Anbetung für arme Kirchen der Erzdiöcese Köln angefertigt wurden, ausgestellt. Am Freitag den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, wird auch der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Fischer die Ausstellung mit seinem hohen Besuche beehren. Ein Besuch der Ausstellung ist sehr empfehlenswert.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Zuckerwarengeschäfte in der
Hitdorferstraße zu Riehl wurde in der Nacht zum Donnerstag eingebrochen und für etwa 200 M. Zucker gestohlen. Die Diebe hatten die Feusterscheibe mit Seife beschmiert und dann eingedrückt und waren so in den Laden gelangt.
14 Körperverletzung. In einem Hause in der Buschgasse geriet am Donnerstag Abend ein Vater mit seinem etwa zwanzigjährigen Sohne in Wortwechsel. Während desselben ergriff der Mann ein Brolmesser und brachte damit seinem Sohne so erhebliche Verjetzungen in der linken Seite bei, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
X Zusammenstoß. Gestern Abend gegen.0 Uhr stieß in der Marzellenstraße in der Nähe des Eisenbahnbogens ein Pferdebahn= wagen mit einem Fleischwagen zusammen, wobei beide Wagen beschädigt wurden. Personen wurden nicht verletzt.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Antwerpenerstraße von der Brüsselerstraße bis zum Friesenplatz vom 1. Dezember d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
kamen: ein Kutscher wegen Bedrohung eines Mannes mit einem offenen Messer und nächtlicher Ruhestörung, ein Taglöhner wegen Landstreicherei, ein Taglöhner und eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls, ein Mann wegen Sachbeschädigung und Trunkenheit, drei Personen wegen Bettelns, ein Reisender und ein Dachdecker wegen Erpressung, ein Taglöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Zuhälterei; 25 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Unglücksfälle. In der Körnerstraße zu Ehrenfeld kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In einem Hause an der Dürenerstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— Auf der Bonnerstraße scheute gestern Mittag das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Führer des Wagens wurde hierbei vom Bocke geschleudert und so erheblich am Kopfe und am rechten Knie verletzt, daß er dem Hospital in Bayenthal zugeführt werden mußte.— In der Pantaleon= straße kam ein älterer Mann beim Abspringen von einem Triebwagen der Straßenbahn zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteiges und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe in Auspruch nehmen mußte.
( Aachen, 28.Nov.1902,.10 um.(Eig. Drahlber.) Durch allerallerhöchste Urkunde des Kaisers vom 27. Juli d. J. und durch die darauf erlassene Bulle des Papstes ist der Stiftsherr Alfons
Bellesheim zum Provst beim hiesigen Kollegialstift ernannt worden. Weiter meldet das Echo der Gegenwart, daß der Gymnasial= oberlehrer Professor Dr. Max Birck in Mülheim am Rhein zum wirklichen Stiftsherrn beim hiesigen Kollegialstift ernannt worden ist.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag Abend im Gürzenich zu Gunsten des hiesigen WohlthatigkeitsVereins unter Mitwirkung höchstanerkannter Solisten ein Konzert mit sehr gewähltem Prorramm. Zur erstmaligen Aufführung gelangt der wirkungsvolle Krugsche Chor Der Zug des Todes, sowie Der Rebe Huloen von unserem Tomkaoellmeister Cohen und die Lotosblume von Schumann, ferner Landsknechtslied von Thuille und Chöre von Kremser. Die Konzertsängerin Frl. Sophie Wolff singt Arien und Lieder von Smetana, Massanet, Brahms und Jeusen. Hr. Max van de Sandt bringt Chopin, Liszt und eigene Klavierkompositionen. Der junge Konzertmeister Heinr. Anders, Nachfolger von Alf. Stauffer am Konservatorium, spielt das Vienxtempssche-durKonzert, Legende von Holländer, Mazurka von Wieniawsky und Barcarole von Anders. Also bietet das Konzert, abgesehen vom guten Zwecke, reiche mufikalische Genüsse.
Der christliche Holzarbeiterverband hält am Samstag den 29. d.., abends 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, eine Versammlung ab, in der Herr August Gerber über das Thema: Die erste Hülfe bei Unglücksfällen an der Maschine und auf Baustellen sprechen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. 27.Nov.1902. In einem Walzwerke schlug ein in die Rundwalze eingestochener Stab herum und traf einen Walzmeister an Hals, Backen, Mund und beiden Schienenbeinen. Schwer verletzt wurde derselbe in das hiesige Hospital überführt.
c Mülheim a. Rh., 28.Nov.1902. Gestern Nachmittag versuchte ein Arbeiter aus Krefeld seine hier getrennt von ihm lebende Frau in ihrer Wohnung in der Wolfstraße mittels Revolvers zu erschießen. Der Mann gab mehrere Revolverschüsse auf die Frau ab, von denen einer sie am Kopf und ein anderer am Arm traf. Die Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht. Der Thäter ist verhaftet.
T. Per. Brolana— St. Andreus. Morg. 9
benden und verstorbenen Mitglieder des St. Andreas=Bauvereins. Kein=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
Der vorKölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1I½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten. Ge
Sonntag, 30. Nov. 1. Adventssonntag.— Andreas, Apostel.— St. Kolumba: Vortrag für Dienstmädchen.— St. Alban: Nachm.
2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.— St. Andreas: Fest des h. Andreas als Hauptfest der Pfarre mit 13stünd. Gebete, morg. 6 erste h. Messe, ½8 zweite h. Messe, ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komp.et. 7 Festpredig, danach sakram. Umgang mit Tedenm.
— St. Johann=Baptist und St. Michael: Exercitien für Frauen und Jungsrauen von Sonntag den 30. November bis Montag, den 8. zember. Die Exercitien beginnen in beiden Kirchen Sonntag, den 39. November, nachm. 5 Uhr. An den 6 folgenden Tagen werden je zwei Vorträge gehalten: morgens 8¼ u. nachm. 5. Nach dem ersten Vortrag findet täg ich eine heilige Messe statt. Am Schlußlage, den 8. Dezember, ist morgens 7 eine h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunien Nachm. o letzter Vortrag und danach feierlicher Schluß der Exercitien.
Montag, 1. ei. Eligius.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jezu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag.. Dez. Vibiana— St. Andreas: Morg. 9 Hochamt für alle len— Herz
Männer und Jünglinge abds..„
Mittwoch, 3. Dez. Franz Taver.— St. Kolumba: Beginn einer Reihe von apologetischen Vorträgen für Männer und Jünglinge. Heute Ansang abends 8. an den folgenden Tagen um 9.— St. MariaHimmelfahrt: Am Feste des heiligen Franziskus Xaverius mit 13stünd. Gebete. Morg. 6 erste h. Messe. 6¾, 7¾, 9. 10 Hochamt. 11 letzte h. Messe,
dann Betstunden, nachm. 5 Festpredigt, hierauf Komplet und Tedeum. Rosenkranz des Heiligen wird heute ausgestellt und zur Verehrung r gezeigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abos. 9.
Donnerstag, 4. Dez. Barbara.— Im Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins chr stlicher Mutter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christlichen##üttervereins.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Freitag, 5. Dez. Krispina.— Im Dom: Abds. 6 Krenzwegandacht.
— St. Martin: Segensmesse zu Ehren des allerh. Hersens Jesu mit Abbitte morg. 7.— St. Maria=Himmer fahrt: Morg. 6 Herz=JesuMesse. nach derselben Aussetzung des Allerheiligsten, dann Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu und zum Schlusse Segen.— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freitag des Monats. Morg. 8½ Hochamt. abends. 6½ Andacht und Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¾ Herz=JesuMesse mit Abbitte.— St. Aponeln: Abends von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag. 6. Dez. Rikolaus.— St. Maria in der Kupfergasse: 7. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Den Weinbezug für Krankenhäuser usw. direkt von den Winzervereinen empfiehlt der Landwirtschaftsminister in einem Rundschreiben an die Provinzialbehörden. Die Direktion der Berliner Chartie hat im März dieses Jahres mit einem Probebezug von der Ahr so gute Erfahrungen gemacht, daß sie jetzt eine Bestellung von 15 Ohm bei den Ahrwinzervereinen folgen ließ.— Wir senden allen Krankenhäusern und sonstigen Pflegeanstalten, sowie Privaten auf Wunsch die reichhaltige Preisliste zusammengestellter, erstklassiger Erzeugnisse der uns angeschlossenen 25 Winzervereine an der Ahr. Mosel und dem Rhein zur gesl. Auswahl. Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins, Koln. Gladbacherstraße 46.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Gei linger versilberte Tafelgeräte,
Suppenschüsseln, Bra ennlatten
Ercatz für echt Silber.
Württ. Metallwarenfabrik
Saucièren
Fabriklager
Köln,
Ails Weihnachtsgeschenk, Geschleczt, für jeden Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine nbonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.

ernannt mnasialhein zum ernannt
Abend keitsKonzert gelangt der Rebe osblume öre von tien und dr. Max sitionen. on Alf.
-dursky und sen vom
ein in die alzmeister wer verittag veru lebende ers zu erFrau ab, traf. Die verhaftet.
im Dom. ephkapelle errkirchen in Minochm. des erste . 3 m.
Noich S 7 und
i. 9
9 Hochamt Bauvereins. Jesu für
a: Beginn
Jünglinge. t. Marianit 13stünd. ste h. Messe, edeum. Der ehrung vor#ttl. Herzen
6 sakram. nmlung des turgasse: Ursula:
Jünglinge.
wegandacht. 1s Jesu mit Herz=Jesulbbitte zum u= Kirche: ht und PreHerz=Jesuundacht zum
r Kupfer=
—isti.
Christi
den Winzerundschreiben lrité hat im te ErfahrunAhrwinzerio sonstigen Preisliste ssenen 25 Auswahl. uernvereins,
stalt
leim,
stel Disch).
für Brillen gr. 1868.
es Alter und jeden Stand orzüglich eine national ffnet täglich für alle diesie für solche, hen.
K
Nr. 326 4 Samstag, 29. November 1902.
Seite 7.
S 5
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Gegründet 1864.
Fernsprecher 4521.
Mittelstrasse 13.
Samstag eine Verma: Die Baustellen
In südlicher Altstadt, in
S der Nähe des Hafeus,
ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu
verkaufen.
Besondere Specialität:
staebkls bebaut 702, 2 am.
G. 1 Stockhoch ½
C. Fabrik-Gebäude,
**
Fabrik-Geb
84 4 Stock
Thoch 1.
Bescheid Raderbergerstr. 202.
und Schnürstiefel
leder
2
50
von.75—65 Mk.
19025
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spechal-Geschäft
in ferticen
*
Giegaute Porien in a
Io
u. Knabengarderobt
Eiigung nach Mass
Haus
∆ 9
5 E
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden owie alle and. Drucksachen billig.
Jch. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Essshsee
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Nov. 1902.
co Siegende Liebe.
(5] Roman von O. Elster.
Würdevoll machte er einige Schritte, blieb stehen und verbengte sich, wie ein Taschenmesser ohne Federkraft zusammenklappt. Dann sprach er näselnd:
„Meine gnädigste Cousine, ich bin erfreut, Sie kennen zu lernen.“
Mit großen Augen blickte Ellen zu ihm auf, während ein spöttisches Lächeln um ihren Mund spielte.
„Was will das junge Mann?“ fragte sie.
„Das junge Mann“ fuhr zusammen, als habe ihn eine Wes.
#gestochen. Alfred hatte sich von seiner Erscheinung einen großen Erfolg versprochen. Die Krawatte, das weite Beinkleid, der
langschößige Rock, alles war äußerst modern, und nun diese geringschätzige Behandlung, als wäre erirgend ein Ladenschwengeljüngling aus seines Vaters Kontor?! Es war in der That schanderhaft. Karl Adolf rettete ihn aus der peinlichen Situation, indem er ihn als seinen Sohn Alfred vorstellte.
„0 ges,“ machte Ellen gleichgültig.„Sie sind mein Cousin Alfred? Ich freue mich sehr, Sie zu sehen.“
Sie reichte ihm die Hand, wie einem alten Bekannten, und schüttelte sie, daß es Alfred schmerzte. Dann wandte sie sich
wieder der Taute zu und planderte mit ihr unbefangen weiter, ohne auch nur einen Blick auf den ganz verblüfft dastehenden Alfred zu werfen.
Das ging ihm doch über die Hutschnur! Das durfte er sich unter keinen Umständen gefallen lassen. Er richtete sich straff empor und sprach würdevoll:
„Ihr werdet entschuldigen, wenn ich euch schon wieder
verlasse.“
*„Aber so bleib’ doch noch,“ unterbrach ihn seine Mutter.
— Doch Alfred erhob abwehrend die Hand und fuhr fort:„Unmöglich. Ich habe mich mit dem Grafen Wettberg verabredet, wir wollen Feld für die nächste Schleppjagd aussuchen und abreiten. Ech darf meinen Freund, den Grafen Wettberg nicht warten lassen.„Ich habe die Ehre, Cousine.“ ! er klappte wiederum zusammen, wie ein Taschenmesser, machte dann schneidig Kehrt und schritt stolz erhobenen Hauptes aus der Thüre, im Bewußtsein, diesmal einen vollen Erfolg erzielt zu haben.
,<space># m<space> E l l e n s<space> L i p p e n<space> z u c k t e<space> w i e d e r u m<space> d a s<space> s p ö t t i s c h e<space> L ä c h e l n,<space> u n d<space> in ihren klugen, graublauen Augen blitzte es lustig auf. Aber sie unterdrückte das spöttische Wort, welches ihr auf den Lippen schwebte und sagte nur:„Wenn die jungen Herren reiten, werde lich sie begleiten. Ich liebe reiten sehr. In Texas haben wir
#geritten sehr viel und sehr oftmals auf Pferden, die haben geeilte. Diese wurde jedoch in demselben Augenblicke aufgerissen, und Dina, das Hausmädchen, stürzte herein und flüchtete in die
entfernteste Ecke.
„Was giebt es, Dina? Was ist geschehen?“
„Ich habe mir so erschrocken,“ stotterte Dina bebend,„vor dem schwarzen Kerl da.“
der Thür stand Toby, der Neger, grinsend, daß man fast alle seine, zweiunddreißig Zähne sah, und die schwarzen Augen rollend und verdrehend.
„O Toby, du hast gemacht wieder deine Scherze!“ sagte Ellen streng.
„0 no, Miss,“ kunrrte Toby.„ch haben nur gefragt, we ist Zimmer von Miß, ich wollen Koffer bringen auf Zimmer.“
„Und dabei hat er die Zähne gefletscht, als ob er mich auffressen wollte," klagte Dina.
„Toby nicht junge hübsche Mädchen beißen,“ wehrte sich Toby.
„All right, Toby,“ sprach Ellen ernst, obgleich sie kaum das Lachen unterdrücken konnte.„Ich hoffe, daß du nicht treibst schlechte Scherze, ich schicke dich sonst zurück, und wenn mein Vater kommt.
## Miss, nicht sagen Mister Glaudorff.“
„Du weißt, daß mein Vater keinen Spaß versteht.“ Sie machte
P PeRRen GrußGerstehr. Sle Hotht
eine sehr bezeichnende Handbewegung, als ob sie mit einer Reit peitsche einen Lufthieb vollführte, und Toby krümmte sich, als
ob dieser Hieb seine breiten Schultern getroffen hätte.
Der Frieden war hergestellt und Toby konnte nunmehr das Gepäck seiner Herrin auf deren Zimmer bringen, die im zweiten Stock des alten Hauses lagen, und aus deren Fenstern man eine
hübsche Aussicht über die Gärten und Felder der Stadt genoß.
##tragen auch keinen Sattel".
„Das muß gerade kein Vergnügen sein," bemerkte Karl Adolf, oer überhaupt in seinem Leben noch auf keinem Pferde gesessen hatte.
Plötzlich entstand draußen ein furchtbares Geschrei, so daß Frau Minna entsetzt emporfuhr und Karl Adolf nach der Thüre
X Echt goldene Herrenuhren von 30 M. bis 300 silberne„„ 10„„ 50
goldene Damenuhren„ 17„„ 200 K
7
9
39
silberne
10
3
9
9
99
30 ·
Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie.#
3 Echt goldene Ringe(gesiemgel)#
∆ in ca. 500 verschied. prachtvollen Mustern von# K 2 bis 6 Mark, feinere Ringe mit echten Steinen etc. in grosser Auswahl, billigste Preise. 9 7
3 Albert Schröter, sche Barberosolelz. 8
rbarossaplatz
Vorzeiger dieser Annonce erhält tratz der billigen Preise noch extra 5% Preisermüssigung.
Schönes Privathaus
in Vorort Kölns preiswert zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Transportrad
billig zu verkaufen.
Ernst Ehl, von Werthstraße 16-18.
zu dem kleinen Hause der Frau Elisabeth Volkmar im Hasenwinkel konnte man sehen, in dem soeben auch von der Ankunft Ellen Glaudorffs die Rede war. Arnold erzählte davon und spottete über dieses amerikanische Protzentum.
„Sei nicht zu vorschnell in deinem Urteil, Arnold,“ sagte Frau Elisabeth sauft.„Es ist ja zwanzig Jahre her, daß ich meinen Schwager und meine Schwester gesehen habe, aber Glandorff war ein prächtiger Mensch, und Marie, meine Schwester, und ich, wir liebten uns sehr. Wer weiß, vielleicht hilft dir Onkel Glaudorff, deine Pläne zu erfüllen.“
Arnold fuhr auf.
„Er ist aus demselben Holz geschnitzt, wie Karl Adolf Schmidt! Geschäftsmann, weiter nichts. Von ihm erhoffe ich nichts, von ihm nehme ich überhaupt nichts an.“
„Lerne doch die Leute zuerst einmal kennen.“
„Ich kenne sie schon. Wer in Gesellschaft eines tölpelhafteu Negers in einem Automobil durch die Welt reist, kann für ideale Anschauungen kein Interesse haben. Nein, Mutter, von diesen Leuten ist nichts für mich zu erhoffen. Ich will nur wünschen, daß sie sich deiner und Elisabeths annehmen.“
„Ach, ich habe nichts mehr nötig.“
„Sehr viel hast du nötig! Alles das, was dir das Leben versprochen und so schlecht gehalten hat. Und um deinetwillen will ich mich auch dem Willen dieser Leute fügen, die von mir sonst durch eine Welt entfernt sind.“
„Arnold, ich bitte dich, Geduld— Geduld.“
„Ja, ja, Mutter. Geduld und immer wieder Geduld! Wie ein Brandmal brennt dieses Wort mir in der Seele. Aber ich will Geduld haben, ich habe es dir versprochen.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt.
Hohestraße 41, am Nimmaradenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen
Bei Einkauf von Knöterich-Thee und-Bonbons achte man
auf den Russen. Siehe heutige Annonce
—
—
*<space>*<space>

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 326 4 Samstag. 29. November 190..
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 30. November 1902, abends 7 Uhr:
im großen Gürzenichsaale
z. Besten d. hiesig. Wohlthätigkeitsverein.
Solisten:
Frl. Sophia Wolft, Konzertsängerin aus Dresden, Herr Max van de Sandt, Klavier, Lehrer am Herr Heinrichz Anders, Pioline, Konservatorium.
Den Blüthner=Konzertflügel stellt Fr. Ullrich (C. A. Fischer).
Vortragsfolge:
1.
1. Der Rebe Hulden. Chor von C. Cohen, Domkapellmeister.
2. Violinkonzert.
3. Gesangsvortrag(Frl. S. Wolff).
4. Klaviervortrag.
5. a. Die Lotosblume, Chor von Schumann. d. Landsknechtlied. Chor von Thuille.
6. Der Zug des Todes, Chor von M. Krug.
7. Violinvorträge.
8. Liedervorträge(Fräulein S. Wolff). 9. Klaviervortrag.
10. a. Lindduftig hält die Maiennacht. Chöre von B. Kremser. d. Das Volkslied. 6
Karten à 3, 1½ und 1 K. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse-, in den Musikalienhandlungen der Herren Neder, Schildergasse 6. Tonger, Am Hof 36, Sauerwald, Breitestr. 118. dem Wohlthatigkeitsverein, Sternengasse, und Abends an der Kasse.
Jastans Panoptikum
Hohestraße—13.
Sonntag den 30. November
von Vormittag“ 8½ Uhr bis Mittags 1 Uhr:
I. Joologischer Garten
Grosser Saal, Appellhofplatz. samstag den 29. November, nachmittags 3½ Uhr:
Dienstag den 2. Dezember 1902:
6. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung des Herrn H. Binder, Konzertsänger aus Köln, sowie des Herrn A. Thelen, Musiklehrer aus Köln.
Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouverture zu„Lodoixa“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 40(-moll) von W. A. Mozart. a. Allegro molto, b. Andante, c. Menuetto, d. Allegro-assal.
„Glück!" Ballade für Bariton mit Orchester von A. Thelen.
(Herr H. Binder, unter Leitung des Komponisten.)
1. Slavische Rhapsodie von A. Dvorak.
2. Teil.
Ouverture zu„Athalia“ von F. Mendelssohn=Bartholdy. 6. Sérénade enfantine von Fr. Bonnaud.
7. Fantasie aus„Samson et Dalila“ von C. Saint=Saéns.
8.„Schallwellen“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Perjonen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Montag den 8. DeDie Direktion.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMN.
1
„Mit Volldampf voraus“, Marsch von Gageur.
Vorspiel zur Oper„Die sieben Raben“ von Rheinberger.
a.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von Brüll. Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von Rosenkranz.
Pasman, Walzer aus der Operette„Ritter Pasman“ von Joh. Strauss.
II.
Einleitung des 2. Aktes and Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Zwei Aenglein braun“, Gavotte von Eilenberg. „Schneesternchen“, Polka von Strauss.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Rich. Wagner. „Wandelbilder“, Potpourri von E. Scherz.
„Spanischer Marsch“ von-h.
39000.
Das 7. Abonnements=Konzert findet am zember(Mariä=Empfängnis) statt.
Eintrittsgeld für jede Person.
Freier Zutritt zu den Vorstellungen
Ausbruch des Mont Pelée.
Apologetische Vorträge
(nur für Männer und Jünglinge).
Auf Veranlassung der unterzeichneten Kongregation wird in der Zeit
vom 30. November bis 3. Dezember dieses Jahres in der
Pfarrkirche Öt. Kolumha
eine Reihe von Vorträgen gehalten werden, in welchen
die modernen Irrtümer und Angriffe auf unseren Glauben
durch einen hervorragenden Kanzelredner erörtert und widerlegt werden.
Beginn: Sonntag, 30. Nov., abends 3 Uhr,
Montag 1. bis Samstag 6. Dezember: allabendlich 9 Uhr,
Sonntag, 7. Dezember: kein Vortrag, Montag, 8. Dezember(Fest der unbeflekten Empfängnis) Schlußvortrag: 8 Uhr.
Zu reger Teilnahme an dieser zeitgemäßen Veranstaltung, durch welche einem oft geäußerten Wunsche entsprochen wird, ladet freundlichst ein
Marianische Kongregation für verheiratete Herren zu Köln.
*<space> J.<space> A.:<space> K a p l a n<space> S c h i f f e r s,<space> P r ä s e s.<space>
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Kath. Arbeitervereine Kölns.
Apologetische Vortäge
nur für Männer und Jünglinge,
über die modernen Irrtümer und Angriffe gegen den Glauben,
vom 30. November bis 3. Dezember, abends 9 Uhr(an Wochentagen) in St. Kolumba, wozu unsere Mitglieder dringend eingeladen werden.
* Die Präsides.
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen. Puppenköpfe in Biscnit, Hoy, AuglitctenPuppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur la. Qual., mit seinen Biscuit=Köpfen, Gelenkkäuftinge, Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend. in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturen werden prompt und billigst ausGlatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 40, Filiale Hohestr. 109
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Flaschenbier! Syphonbier
Empfehle Dortmunder Exporthier, hell und dunkel, von Thier &amp; Cie., Dortmund, sowie Münchener Löwenbräu in Flaschen Syphons und Gebinden.„
J. Augenstein, Duffesbach 20.
Telephon=Anschluß 2070. Auch werden Bestellungen im Restaurant zum Münchener bräu von Chr. Domgörgen entgegengenommen.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 30. Nov. 1902, abends 7 Uhr,
St. Nikolausfeier.&a
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein* Der Vorstand.
ig. 30 Pig.
Hohestraße 53,
im Automatisch. Restaurant:
Edisons
elektrisches Theater.
Die
Rocky-Mountains.
Ferner
OriginalWeltpanorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Höchster Triumph der Photoplastik.
Eintrittspreis:
30 Pig. Kinder 20 Pig.
Neu:
Konzert=Phonograph 2c.
Ferner:
Ausstellung von Physographen. Kinoras, Bandoskopen, Mutoskopen u. dergl.
Kölner Panorama
G. m. b. H.
690
0
6
□
Konzert.
FLORA.3
9
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pig
5500405080
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 1. Dez.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 29. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
Geflügel
Alle Neparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c..
Regenschirmen,
Neuüberzrehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravatten u. Handschuhe
Pelzwaren für Damen.
Ia. Mastgänse aus mein. Mastanstalt Pfd. 70 Ia. Serbische Pfd. 60%,
Christlicher Verbau“, der Maurer, Zahistelle Ehrenfeld. Sonntag Ia= Qualität Pfd. 50),
den 30. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.[Ia. Truthahnen
Prseanheitzunannand Mittmach den 10 W. Ia. Truthühner
morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr.
„„„ M FI. Gn 1 SoIl, Icheassfein Gonnt
5 PP eehe eeanling=..
Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 10. Dez.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Socialer Unterricht. Montag den 15. Dez., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 7. Dez nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 9. Dez.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verdand nichtgewervlicher Arbeiter. Donnerstag den 4. Dez. abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner. Blaubach. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 6. Dez. abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 6. Dez., abends 9 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 6. Dez., abds. 8½ Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße
Pfd.
65 c
Klosett=Aunlagen— Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich,
Technisches Installationsgeschäft
Ia. jg. Hahnen Ia. jg. Poulets Ia. Suppenhühner Ia. jg. Enten Pfd. 80 J, Brüsseler Poularden Pfd. 1,30 M
bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36, Severinstraße 42
und in allen Filialen. Heübte Facadenputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Echte Tiroler
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M. und 60 J.
„ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Infiuenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhornapoth., Sternapoth. Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius, München.
Kopfläuse Schrindr sot d.
Unschädl. Erfolg„HI überraschend.„PIIII In Drogerien 50).
Engros: Coenen&amp; Büchner.
Gelegenheit als Weihnachtsgeschenk.
Prachtvolle goth. Zimmer=Einrichtung. vor stark einem Jahre neu gekauft, nach vorgelegter Rechnung 450 M. unter reellem Preis, ist zu verkaufen. Peterstraße 27, 1. Etage.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln