S
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Oig. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 141
Feruspr.: Redaktion 25. Köln, Montag, 2. Juni 190. Fernspr: Geschäftsstelle
420.
Sechzehnter Jahrgang.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
S 5
Naschstoffe
in den geschmackvollsten Neuheiten und in allen Preislagen.
Durchaus waschechter Kattun, Cretonne, Epinglé, Piqué, Satin, Twill, Batist, Coteline, Zephyr, Organdi,
Voile, Grenadine, Barége, Mousseline de laine etc.
Neuheit der Saison: Mercerisirter Satin und Linon in den herrlichsten Effecten.*
Waschseide und Foulards für Blousen und Costumes.
Grossartige Auswahl in:
Blousen jeder Art,
Jacken-Costumes in Wolle, Leinen und Piqué, Costume-Röcke, Jupons, Morgenröcke. Spitzen-Pelerinen und Spitzen-Umhänge.
Original-Modelle der Damen-Confection zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Motten!
und Mottenbrut werden unter Garantie aus den feinsten Plüsch=Möblements und Gegenständen, sowie auch aus Salons und Zimmern(ohne jegliche Be
Nach der Desinfektion werden die Polster=Mobel chemisch gereinigt und aufgedämpft, wodurch dieselben das Ansehen wie neu erhalten.
Carl Giebmans,
Fabrik Wasserthurmstr. 7. Teleph. 7007.
Unentgeltliches Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk.
Billiaste Preise. Feinste Referenzen.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
e ech
EE
per
Pera
nut
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet.
Tuchreste ligst PostenLammgarn und Cheviot M..50 p. Meter.
Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Kammerjäger
Jakob Bädorf, Follerstr. 61. vertilgt sämtliches Ungeziefer unter Garantie.
Zur Abfüllung
gelangen
1899er Cardener... à M..30 p. Fl. o. Glas 1899er Merler Feltgarten à„.40„„„
Naturreinheit, ohne Zuckerzusatz
garantirt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,„
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.* Filiale: Dominikaner 5. Telephon 3249. Prompte Zusendung.
Geschäftsgründung 1796.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. A Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
Hohenzollernring 35. p.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
M0
5

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Montag, 2. Juni 1902.
Offene Stellen.
Ein seines Delikatessen=, verbunden mit Cigarrengeschäft in Düsseldorf, sucht per 1. Juli für Laden und Comptoir einen strebsamen, jüngeren, katholischen
Commis
mit guter Handschrift.
Für sofort fürs Delikatessengeschäft eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Angabe der Salär ansprüche und Abschrift der Zeugnisse unt. F F2592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung
Sehr leistgsf. Metwsbk. sucht für Cöln u. dessen weit. Umgebg. tüchtigen
Vertreter,
welch. b. d. Sattler= u. Wagenbauerkdsch., bezw
einschl. Gross. gut eingef.
ist. Off. m. la. Ref. bef. unter S B 2002 Rudolf
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 Z. Weste 409, Kostümröcke K.50, Taillen.4 bis 1,30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6610.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hausbesitzer.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden von tücht. Fachmann auf das beste und billigste ausgeführt. Gefl. Angeb. u. Nr. o51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.Speiseöl und Weinessig,
Citronen= u. Himbeersyrnp
empfiehlt in reiner u. tadelloser Ware gr Unth Waisenhausgasse 29, laft Kufn, Haltestelle d. Innenbahn.
2 Harz. Vorsänger bill. Heinrichstr. 291
Pfänder=Annahme
Löwengasse2—„.Waidmarkt
E
sine sch. mahag. Leinwandkommode
und Kinderstühlchen zu verkaufen. St. Apernstraße 65, Hinterhaus.
Vermischtes.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billigst
Auen, Kupfergasse 29.
Mi, Mäschen. Geronswal I1, II. Pat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Glänbiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 20.
Zu vermieten.
Suche einen soliden leistungsfäh.
etzgergesellen
in Ochsenmetzgerei, in einer der größten Vorstädte Kölns. Demselben ist Gelegenheit gegeben, in
kurzer Zeit unter günstigen Bedingungen das Geschäft zu übernehmen. Nebenbei ist auch beste Gelegenheit, die Schweinemetzgerei beizulegen und ist bei Anfertigung bester Ware ein guter Absatz gesichert. Nur mit besten Referenzen versehene Angebote werden berücksichtigt.
Off. u. B81 an die Gesch. d. Bl. erb.
Klorastraße 59,
I. Etage,
abgeschlossene 5 hübsche Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
3 Etage, 4 Räume,
mit Balkon, an stille Familie zu verm. Marzellenstraße 61.
Thürmchenswall 6
b. 15. Juni: 2., Küche, Spind. abgeschl. Anbau, Hochp. Besch. b. Eigentüm. das.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an jungen Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
'ss
OSuus§ 66 cm Rahmen gegen
Führrid 60 cm hoh. Nahmen zu tauschen gesucht. Jakobstraße 24.
er Lieder, Reden,
Prologe, Vorträge 2c.
wünscht, wende sich an
ans Litterarische Bureau
Koln, Riehlerstraße 105.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Gesucht für auswärt., elternlosen
armen, sehr br. besch. Kaufmannslehr!
Unterkommen
in guter kath. Fam. Kölns, die nicht auf Verd. sieht. Verg. w. ca. 40 A mon. Off. u. Nr. 874 an die Gesch. d. Vl
Kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 859 an die Gesch. d. Bl
gue empfohrener
Gehülfe
Ein zuverlässiger gut empfohlener
zweiter
für mein Bureau gesucht.
Rechtsanwalt Mies, Gerconstr. 10.
16—18 Jahre, gesucht.
Metallwarensabrik Domstraße 48.
Zäckerlehrling unter günst. Bedingungen sof. gesucht. Schildergasse 100.
Nier Küchenmädchen sofort. Lohn 25 bis 30 M. 2 Zweitmädch., Mädch. f. alle Arbeit ges. Frau Magd. Herweg. Stellenvermittlerin, Gereonswall 119.
Küchen= u. Hausmädchen u. Mädchen für aufs Schiff(Salondampfer)
sucht Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Dienstmädchen, Hähenlang,
in kleiner Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
COrdentl. Mädchen für Nachmittags
zu Kindern gesucht. Weißenburgstraße 12, von der Agneskirche links.
Ww. mit 2 Kindern wünscht
Haushälterin
nach Lüttich. Zu erfragen
Domstraße 56A, 1. Etage.
K
„inf. möbl. Zimmer mit voll. Pens.
sofort zu verm. Salzmagazin 3.
4. Etage 3 große Räume,
Preis 35 Mark, zu vermieten.
Deutscher Ring 18.
„rste Etage, 4 Räume, Weidengasse, zu vermieten. Bescheid Heinrichstraße 3.
E
stin möbliertes Mansardenzimmer zu
S vermieten pro Woche.50 Mark.
Siebenburgen 12.
1öbl. Parterrezimmer am Appellhof
24 zu verm. Komödienstraße 95.
in möbl. Mansardenzimmer zu verm. E Thieboldsgasse 57.
I
# e
Miet-Gesuche.
SEmg Amn
Stellen-Gesuche.
Zwei junge Herren suchen f. 15. Juni
i auem möbl. Wohnung,
aus Wohn= u. Schlafzimmer bestehend, mit oder ohne Pension zu mieten.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
m
Unterricht.
Frisierschule.
Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse l0. p.
Commis
sucht Stellung auf Comptoir oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 867 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, welches in allen Zweigen des Haushalts gut angelernt ist, sucht sofort Stelle als
der Hausfrau
bei Familienanschluß.
Zu verkaufen.
Osserten mit Angabe des Lohnes u. Nr. 868 an die Geschäftsst. d.
Bl.
Eine großherrschaftliche
Landbesitzung,
10 Minuten von Bonn,
mit 25 Ar Obst= und Gemüse=Garten. in hochseiner Lage am Rhein, für
55000 M. zu verkaufen.
J. Kampf,
* Hochkreuz bei Friesdorf.
Dreifensterhaus
Plankgasse,
mit größerem Hofraum, besonders für Handwerker geeignet, sehr binlig für 27000 M. direkt vom Eigentümer bei
kleiner Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 812 a. d. Gesch. d. Bl.
chönes Pianino. 2thür. gr. tann.
Kleiderschr. m. Aufs., 6 Nohrstühle. Nußb.=Ovaltisch. Klavierstuhl. Federb., Federk., gr. Teppich. Spiegel. Glasschr., Regulatenruhr, verich. Oelgemälde, 2
illig! Gut! u. Elegant! werden aue supferstiche, schöne türk. Waffen.
den Herren, welche den Stoff selbst Dschl. vollst. Nußb=Bett 36., groß. liesern, Anzüge und Ueberzieher nach Schlaf=Sofa 18., Kinderdivan 12., Maß angesertigt bei Joseph Buchholz,1#ch. Herd 15., 9 Bände Meyers
Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.) Lerikon 15., Küchentisch 3., Topf 1rau s. Kund. in Nahen. Ausb. in u. Abank 2., schöne Nußb.=Kommode. s außer d. Hause. Sandbahn XA III.I Achterstraße 4.
Einfaches, älteres Kräulein,
tichtig und selbständig im Hauswesen, mit langjährigen Zeugnissen. sucht passende Stelle.
Oss. u. Nr. 870 an die Gesch. d. Bl.
*) Küchenmädchen, die Hausarb. übern., — g. 3. j. St. Frau Magd. Herweg. Stellenvermittlerin. Gereonswall 118.
Arbeits-Gesuche.
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
Gardinenäscherei
Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
Stunden.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Fernspr. 4483. Hohenzollernring 64,„
Pantaleonswall 79,„ 2878,
Deutscher Ring 4.
Am Malzbüchel 911.
Streitzeuggasse 31A,„ 4170,
Marzellenstrasse 21,
Frieschstrasse 13.„ 1718,
Severinstrasse 127. Christophstrasse 37,
Blaubach 1I.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Nippes: Neusserstrasse 216.
Kalk: Hauptstrasse 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2, F. 4161.
Neu eröffnet:
Deutscher Ring
Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen.
Am 29. Mai verschied im 80. Lebensjahre
der Baumeister und Stadtverordnete, Ritter
pp.
Heinrich Nagelschmidt.
Der Verein verliert in dem Entschlafenen einen seiner Begründer und treuen Förderer, der seine reichen Erfahrungen gern in den Dienst des Vereins stellte. Sein Andenken wird der Verein dauernd in Ehren halten.
Der Vorstand:
Vors. Heimann, Schriftf. Wille, Kgl. Baurat. Arch.
Die Mitglieder werden ergebenst zu der Montag den 2. Juni. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Machabäerstraße 38 stattfindenden Beerdigung eingeladen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2
Juni
1902.
0 Baat des Hasses.
[25] Original=Roman von Th. Schmidt.
Leise schlüpfte Frau Behrens in ihr Schlafzimmer und ins warme Bett zurück, sie war ganz erstarrt vor Kälte und schüttelte
sich vor Frost.
Aber trotz dieser unangenehmen Empfindung glitt ein Lächeln der Befriedigung um ihren Mund. Jetzt wußte sie bestimmt, was dem Siechtum ihres Neffen zu Grunde lag. Die anderen im Hause waren taub und blind.
11.
Am nächsten Morgen trat Frau Behrens mit wichtiger Miene in das Kontor ihres Bruders, das neben dem Laden lag.
„Hast du Zeit, Arnold, ich habe dir eine wichtige Entdeckung mitzuteilen.“
„Nun, was giebt's denn?" fragte Keller von seiner Arbeit aufstehend.
Die Schwester erzählte ihm kurz ihr nächtliches Abenteuer und schloß mit den Worten:„Du und dein Hausarzt, ihr beiden waret blind. Dem Ludwig fehlt weiter nichts als eine Frau; er ist bis über die Ohren in Grete Degen verliebt. Das Mädchen füllt sein Denken und Fühlen derartig aus, daß er für nichts weiter Interesse hat.“
„Diese Entdeckung ist mir neu,“ bemerkte Keller ungläubig. „Daran habe ich noch nicht gedacht; in seinem Wesen verrät er wohl kaum eine Zuneigung für Grete; im Gegenteil, ich bin der Ueberzeugung, daß Ludwig sich nichts aus dem Mädchen macht, wenigstens ist sein Benehmen gegen Grete Degen entschieden kühler als früher gegen deren Schwester Else.“
„Ach, Thorheit, solche Sachen versteht ihr Männer nicht. Ich wiederhole: Ludwig ist verliebt, ganz rasend verliebt in das Mädchen. Und wie könnte es auch anders sein! Solch ein bildhübsches Mädchen, dabei klug und arbeitsam. Vermochte ihn auch die hübsche Else Degen durch ihr munteres Wesen und ihre Lebhaftigkeit vorübergehend zu fesseln, so wird ihm doch im Umgang mit der Schwester bald der Unterschied zwischen den Charakteren der beiden aufgefallen sein. An der Else war alles flüchtig, fast oberflächlich, ihr Handeln zeugte oft von wenig Ueberlegung; bei der Grete Degen ist alles ausgeglichen, sie besitzt eine vornehme Ruhe und zeigt eine Sicherheit im Urteil und Handeln, die mich oft in Erstaunen setzt. Dabei hat sie ein viel tieferes Gemüt als die Else. Das beweist die Liebe zu den ihrigen, die Verehrung für den Vater. Ich wüßte für Ludwig in der That kein besseres Mädchen aus unserem Bekanntenkreise zu finden. Sprich du mal mit ihr; er scheint nicht die Courage zu finden, sich ihr zu erklären.“
„Du sprichst so, als handelte es sich um die einfachste Sache der Welt. Eine Grete Degen läßt sich nicht an jeden beliebigen Mann, den man ihr vorschlägt, verheiraten; die hat den Verstand und das Herz an der rechten Stelle. Ich bitte dich, unterlaß jeden Versuch bei ihr, sie für Ludwig zu interessieren. Du würdest sie mir damit nur aus dem Hause treiben. Weiß Gott, niemand kann ernstlicher wünschen als ich, daß Ludwig seine Gesundheit bald wiedererlangen, daß er endlich ein Mann werden und daß er eine gute fleißige Frau heiraten möge; aber wie die Verhältnisse liegen, zweifele ich, daß in absehbarer Zeit auch nur einer dieser meiner Wünsche in Erfüllung gehen wird.“
„Nun ja, er sieht gerade nicht wie ein junger Mann aus, der auf Freiersfüßen geht; das unsinnige Radeln, der Sturz mit dem Rade hat ihn körperlich und geistig heruntergebracht. Aber das ist doch nicht die Hauptursache seines Leidens, dieses sitzt tiefer und, wie ich dir schon sagte, dagegen giebt es nur ein Heilmittel. Sieht er das Sehnen seines Herzens erfüllt, dann wird er sich auch körperlich bald wieder erholen Ich meine denn doch, daß jedes Mädchen sich glücklich schätzen müßte, hier Frau im Hause zu werden. Ludwig erbt doch das schöne Geschäft von dir und dazu noch einen ansehnlichen Batzen Geld, und höhere Ansprüche kann doch eine Kantorstochter vom Lande nicht machen. Oder glaubst du, daß die Grete Degen noch höher hinaus will?" „Von einem Höherhinauswollen kann in diesem Falle gar keine Rede sein; die Kinder meines wackeren alten Freundes sind alle zur Bescheidenheit und Einfachheit erzogen, und Grete macht, soviel ich beobachtet habe, keine Ausnahme in der Familie, im Gegenteil, ihre Ansprüche sind wohl die bescheidensten unter den Geschwistern. Auf Putz und Tand giebt sie nichts, vor allem sind ihr die Männer höchst gleichgültig. Das habe ich mehrfach bemerkt, wenn die jungen Herren sich ihr in nicht mißzuverstehender Weise näherten. Sie hat mir einmal, als ein stattlicher junger höherer Kriminalbeamter, dessen Vater ich kenne, sich um ihre Gunst bewarb und ich ihr dessen Vorzüge schilderte, rund heraus erklärt, daß sie niemals heiraten werde. Sie will nach dem Trauerjahre im nächsten Sommer das Konservatorium für Musik in Berlin besuchen und sich zur Sängerin ausbilden. Du siehst, für uns ist da nichts zu erhoffen. Wenn es wahr ist, was du über Ludwigs verändertes Wesen sagst, dann ist nur das eine denkbar: Grete muß sobald wie möglich zu ihrem Vater

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 5 Montag, 2. Juni 1902.
3.
zurückkehren, und Ludwig hat sich mit der Thatsache abzufinden,
daß fie für ihn nicht zu haben ist.“.„„
„Man könnte aber doch mal den Versuch machen, ob sie, wenn man ihr das Vorteilhafte dieser Partie gegenüber dem dornenvollen Beruf einer Sängerin ins rechte Licht rückt, nicht doch noch vorzieht, Ludwigs Gattin zu werden. Junge Mädchen sind nicht blind gegen Reichtum und Wohlleben. Du lieber Gott, ich habe auch nicht aus Neigung geheiratet und komme doch gut aus mit meinem Manne. Die Hauptsache ist, daß man sich gegenseitig achtet.“.##
„Ganz recht, aber ich bezweifele, ob Grete eine solche hohe Meinung von Ludwig hat, daß sie auch ohne Zuneigung seine Frau werden könnte. Sein früheres leichtsinniges Leben ist ihr nicht unbekannt geblieben. Auch weiß sie, daß er in seinem Berufe so gut wie nichts leistet. Nein, nein, lassen wir alle Illusionen fahren; aus der Geschichte wird nichts, ich kenne das Mädchen besser als du.“ 8
„Ja, dann weiß ich wirklich keinen anderen Rat, lieber Arnold, sagte Frau Behrens kurz.„Du weißt jetzt, was es mit dem Leiden Ludwigs auf sich hat. Ich wollte dir helfen; man sieht doch Haus und Geschäft, in dem man seine Jugendjahre verlebt hat, nicht leichten Herzens in andere Hände übergehen.“
Sie verließ mißgestimmt den Bruder.
Ihre Unterredung war indes nicht ganz zwecklos gewesen; ihr Bruder beobachtete Ludwig in den nächsten Tagen schärfer als vorher. Und da schien sich denn der Schwester Ansicht zu bestätigen.
Ludwig benahm sich Grete gegenüber linkisch und unsicher. Redete sie ihn bei Tisch an oder fragte ihn um irgend etwas— und das that sie oft— dann fuhr er verlegen, fast erschrocken zusammen und wagte kaum, sie anzusehen. Anderseits beobachtete der Hausherr an Grete mit innerer Freude und Befriedigung, daß sie sich jetzt mehr als vorher bestrebte, Ludwig seinen düsteren Grübeleien und seiner Menschenscheu durch anregende Unterhaltung zu entreißen und daß sie auf sein Thun und Treiben
heimlich acht gab..„ 0
Sollte sie sich wirklich im geheimen für ihn interessieren? fragte sich der um den Sohn besorgte Vater. Es schien wirk
Da die Schwester ihn kurz vor ihrer Abreise von der Ent deckung Gretens, daß Ludwig im geheimen Morphium gebrauche, in Kenntnis gesetzt hatte, so benutzte er diese Entdeckung als Vorwand, um mit Ludwig einmal ernstlich über dessen leiden den Zustand und die Zukunft des Geschäfts unter vier Augen
Ludwig leugnete den Gebrauch des gefährlichen Giftes nicht Es ist das einzige Mittel, das mich von den unerträglichen Kopfschmerzen, leider auch nur vorübergehend, zu befreien vermag,“ sagte er trübe vor sich hinstarrend.
Du sagst: leider auch nur vorübergehend zu befreien vermag. Dieser Umstand müßte dir doch allein schon beweisen, daß es nicht das rechte Mittel gegen dein Kopfleiden ist. Nun sage mir bloß, woher beziehst du denn das Morphium? Meines Wissens verabfolgen die Apotheker dieses Gift nur nach ärzt licher Anordnung und gegen ein Rezept.“
Doktor Hellmann hat mir doch, wie du weißt, im Anfang meiner Krankheit Morphium=Einspritzungen verordnet, da lasse ich mir auf das Rezept in der Apotheke immer wieder eine neue Menge verabfolgen.“
Aber das geht doch unmöglich so weiter! Bedenkst du denn nicht, daß dich das Morphium zu Grunde richtet? Wie magst du nur so unüberlegt gegen deine Gesundheit wüten!"
Ach, Vater, sprich nicht von Gesundheit. Laß mir diesen einzigen Schmerzensstiller, diesen wohlthuenden Betäuber uner träglicher Qualen.“
Keller stand von seinem Kontorsessel vor dem Schreibpult auf und folgte dem Sohne, der bei den letzten Worten ans Fenster getreten war und ins Leere starrte. Er legte ihm zutraulich die Hand auf die Schulter.
Ludwig, du täuschest mich nicht! Dein Leiden ist kein aus schließlich körperliches. Dich quält eine unangenehme Vorstellung. Sieh, ich bin doch dein Vater, und ich will doch dein bestes. Warum verschließest du dein Herz vor mir? Sprich dich einmal aus, vielleicht kann ich dir helfen oder doch wenigstens einen guten Rat erteilen.“
Der Sohn zuckte unter der Berührung der Hand seines Vaters sichtlich zusammen, seine Augen irrten unruhig umher und seine Finger glitten nervös am inneren Rande des Kragens hin, als presse ihm dieser den Hals.
Du ürst dich, Vater,“ kam es ihm heiser aus der Kehle. „Nirgendwo anders als hier sitzt die Quelle meiner Schmerzen.“
Er strich sich über die rechte Schläfe, von der sich bis zur Mitte der Schädeldecke eine bedeutende Narbe hinzog, die das spärliche dunkelblonde Haar nicht mehr zu verdecken vermochte.
Ludwig, täusche mich nicht länger!“ rief Keller eindringlichen Tones.„Gestehe, du trägst das Bild eines Mädchens im Herzen, dessen Besitz dir unerreichbar dünkt. Komm, sieh mich einmal an und gestehe, daß ich recht habe.“
Einen Augenblick schien es, als wenn sich der Sohn umwen den und das, was sein Herz verbarg, dem Vater offenbaren wollte; aber die jähe Röte auf seinem Antlitz, die des Vaters Worte hervorriefen, verschwand ebenso schnell wieder, wie sie gekommen. Seine hagere Gestalt erbebte und seine Stimme klang herb und schroff als er sagte:
„Laß mich, für mich giebt's kein irdisches Glück mehr, und sollte auch mein Hirn einst wieder gesunden, hier drinnen habe ich keine Genesung zu erhoffen. Mir ist alles gleichgültig, mich vermag kein Mädchen mehr zu fesseln.“
Ludwig, sei doch nicht so entsetzlich blasiert!“ rief Keller aufgebracht.„Du bist doch erst achtundzwanzig Jahre alt. Vor dir liegt, wenn du willst, eine goldene Zukunft. Du bist der Mitinhaber und spätere Erbe eines schönen Geschäftes; entreiße dich deinem Trübsinn, überwinde vor allem mit männlicher Willenskraft diese nerven= und geistzerrüttende Morphiumsucht, dann wirst du auch bald wieder Interesse am Leben, am Geschäft, kurz an deiner Umgebung finden. Ich wüßte nicht, worüber du, außer deinem Kopfleiden, zu klagen hättest. Warum hast du zu mir kein Vertrauen? Bin ich dir nicht stets ein liebevoller und nachsichtiger Vater gewesen?“
„Leider, ein viel zu nachsichtiger Vater. Hättest du mich
strenger erzogen, hättest du dich, als es noch Zeit war, mehr um mich gekümmert und mich gezwungen, auf manchen sogenannten Genuße zu verzichten, der nur meine Leidenschaft und Begierden ins Maßlose steigern mußte, dann wäre ich nicht das, als
was man mich heute bezeichnet, eine menschliche Ruine. Jawohl, erschrick nur, das bin ich, und diese Erkenntnis verdanke ich dem einzigen Wesen, das den Mut besaß, mich immer wieder an meine Pflichten als Mensch und Sohn des Hauses zu erinnern, und das, wäre es einst meine Frau geworden, allein auch die Macht besaß, aus mir einen anderen Menschen zu machen.“
„Wie, du hast die Else Degen noch immer nicht vergessen? rief Keller erstaunt, den herben Vorwurf in des Sohnes Worten über seine vernachlässigte Erziehung überhörend.
„Nein, ich habe Else Degen nicht vergessen!“ erwiderte Ludwig tief aufseufzend.
„Du wirst mir immer rätselhafter, Ludwig! Als ich dir da mals den Brief Degens vorlas, in dem er mir den schrecklichen Tod des lieben Mädchens mitteilte, verhieltest du dich ganz teilnahmslos, und später erwähntest du Else nie, so daß deine Mutter und ich uns sagten, deine Zuneigung zu der hübschen Tochter meines alten Freundes müsse doch wohl keine tiefe Wurzel in deinem Herzen geschlagen haben. Und jetzt sagst du, daß du die Else nie vergessen kannst! Das mag mir ein anderer erklären!“
Ludwig blieb in seiner dem Vater abgewendeten Stellung am Feuster. Seine Stimme klang kalt und ohne jede Erregung.
„Weshalb sollte ich damals ein Gefühl des Mitleids heucheln, das mir fremd war. Ihr Tod gab mir die Gewißheit, daß sie nun auch der andere, der Glücklichere, den ich aus tiefster Seele haßte, nicht besitzen konnte.“
„Aber, Mensch! Das ist ja ein höchst eigennütziger und un christlicher Gedanke; er verrät eine niedrige Denkungsweise," rief Keller im vorwurfsvollen Tone.
„Mag sein, aber wer hat denn nach mir gefragt? Hatte sie etwa Mitleid mit mir, als ich ihr eines Tages meine Liebe gestand? Sie hat sich mit lachendem Antlitz abgewandt und mir mit Hohn und Spott im Tone erklärt, ich müsse doch eine seltsame Meinung von ihrem Geschmack haben, ihr Ideal sähe anders aus als ich. Und das sagte sie mir, sie, die mein Lob ihrer Tugenden ebenso willig und gern hingenommen hatte, wie tausend kleine Geschenke und Aufmerksamkeiten. Und doch, trotz alledem, ich kann die Else nicht vergessen; ihr Bild steht mir immer vor Augen,“ sagte er mehr für sich.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Ein Besuch des Kaisers in Rußland ist jetzt eine beschlossene
Sache. Der Zar hatte den Kaiser mittelst eigenhändigen Schreibens eingeladen, den Kaiser=Marine=Manövern im August beizuwohnen, worauf Kaiser Wilhelm die Einladung mit Dank annahm. Der Monarch wird im Anschluß au seine diesjährige Nordlandsreise, die am 5. August in Emden endet, für kurze Zeit nach Berlin kommen, um die während der Nordlandsfahrt als nicht dringend zurückgestellten Regierungsgeschäfte zu erledigen. Indessen geht die Hohenzollern nach Kiel und erhält dort ihre Ausrüstung für die Rußlandfahrt. Der Kaiser wird in den russischen Gewässern nicht an Land gehen, sondern dem Zaren an Bord seines Schiffes die Besuche abstatten.
Die Anträge zur Förderung des Handwerks, die von den Abgeordneten Trimborn, Euler und Dr. Crüger im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden, sind von der für dieselben ein gesetzten Kommission durchberaten, und der Bericht der letzteren an das Plenum dem Hause zugegangen. Der Bericht verbreitet sich sehr eingehend über die Kommissionsverhandlungen, die Wochen in Anspruch nahmen und zur Annahme einer die Förderung des Handwerkes empfehlenden Resolution führten. Da die Resolution einstimmig beschlossen wurde, dürfte dieselbe auch im Pleuum kaum angefochten werden. Es ist daher anzunehmen, daß diese für das Handwerk so wichtige Frage noch vor dem Sessionsschluß erledigt wird. Damit wäre dann wieder ein vom Ceutrum angeregter Schritt zur Hebung
des Handwerks gethan. 247 8
Tübingen starb der berühmte römische Rechtslehrer und Mitarbeiter am Neuen Bürgerlichen Gesetzbuch, Dr. v. Mandry. Eine Reihe juristischer Werke haben den Namen Mandrys in der ganzen juristischen Welt hochgeehrt gemacht. Noch dürfte es in aller Gedächlnis sein, daß Professor von Mandry, der Katholik war, im verflossenen Jahre bei der Neubesetzung eines hervorragenden Universitätspostens zu Gunsten eines bedeutend jüngeren protestantischen Kollegen übergangen wurde, was ihn damals zum Bedauern der gesamten juristischen Kreise Deutschlands veranlaßte, seine Professur niederzulegen. Krasser hat sich die Unduldsamkeit in den letzten Jahren nicht gezeigt, als in diesem Falle.
Der Papst begab sich gestern zu Wagen in die Gärten des Vatikan um eine Nachbildung der Grotte von Lourdes feierlich zu weihen. Zahlreiche geladene Persönlichkeiten nahmen an der Feier teil.
Der Burenkrieg ist beendigt. Eine Depesche Kitcheners
meldet: Das Schriftstück, welches die Bedingungen der Uebergabe enthält, ist am Samstag Abend 10½ Uhr von allen Burendelegierten, Lord Milner und mir unterzeichnet worden.
Wie verlautet, wurde den Buren von England zuge standen: Widerrufung der September=Proklamation, allgemeine Amnestie für die Kaprebellen, freigebige Unterstützung bei dem Neubau zerstörter Gehöfte. Die Buren dürfen Schußwaffen und Pferde gegen Kaffern und wilde Tiere behalten. Die holländischafrikanische Sprache ist neben der englischen erlaubt. Nur die niederländische Sprache wird ausgeschlossen. Diese Konzessionen sind von Kitchener gemacht und in London befürwortet worden, weil er an der Möglichkeit verzweifelt, die Buren besiegen zu können. Die Anwesenheit von 180 Burenführern in Vereeniging ließe darauf schließen, daß sie 20000 Buren=Veteranen aus beiden Republiken vertreten, Kämpfer in der Kapkolonie nicht mitgerechnet. Milner, der unfähig ist, die militärische Lage zu beurteilen und weit optimistischer war als Kitchener betreffs Niederschlagung des Widerstandes, betrachtete die oben angeführten Konzessionen als zu weitgehend, aber gab nach, als Kitchener mit Demission drohte.
Wie die Buren in Vereeniging während der Konferenz in Pretoria ihre Zeit verbracht haben, geht aus nachstehendem Reuterschen Specialbericht vom 29. Mai hervor:„In wenigen Tagen wird die wichtige Frage über Krieg und Frieden in Vereeniging entschieden werden. Dort erwarten die Vertreter der
Buren die Rückkehr ihrer Delegierten von Pretoria. Das Lager ist in Form eines Quadrats, 2 Meilen von der Station, auf der Transvaalseite des Valflusses angelegt worden. Es besteht aus 60 glockenförmigen und 20 viereckigen Zelten. Für reichliche Wasserzufuhr und elektrische Beleuchtung ist gesorgt worden. Ein Stab aus englischen Militär=Aerzten ist zugegen und für die Küche ist in freigebigster Weise gesorgt. Die Delegierten unterhalten sich mit den mannigfaltigsten Spielen. Neulich wurde zwischen den Transvaalern und Freistaatlern ein Fußballmatch gespielt, in welchem die Freistaatler Sieger blieben. Eine Compagnie schottischer Garde dient als Ehrenwache.“
de
* London,.Juni1902.(Drahtber.) Die Bekanntmachung des Friedensschlusses wurde von der Bevölkerung mit größter Begeisterung aufgenommen. Vor dem Mansionhouse wurde ein weißes Plakat angeschlagen, worauf in roten Buchstaben steht: Der Frieden ist proklamiert. Der Lordmayor erschien auf dem Balkon und hielt eine Ansprache an die Menge. Die Straßen sind den ganzen Abend von einer zahlreichen Menschenmenge durchwogt, die patriotische Lieder singt. Von den Kirchtürmen ertönen die Glocken. Ueberall herrscht große Begeisterung.
Locales.
) Köln,.Juni1902. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer fuhr gestern Nachmittag zur dreitägigen Firmungsreise nach Elberfeld, Barmen und Umgegend.
0 Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer erteilte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Aposteln den Firmlingen von St. Aposteln und der benachbarten Pfarreien die h. Firmung.
à Kirchliches. Gestern fand in den Psarreien St. Kolumba und St. Urjnia Pfarrprozession statt. An letzterer beteiligten sich auch die Mitglieder des Ursula=Pfarrvereins und des katholischen Arbeitervereins in außerordentlich großer Zahl. Die Mitglieder des seit etwa einem Jahr in letztgenannter Pfarre bestehenden Jünglings= vereins nahmen ebenfalls fast vollzählig an der Prozession teil. Recht erfreulich ist es, bei dieser Gelegenheit feststellen zu können, daß die Kirchenchöre in den meisten Pfarreien sowohl hinsichtlich ihrer Mitgliederzahl wie ihrer Leistungen erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen haben; so trugen auch hier die Kirchenchöre von St. Ursula und St. Kolumba wesentlich zur Verschönerung der Feier bei.— Am Donnerstag den 5.., morgens 6¼ Uhr, zieht aus der Pfarrkirche St. Andreas die alljährlich stattfindende Prozession nach Nievenheim: dieselbe fährt mittels Sonderzuges nach dem Wallfahrtsort und trifft abends gegen 7 Uhr wieder in Köln ein.
Abschiedsessen für Generalmajor z. D. Boehm. Die
zum Bezirkskommando Köln gehörenden Offiziere, Sanitätsoffiziere und oberen Militärbeamten hatten sich Samstag Abend 8 Uhr im Civilkasino versammelt, um ihrem scheidenden Kommandeur ein Abschiedsfest zu geben. Es waren etwa 250—300 Teilnehmer anwesend, darunter u. a. Regierungspräsident v. Balan, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident Weegmann usw. Hr. General Boehm hat es wie wenige verstanden, in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines Hierseins nicht nur in Bürgerkreisen, sondern auch ganz besonders bei den ihm unterstellten Offizieren sich ein herzliches und dankbares Angedenken zu bewahren. Diese Auffassung teilten alle Redner, die am Festabend zu Wort kamen. Sie dursten dabei der allgemeinen Zustimmung ihrer Kameraden sicher sein; das bewies der jedesmalige stürmische Beifall. Große Freude bereitele allen Festteilnehmern die Erklärung des Herrn Geuerals, daß er zum Zeichen dessen, wie sehr ihm seine Kameraden und unsere Vaterstadt ans Herz gewachsen, beschlossen habe, seinen Ruhesitz in Köln aufzuschlagen, wodurch es ihm ermöglicht werde, auch für die Zukunft seine alten Kameraden von Zeit zu Zeit wiederzusehen. In gehobener Stimmung verbrachte die Festgesellschaft, die durch ihr buntes Farbenspiel ein interessantes militärisches Bild bot, einige recht frohe Stunden.
# Ansteckende Krankheiten, wie Masern und Keuchhusten (Stickhusten) treten in den letzten Tagen in der Stadt und Umgebung unter den kleinen Kindern stark auf. In einigen Fällen sind Kinder dem Keuchhusten zum Opfer gefallen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Friseur erhielt wegen Vergehens gegen § 1843 des Str.=.=B. 6 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu dreizehn Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht aus Niehl, der sein Pferd derart mißhandelte, daß zwei Damen ihm erklärten, sie würden ihn wegen Tierquälerei anzeigen, beschimpfte diese und drohte, wenn sie nicht machten daß sie fortkämen, würde er sie überfahren. Wegen Tierquälerei, öffentlicher Beleidigung und versuchter Nötigung erhielt er eine Woche Haft und drei Wochen Gesängnis.— Die Unterschlagung von 120 M. zog einem vorbestraften Hausburschen vier Monate Gefängnis zu. Ein Taglöhner, der mit ihm das Geld verbraucht hatte, wurde wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Wäschediebstahls vierzehn Monate Gefäugnis.— Wegen Hausfriedensbruchs und Nötigungsversuchs wurde ein Maurer mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Rheinhöhe am 1. Juni. abends 7 Uhr: m.25—.12.
Wasserwärme am 2. Juni. morgens 7 Uhr 160 R.
I9 N: 1: 1. A. II. Vornehmstes Ta1
alser Friedrich-Cuelle. Für
—„„ Gichtiker unen
Tafelwasser Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pig., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl. „ 21„„„ 15„„„„ 25„
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Sasse
ernspr. 796.
Patentanwalt lngenieur Friedt
Wtomsmss.—., Perlenpfuhl 12. Köln. F.
— Pazlin. Im Jahre 1901 gingen pro Tag weit über 1000 Versicherungs-Anträge ein. Die Prämien- und Zinsen-Einnahme betrug 78 Millionen Mark; das Vermögen stieg um 48 auf 320 Millionen, der Versicherungsbestand um 67,9 auf 920 Millionen Mark, der Jahres-Ueberschuss von 17 Millionen Mark(3 Millionen grösser als im Jahre vorher!) gestattete das Legen einer Extra-Reserve von einer Million. Die deutsche Assecuranz hatte bisher solche Zahlen noch nicht aufzuweisen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen, und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. P. Bachem hat den Anschluß 204

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Montag, 2. Juni 1902
Am 4. Juni d. J. und erforderlichen
Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Coln, Essen, Elberfeld und St. Johann- Saarbrücken in der Zeit vom 1. bis einschließlich 30. September 1901 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen
Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 16. Mai 1902.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zoologische
Montag den 2. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
BRIKETS
Werks-Marke
„Turnier-Marsch“ von Bach.
Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppé.
Am Meer“, Lied für Solo-Posaune von Schubert. Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras. Grosse Fantasie aus„Ed. Griegs Werken“ von Retford. „Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
II.
seit Jahren besthewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
* hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke. „Die Welle“, Walzer von Metra.
Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan. „Frauengunst“, Mazurka von Translateur. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„0 schöne Zeit“, Lied von Götze.
„Meine Königin“, Walzer von Coote.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
ksgarten
Heute, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments N. 7 (Königlicher Musik-Dirigent W. Trenks). ##-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
cteik. Möbel-Magazin, Graike.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Stadt- Garten.
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
Auswahl. Große Auswahl in sonr Preist=
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgescheuten, sowie
Laden= und
in allen Größen und bekannter Gun.„
Restaurant
Bürgerge
Kölu. Appellhofplats 204—26 Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.—
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgasse 39—.
Nachmittags 31 bis abends 11 Uhr:
Kavallerie Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kal. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
Eisengrosshandlung.
Wruen Trägern, I
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
eisernen Trägern,
—.""„„„ RIarhauaff.
Panorama International,
—„„ 0n 1 461„„„—Dl
Marquisen(Sonnentücher)
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
Sss Breitestraße 96, 1. Eiage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
jeder Ausstattung B. Grotzmann, Streitzeuggasse 70.
/1 Votzingkel##oche. Die französische Riviera.— Prachtvol!
--ez/ Pfarrbauverein St. Michael.
Farnanr. 1439 und 3381. P11• Sess..——
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89, Gäterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bennthor. t 53
Aromatischer
chin. SouchongZur Monatsversammlung
am Dienstag den 3. Juni. abends 3½ Uhr, im Luisensaale, Ehren
straße, werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Vortrag: Bilder und Skizzen aus Kölns Vergangenheit;
2. Vereinsangelegenheiten.., Marstand
Auch Gaste sind willkommen. Der Vorstand.
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
Thee
das Psd. zu 3 u..K. ¼ Pfd. 75 J u. 1. Ferner empfehle
guten Grusthee zu K.60, ¼: 40)
Haushaltsthee„„.00, ¼: 50
29
engl. Mischung„„.00, ¼:..
rass. Mischung„„.00, ¼: 41.3
Gustav
I
Kund, Seal
usUR
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
PRINIA Glasglocken
lausende verschiedene
Grössen
Bohnwachs,
Taalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
empfiehlt za de. billigsten Preisen.
R. SCHULTER
100
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses zu Köln.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln am 29. Oktober 1900 verstorbenen Steuermannes Heinrich Joseph Monschau wird der unterzeichnete ar
am Dienstag den 17. Juni nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Joseph Monschau gehörige Haus Rothenberg 2— in Köln, mit Zubehör, eingetragen im Grundduche von Köln, Band 150, Biall 599 in Flur 5, unter Parzelle Nr. 562 als Gebäudefläche
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbieter den zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur
ln, den 31. Mai 1902." Dorst, Justizrat.
weich, macht die weiße blitzschnell blen dend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen=
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
Bauterrain
□
71)
1
1
Für hausfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12 3 an
Schrubber Abseifbürsten Waschbürsten Kokoobesen Zimmerbes.(Haat) Handbesen(Haar) Oberlichtputz. Piassavabesen Wichsburst.(Haar Fensterleder
25
15
10
30
60
40
50
5
Schwämme 2c. 2c. W
Viederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angeboie
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsst-Ile Kölnischen Volkszeitung in Koln.
Spar-Tafelherde,
Suppenhühn., Enten Brüsseler Ponlarden
billigst.
Diesjährige junge
Fleischgänse
p. Psd. 80 Pfg.
Das Geflügel ist alle hier gemüstet und
geschlachtet
bei
Joh. Klefsch,
Unter Hutmacher 29.
In sämtlichen Verkaufsstellen auf vorherige Bestellung.
Majolika und emaillirt, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
SeptoformaFuß= und Wundcreme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
Pef. Zimmermaung u. Kreuzgasse.
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
Aootdeten u. Droserieen vorratig
Lesen Sie die Mittwochs-Annonce der
Stempel-Fabrik Weber Rothgerberbach 33
Vollkommenstes Waschmittel!
5
Packet 15 3. Ueberall käuflich
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Hocharomatische
Karzer
Hochlohn. Verwertung von Sand
erzielt man durch die Fabrikation von Reisings Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand(D. R. G. M. 89013) und anderer Dachziegelarten in allen gewünschten Formen. Hiermit leicht zu vereinigen: Fabrikation von Flur= u. Trottoirplatten, Röhren. Treppenstufen und alle and. Cementwaren. Vorzügliche Maschinen. Apparäte u. Fermen neuester, ges. gesch. Konstruktion in allen Preislagen zu koulanten Bedingungen empfiehlt:* Ludwig Nicol, München. Prospekte und Sandprüfung gratis.
Nothglöckchen.
in Original=Abfüllungen, als: Johannisbeer=, Himbeer= und Kirschsaft in Fl. zu 55, 90 u. 150„ Erdveersaft„„ 65, 100 u. 170
uranen=Essenz v. Elb 65 u. 100. mon Squash in Fl. zu“ u. 100 Roisdorfer Mineralwasser.
Gustav
9050
c
Hohe Pforte 21
usch
Fernsprecher 1758.
*<space> G i a n z- P a s t e n,<space>
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz“„Magnet“.
Lnübertreitliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kacsmacher, Altermarkt 62.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O quter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Vorzügliche Westerwälder Magnum num M..20 per Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
sonatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.